DOI 10.31912/rjano-2019.2.3 
Г. Е. КРЕЙДЛИН 
Российский государственный гуманитарный университет 
(Москва, Россия) 
gekr@iitp.ru, grigory.e.kreydlin@gmail.com 
Л. А. ХЕСЕД 
Российский государственный гуманитарный университет 
(Москва, Россия) 
lidakhe@yandex.ru 
НЕВЕРБАЛЬНЫЙ АСПЕКТ 
КОММУНИКАТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ ЧЕЛОВЕКА…
 
И ЕГО ОТРАЖЕНИЕ В СЕМАНТИКЕ 
РУССКИХ ПОВЕДЕНЧЕСКИХ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХ* 
Статья посвящена описанию значения и употребления русских поведенческих при-
лагательных в сочетании с именами поведенческих актов и жанров. Акцент делается на 
невербальных аспектах коммуникативного поведения человека и их отражении в се-
мантике изучаемых прилагательных. Показаны соотношения отдельных компонентов 
значения прилагательных с категориями вежливости и невежливости, понятиями эти-
кета и ситуативной нормы.  
 
Ключевые слова: вежливость, невежливость, поведенческие прилагательные, рус-
ский язык, семантика. 
Введение. Постановка задачи 
При анализе лексикографических представлений русских прилагатель-
ных, которые описывают и оценивают коммуникативное поведение чело-
века (далее мы будем называть такие прилагательные поведенческими), 
обращает на себя внимание полное отсутствие словарной информации 
о возможных невербальных проявлениях особенностей такого поведения. 
Это во многом обуславливает тему настоящей работы, цель которой — 
показать на ряде примеров адекватность и даже необходимость включения 
такой информации в лексикографическое представление соответству-
ющих слов. 
                                                        
* Исследование выполнено при поддержке РФФИ, проект № 17-04-00253, ОГН 
«Язык и культура телеутов» и проект № 16-04-00051 «Русская соматическая лек-
сика: когнитивный и семиотический аспекты». 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 42–56. 
Невербальный аспект коммуникативного поведения человека… 
43 
К русским поведенческим прилагательным относятся слова оценочной 
семантики, причём как положительной, ср. вежливый, галантный, любез-
ный, тактичный, так и отрицательной, ср. невежливый, беспардонный, 
бесцеремонный, наглый, хамский и пр. Все эти и другие поведенческие 
прилагательные в своих исходных значениях сочетаются с именами пове-
денческих актов и жанров общего или конкретных типов, относящихся ли-
бо к вербальному, либо к невербальному кодам. Ср. такие именные груп-
пы, как вежливое поведение, галантный поступок, хамская выходка, на-
глые действия и неуместный вопрос, любезная просьба, тактичное 
молчание, неприличная поза. Интересующие нас прилагательные могут со-
четаться также с названиями конкретных классов жестов или отдельных 
жестов (слово жест понимается здесь широко: к жестам относятся знако-
вые движения рук, ног, плеч и головы, выражения лица, позы, тактильные 
жесты и др.)1. Примерами таких сочетаний служат выражения развязная 
походка, церемонное рукопожатие, фамильярное похлопывание 〈по плечу〉, 
непростительное кривляние, нахальная ухмылка.  
Отметим две важные особенности поведенческих прилагательных.  
Первая состоит в том, что они могут характеризовать людей, выступая 
при этом либо как прилагательные, обозначающие их актуальные дейст-
вия, либо как прилагательные, обозначающие постоянные свойства чело-
века. Так, в предложении (1) Он не мог предположить, что Тернавский 
решится на такой наглый поступок, и до поры не хотел говорить о про-
исшествии перед театром (Н. Леонов. Лекарство от жизни. 2001 [НКРЯ])2 
выражение наглый поступок описывает отношение автора к актуальному 
действию лица, а в предложении (2) В присутствии этого и несчастного, 
и наглого человека он почему-то чувствовал себя легче (М. Арцыбашев. 
Миллионы. 1912 [НКРЯ]) слово наглый обозначает свойство человека.  
Вторая особенность — тесная связь поведенческих прилагательных с 
понятием ситуативной нормы, то есть нормы, определяемой «примени-
тельно к конкретным целям и интересам лица, связанного с этой ситуацией; 
применительно к ожиданиям и предположениям некоторого лица и т. д.» 
[Кустова 2005: 316]3. Оценка, которая содержится в подавляющем боль-
шинстве поведенческих прилагательных, тоже «привязана» к ситуативной 
норме. Иными словами, знак оценки и её характер определяются относи-
тельно актуальной ситуации, в которой выступает человек — агенс пове-
дения. Так, вторгаться в разговор старших — это невежливо: нарушается 
определённая ситуативная норма. Пример соответствия ситуативной норме — 
это уступить место пожилому человеку в транспорте.  
                                                        
1 О семиотических классах жестов см. [Крейдлин 2002]. 
2 Все примеры взяты из НКРЯ. 
3 О понятии ситуативной, или прагматической, нормы писали ещё раньше 
Н. Д. Арутюнова [1988] и М. А. Кронгауз [2004а]. 
Г. Е. К р е й д л и н, Л. А. Х е с е д  
44 
Далее мы остановимся на русских поведенческих прилагательных 4 в их, 
так сказать, исходных употреблениях, то есть рассмотрим сочетания таких 
прилагательных с именами общих или конкретных поведенческих актов. 
Нас интересуют следующие вопросы: 1) какие аспекты невербального по-
ведения высвечивают рассматриваемые прилагательные, 2) какого рода 
оценки закреплены за ними и 3) как следует представлять в толковых сло-
варях соответствующую языковую информацию. В фокусе нашего внима-
ния будет то, как соотносится выявленная при анализе семантическая и 
прагматическая информация с отдельными элементами категорий вежли-
вости и невежливости. 
План дальнейшего изложения таков: сначала мы опишем и охарактери-
зуем изучаемый в работе материал, в частности обратим внимание на воз-
можные расхождения семантической и синтаксической сфер действия рас-
сматриваемых прилагательных в их сочетаниях с существительными. 
После этого мы остановимся на оценках, которые закреплены за поведен-
ческими прилагательными, на особенностях вербального описания этих 
оценок и невербальных манифестациях, обуславливающих подобные оцен-
ки. Акцент при этом будет сделан на тех аспектах семантики прилагатель-
ных, которые соотносятся с категориями вежливости и невежливости. 
В конце работы анализируются некоторые именные группы с рассматри-
ваемыми прилагательными и существительными — именами жестов и 
классов жестов.  
§ 1. Общая характеристика поведенческих прилагательных 
На основе сплошного просмотра словаря [Ожегов, Шведова 1992] были 
выделены 66 русских поведенческих прилагательных, которые сочетаются 
как с именами речевых, так и с именами поведенческих актов. Когда при-
лагательные характеризуют речевые акты, в статье они названы вер-
бальными иллокутивными, а когда прилагательные характеризуют не-
речевые семиотические акты, — невербальными иллокутивными. Так, 
употребление прилагательного учтивый в сочетании учтивый ответ яв-
ляется вербальным иллокутивным, а в сочетании учтивый поклон — не-
вербальным.  
Среди невербальных иллокутивных прилагательных выделяются следу-
ющие подгруппы в соответствии с невербальными единицами разных семио-
тических типов. Это прилагательные, которые определяют параязыковые 
акты (ср. такие имена, как смех, крик, плач, стон), жестовые акты (поклон, 
поцелуй, походка, поза), визуальные акты (взгляд, всматривание), мимиче-
ские акты (гримаса, улыбка, кривляние), тактильные акты (касание, прикос-
                                                        
4 Некоторые их этих прилагательных, в частности галантный, учтивый, любез-
ный, грубый, дерзкий, хамский и др., были разобраны в диссертации [Хесед 2013]. 
Невербальный аспект коммуникативного поведения человека… 
45 
новение, объятие) и некоторые другие виды актов. Есть также невербальные 
иллокутивные прилагательные, которым присущи сочетания с именами 
знаковых или незнаковых коммуникативных действий либо комплексов 
действий самого общего характера. Это имена как нейтральные по оценке 
(ср. такие слова, как акт, действие, деятельность, жест, знак 〈внимания〉, 
поведение, ПОСТУПОК 1) 5, так и оценочные (выверт, выходка, проделка, 
ПОСТУПОК 2, чудачество, шалость) 6. Из прилагательных обеих групп 
для нас интересны в основном те, которые соотносятся с категориями веж-
ливости и невежливости, понимаемыми в смысле работ [Крылова 2006; 
Ларина 2009; 2013; Culpeper 2011]. Ср., например, понимание слова веж-
ливо как доминанты синонимического ряда вежливо, галантно, учтиво, 
любезно, описание которого дано Т. В. Крыловой в [НОСС 2004]: «Вежли-
во — ‘демонстрируя в установленной этикетом форме уважительное и бла-
гожелательное отношение к другому человеку и удовольствие от общения 
с ним’» [Там же: 79]. 
Сочетаемость отобранных прилагательных с существительными ука-
занных двух классов достаточно прихотлива. Так, нельзя сказать *внима-
тельный знак или *знак выходки, но вполне нормальными являются соче-
тания добрый знак и знак внимания. Также неправильно сочетание *прилич-
ный смех при вполне правильном неприличный смех (см. предложение (3) 
ниже). 
Прихотливы в употреблении и числовые формы интересующих нас 
единиц: одни из них предпочтительнее в сочетаниях с существительным в 
единственном числе, а другие — с существительным во множественном 
числе, ср. ??наглое действие vs. наглые действия. 
 
З а м е ч а н и е  
В связи с указанным числовым распределением возникает вопрос, не 
следует ли описывать сочетаемость поведенческих прилагательных от-
дельно в единственном числе и отдельно во множественном числе. Не ис-
ключено, что такое различие в сочетаемости вызвано тем, что поведенче-
ские прилагательные по своей онтологической природе предназначены для 
характеристики актуального поведения отдельного лица или, реже, группы 
лиц, связанных между собой некоторым общим свойством, в то время как 
                                                        
5 Часть из этих слов соотносится с предикатами действий «верхнего уровня» по 
терминологии, предложенной Ю. Д. Апресяном [2003: 7—21]. 
6 Слово поступок относится к тем многозначным словам, в семантике которых 
как отдельные выделяются безоценочное и оценочное значения, ср. такие слова, 
как характер, мелодичность, нравственность и некоторые другие. Лексема ПО-
СТУПОК 1 — это безоценочная единица, а лексема ПОСТУПОК 2 — оценочная. 
Так, в предложении Наиболее важные решения и поступки лучше перенести на 
следующий месяц употребляется лексема ПОСТУПОК 1, а в предложении Высту-
пление на собрании было поступком — лексема ПОСТУПОК 2. 
Г. Е. К р е й д л и н, Л. А. Х е с е д  
46 
прилагательным цвета, формы, размера и т. д. такое ограничение не свой-
ственно. Атрибутивные группы во множественном числе означали бы мно-
гократность совершения определённых поведенческих актов, что пред-
ставляется не всегда правомерным, ср. Его учтивый поклон показался всем 
искусственным (здесь даётся характеристика только что совершённого по-
клона) и ??Его учтивые поклоны казались искусственными (странно, что 
человек всегда совершает поклоны, которые отличаются признаком учти-
вости). 
 
Приведём примеры предложений, в которые входят сочетания поведен-
ческих прилагательных с существительными — именами невербальных 
семиотических актов и классов таких актов. Эти примеры демонстрируют 
разнообразие описываемых именных групп. В предложении (3) слово смех 
обозначает параречевой акт, в примере (4) словом поза обозначено знако-
вое положение тела человека, в предложении (5) взгляд — это основная 
единица, описывающая актуальное визуальное поведение некоторого лица, 
а в предложении (6) касание — это имя тактильного акта.  
 
(3)  Майор оторопел от такой наглости, попытался было поставить 
его на место, но как-то вдруг понял, что тут что-то не так, и, не 
обращая внимания на неприличный смех, продолжал объяснять 
(П. Мейлахс. Избранник. 1996 // «Звезда», 2001 [НКРЯ]); 
(4)  Мимо проходила стайка гогочущих подростков с огромными воз-
душными шарами и плакатом, на котором в ужасно непристойной 
позе был изображён иракский диктатор (Д. Рубина. Во вратах тво-
их. 1992 [НКРЯ]); 
(5)  Он сохранил дерзкий взгляд тёмных глаз и открытую мальчишескую 
улыбку, но стал спокойнее, печальней (В. Валеева. Скорая помощь. 
2002. [НКРЯ]); 
(6)  Смех, неловкое касание — толчок несогнутыми пальцами её руки 
(С. Григорьев. Казарма. 1925 [НКРЯ]). 
 
Каждый конкретный жест как знаковый элемент устного коммуника-
тивного акта может получить отражение в письменном тексте. При этом 
прилагательное, сочетающееся с именем жеста, может как описывать осо-
бенность его актуальной физической реализации, например манеру испол-
нения, так и характеризовать уместность или неуместность жеста в данном 
конкретном акте. В последнем случае соответствующее поведение челове-
ка воспринимается как невежливое. Рассмотрим два примера: 
 
(7)  Илья наклонился над столом, подписал, медленно поднялся со стула 
и, поглядев на следователя, глухо и твёрдо выговорил: Прощайте! — 
Тот ответил ему небрежным, барским кивком головы и, наклонясь 
над столом, начал писать (М. Горький. Трое. 1901 [НКРЯ].); 
Невербальный аспект коммуникативного поведения человека… 
47 
(8)  Хозяин был не слишком любезен и вместо приветствия позволил се-
бе лишь небрежный кивок (М. Барбышева. Звездочёт. Любовник 
фортуны. М., 2005 7). 
 
В предложении (7) слово небрежный характеризует способ исполнения 
кивка, при этом небрежный кивок, как это часто бывает, воспринимается 
как акт невежливого поведения, ср. семантически согласованное сочетание 
небрежным барским кивком (слово барский, безусловно, оценочное). 
Небрежный кивок отличают такие физические характеристики, как быст-
рота исполнения, небольшая амплитуда, отсутствие сопутствующих дви-
жений, например взгляда или улыбки, причём каждая из указанных харак-
теристик сама по себе не несёт никакой оценки. Синтаксическая и се-
мантическая сферы действия предиката небрежный в предложении (7) 
совпадают: их образует слово кивок (соответственно сема ‘кивок’). 
Иначе обстоит дело в примере (8). В нём синтаксическая сфера дейст-
вия предиката небрежный такая же, как в (7), но семантическая сфера дей-
ствия — иная. Небрежность семантически характеризует здесь не сам 
жест «кивок» 8, а поведение человека в той ситуации, в которой он этот 
жест исполняет, что подчёркивается сочинительной конструкцией был не 
слишком любезен и позволил себе небрежный кивок, члены которой семан-
тически согласованы. Иными словами, в предложении (8) небрежный — 
это прилагательное в «поведенческом» употреблении, а в (7) — нет.  
Разбор предложений (7) и (8) и аналогичных им показывает, что харак-
теристика прилагательных как поведенческих — это характеристика их 
употребления. Похожая ситуация имеет место, например, тогда, когда го-
ворят о фактивных глаголах9 в действительности, фактивность — это не 
постоянное свойство глагола, а характеристика его употребления в данном 
предложении или тексте. 
В заключении раздела предложим описание одного поведенческого 
прилагательного, для которого в большой степени характерно употребле-
ние с именами невербальных знаков и невербальных семиотических актов. 
Так, галантное поведение — это особый тип поведения мужчины по от-
ношению к женщине, которое характеризуется интересом и подчёркнутым 
вниманием к женщине, готовностью оказать ей услугу, оберегать её и по-
могать ей как более слабому существу. Такое представление о галантности 
стереотипно приписывается французам, что неслучайно: слово галантный 
появилось в русском языке в XVIII в. путём заимствования из французско-
го языка (ср. франц. galant «обходительный, вежливый»). Согласно слова-
рю [Robert 1995: 336] французское galant обозначают ‘вежливое поведение 
мужчины по отношению к женщине; изысканную, несколько старомодную 
вежливость’.  
                                                        
7 [URL: https://e-libra.ru/read/222414-zvezdochet.-lyubovnik-fortuny.html] 
8 Жесты, как это принято в невербальной семиотике, выделяются жирным шрифтом. 
9 О фактивных глаголах см. [Крейдлин 1983]. 
Г. Е. К р е й д л и н, Л. А. Х е с е д  
48 
Прилагательное галантный входит в синонимический ряд с прилага-
тельными обходительный и услужливый, который близок поведенческому 
ряду вежливо, галантно, учтиво, любезно, описанному в [НОСС 2004]. 
Общим для них является указание на особую заботу мужчины о женщине, 
предугадывание её желаний.  
§ 2. Кодекс коммуникативного поведения людей 
Лингвисты, описывающие коммуникативное взаимодействие людей, 
сформулировали законы и принципы такого взаимодействия в разных си-
туациях. Эти законы и принципы были объединены в систему 〈речевого〉 
этикета 10. В дальнейшем были определены нормы вербального поведения 
в разного рода этикетных ситуациях и сформулированы правила, регулиру-
ющие речевое общение людей в них, ср., например, максимы Г. П. Грайса 
и постулаты Дж. Лича. Позже были выделены как отдельные две части 
этикета: вербальный и невербальный этикет11. 
При формулировке этикетных правил исследователи часто исходят не 
из языка, не из семантики и синтаксиса слов, описывающих коммуника-
тивное поведение людей, а из житейского опыта и из текстового материа-
ла, содержащего достаточно ограниченный набор коммуникативных дис-
курсов, как правило, нейтрального или дружеского характера.  
Можно, однако, поступить по-другому, а именно проанализировать 
значения и употребления поведенческих слов, в частности русских пове-
денческих прилагательных, понять, какие аспекты коммуникативного 
взаимодействия людей высвечиваются в их семантике и прагматике, и 
сформулировать правила такого взаимодействия. Эти правила должны 
принимать во внимание участие в коммуникации вербальных и невербаль-
ных знаков. Преимущество данного описания, в частности, в том, что по-
путно выявляются типовые отклонения от норм и правил этикетного пове-
дения и устанавливаются те оценки, которые стереотипно закреплены за 
подобными отклонениями. 
Разумеется, русскими поведенческими прилагательными не исчерпыва-
ется список всех единиц, на которых базируются правила коммуникатив-
ного поведения. Так, есть ещё поведенческие глаголы, существительные, 
наречия и большое количество составных единиц, включая фразеологиз-
мы, пословицы и т. д. Для нас важно то, что анализ рассматриваемых здесь 
прилагательных в их сочетаниях с именами невербальных актов и отдель-
ных жестов позволяет обнаружить те скрытые компоненты семантики, ко-
                                                        
10 См. работы [Пост 1996; Кронгауз 2001; 2004б; 2018; Формановская 2006; 
2007; 2010]. 
11 О невербальном этикете см. [Крейдлин, Морозова 2004; Морозова 2006]. 
Невербальный аспект коммуникативного поведения человека… 
49 
торые характеризуют невербальное и смешанное, то есть вербально-
невербальное, взаимодействие людей, и отразить эти компоненты в лекси-
кографическом описании интересующих нас слов.  
§ 3. Русские поведенческие прилагательные  
и их семантические группы 
Единицы, входящие в составленный нами корпус поведенческих прила-
гательных, являются семантически достаточно разнородными. Мы рас-
сматриваем только те прилагательные, которые описывают поведение че-
ловека через характеристику отдельных компонентов такого поведения. 
Поэтому мы оставляем в стороне прилагательные, характеризующие или 
оценивающие поведение человека в целом. За рамками исследования ос-
таются также прилагательные, которые, сочетаясь с существительными из 
группы ‘поведение’, по смыслу характеризуют не поведение, а эмоции, 
связанные с ним: бесстыдный, бесстыжий, возмутительный, восхити-
тельный, отличный, приятный. 
Изучаемые поведенческие прилагательные можно разделить на не-
сколько групп в соответствии с характером существующих в обществе 
норм этикетного поведения и их типовыми нарушениями.  
Отметим одно важное обстоятельство: эти группы не образуют класси-
фикацию, поскольку отдельные прилагательные (см., например, слово вы-
зывающий в сочетаниях вызывающее поведение и вызывающий взгляд) 
входят сразу в несколько групп. Однако ещё раз подчеркнём, что нашей 
задачей является указание телесных манифестаций, закреплённых за рас-
сматриваемыми прилагательными и их семантикой.  
I. В первую группу попадают слова адекватный, безупречный, галант-
ный, деликатный, корректный, культурный, моральный, нравственный, 
приличный, пристойный, тактичный, а также «противоположные» им по 
смыслу единицы аморальный, безнравственный, бестактный, неадекват-
ный, небезупречный, некорректный, некультурный, неприличный и непри-
стойный. В эту же группу входят слова вежливый и невежливый.  
Все приведённые выше прилагательные отражают наиболее общие 
представления о нормах социального, или общественного, поведения и об 
их нарушениях. Подчеркнём одну особенность некоторых слов этой груп-
пы, связанную с тем, что безоценочное следование нормам коммуникатив-
ного поведения обычно в текстах специально не отмечается. «Положи-
тельные» прилагательные актуализуют оценку следования ситуативным 
нормам, причём следование нормам предстаёт в них как семантическая 
пресуппозиция. «Отрицательные» прилагательные обозначают неследова-
ние нормам и отрицательную оценку такого поведения.  
Употребления «положительных» слов приличный, нравственный и адек-
ватный в предложениях (9)—(11), равно как и слова вежливый в предложе-
Г. Е. К р е й д л и н, Л. А. Х е с е д  
50 
нии (12), не являются семантически избыточными, поскольку показывают, что 
человек мог бы в той же коммуникативной ситуации вести себя невежливо: 
 
(9)  Зрелище трогательной любви Фердинанда и Луизы, представлен-
ное, по замыслу постановщика, в стиле старинных саксонских 
миниатюр, даже настолько возмутило Мейерхольда, что он не 
смог сдержать своего негодования и вышел из границ такта и 
приличного поведения (Ю. Елагин. Тёмный гений. 1998 [НКРЯ]); 
(10)  Да, кроме того, — вся жизнь прожита в том убеждении, что 
сделан нужный, нравственный поступок, и трудно на старости 
лет сказать себе, что всю жизнь заблуждался… (А. Б. Гольден-
вейзер. Вблизи Толстого. 1910 [НКРЯ]); 
(11)  Хочется видеть адекватные действия, а не слышать о них так 
долго (М. Колеров: название статьи в журнале «Regnum», 2017 12); 
(12)  Он тотчас же 〈…〉 обратился к сидевшей в своём кресле супруге 
штабс-капитана 〈…〉 и чрезвычайно вежливо шаркнул пред нею 
ножкой, а затем, повернувшись к Ниночке, отдал и ей, как даме, 
такой же поклон. Этот вежливый поступок произвёл на больную 
даму необыкновенно приятное впечатление (Ф. Достоевский. Бра-
тья Карамазовы. 1880 [НКРЯ]). 
 
Подгруппа «отрицательных» прилагательных содержит соответству-
ющую оценку поведения, которую даёт либо само общество, либо человек, 
выступающий от его имени, ср. предложения (13) и (14): 
 
(13)  Лояльный же обыватель усматривал в нём крайне аморальную 
выходку с антисоветским душком: у него просто в голове не укла-
дывалось, как нормальный советский человек может так низко 
пасть (Д. Карапетян. Владимир Высоцкий. Воспоминания (2000–
2002) [НКРЯ]); 
(14)  Люди жалуются на некорректное поведение сотрудников внут-
ренних дел 〈…〉 формальное отношение, с которым участковые 
порой относятся к обращениям граждан (Е. Кузьмина. Активистов 
расставят по ранжиру // «Новгородские ведомости», 2013 [НКРЯ]). 
 
Все такие прилагательные характеризуют и оценивают актуальное по-
ведение человека и семантически присоединяются к каким-то компонен-
там поведения или комплексам компонентов. 
 
II. Вторую группу образуют оценочные прилагательные вульгарный, 
вызывающий, высокомерный, манерный, развязный, распущенный, эпатаж-
ный и некоторые другие, для которых общим является то, что определён-
ные компоненты поведения, как правило, невербальные, выражены в сте-
пени бóльшей, чем они должны быть выражены в соответствии с нормой.  
                                                        
12 [URL: https://regnum.ru/news/polit/2333499.html] 
Невербальный аспект коммуникативного поведения человека… 
51 
Оценку, как и в ситуации с прилагательными первой группы, даёт чело-
век, однако здесь он выступает не как член общества, а как индивид, кото-
рый следует нормам поведения и уважает общественные и моральные ус-
тои. Поэтому поведение лица, нарушающего норму, вызывает осуждение. 
Разумеется, как и у прилагательных первой группы, у каждого из слов 
второй группы есть свои отличительные смысловые компоненты, на кото-
рых мы не останавливаемся, указывая только инвариантные смыслы. 
Впрочем, при каждом из перечисленных прилагательных можно составить 
свой комплекс невербальных единиц, манифестирующих данное поведе-
ние, и об этом следует сказать особо, поскольку такие единицы должны 
быть указаны в правилах их употребления в предложениях и текстах. 
Сочетания данных прилагательных с именами, обозначающими жесты 
разных семиотических классов или сами классы (ср. примеры из Нацио-
нального корпуса русского языка (НКРЯ)): вульгарная походка (смех, поза, 
жест); вызывающий взгляд (походка, усмешка); распущенные манеры (гри-
масы, позы) эпатажная поза (жест, поведение), — могут актуализовать 
разные невербальные компоненты, во многом обуславливающие появле-
ние определённого прилагательного. Например, чрезмерное покачивание 
бёдрами при ходьбе вызывает оценку женской походки как вульгарной 13, ср.: 
 
(15) Отсутствие навыков приводит к тому, что походка получается 
вихляющейся, с вульгарным покачиванием бёдрами (О. Бриза, Г. Эйтв-
ин. Походка и осанка королевы. Затми соперниц грацией. Ростов-
на-Дону, 2004 14).  
 
Невербальным элементом, характеризующим мужскую развязную по-
ходку, является положение рук в карманах, ср. пример (16):  
 
(16) Развязной походкой — руки в карманах — пройдя сквозь толпу, ко 
мне приблизился Андрюха-нувориш (А. Рубанов. Сажайте, и вырас-
тет. СПб., 2006 15).  
 
Одним из невербальных компонентов, характеризующих вызывающий 
взгляд, является нарушающее норму поведения длительное и пристальное 
всматривание в человека. Такая характеристика взгляда обуславливается тем, 
что человек без разрешения своего vis-à-vis, как правило, старшего по званию, 
возрасту или противоположного пола, входит в его личную сферу. Ср.:  
 
(17)  Она бросила на княгиню дерзкий, вызывающий взгляд, и, медленно 
повернувшись, вышла из гостиной (Н. Э. Гейнце. В тине адвокату-
ры. 1893 [НКРЯ]).  
                                                        
13 О классе походок и отдельных единицах этого класса см. [Крейдлин 2016; 
2017].  
14 [URL: https://litportal.ru/avtory/oksana-briza/read/page/2/kniga-pohodka-i-osanka- 
korolevy-zatmi-sopernic-graciey-125130.html] 
15 [URL: https://e-libra.ru/read/163752-sazhayte-i-vyrastet.html] 
Г. Е. К р е й д л и н, Л. А. Х е с е д  
52 
III. В третью группу входят прилагательные беспардонный, бесцере-
монный, наглый, нахальный и хамский. Эти слова сочетаются с обозначе-
ниями категориальных имён поведенческих действий — как нейтральных, 
так и оценочных, ср. существительные выходка, действие, поведение, по-
ступок. Кроме того, приведённые слова сочетаются с именами отдельных 
жестов и классов жестов, ср. беспардонный свист, бесцеремонный стук, 
наглый смех, нахальный взгляд, хамская ухмылка. Ср. предложения (18)–(19): 
 
(18)  Гаврюшка болтал без умолку, и если ещё не выболтал тайны во 
всём её составе, то о многом уже дал подозревать. Самое при-
сутствие Гаврюшки в имении, льготы, которыми он пользовался, 
нахальное его поведение — всё это уже представляло богатую 
пищу для догадок (М. Салтыков-Щедрин. Дневник провинциала в 
Петербурге. 1872 [НКРЯ]); 
(19)  Девки зашептались между собой, а бедную Аграфену бросило в 
жар от их нахальных взглядов (Д. Мамин-Сибиряк. Три конца. 
1890 [НКРЯ]). 
 
Общим для прилагательных третьей группы является выражение несанк-
ционированного вторжения одного человека в личное пространство другого 
человека или других людей, а потому оценка такого поведения резко нега-
тивная. Как нахальное поведение, так и нахальный взгляд, как бесцеремонная 
выходка, так и бесцеремонный стук — обе пары сочетаний говорят об этом, 
но второй член каждой из пар, в отличие от первого, содержит указание на 
средство, с помощью которого осуществляется вторжение в личную сферу. 
 
IV. Четвёртую группу составляют прилагательные, которые в сочетани-
ях со словами поведение, действие, привычка и им подобными отражают 
нормы 
поведения, 
присущие 
определённой 
социальной 
группе: 
(не)аристократичный, демократичный, интеллигентный, инфантильный, 
корпоративный. Некоторые из таких сочетаний, например инфантильная 
привычка, демократичные манеры, оценивают поведение человека в целом, 
а другие, такие как интеллигентный кивок или инфантильный жест, — 
конкретные элементы поведения. 
Например, прилагательное инфантильный характеризует взрослого че-
ловека, который в своём поведении и, шире, отношении к жизни, к другим 
людям, к событиям и т. д. уподобляется ребёнку. Отсюда наличие «инфан-
тильных» невербальных проявлений: параречевые характеристики, прису-
щие в норме детям (сюсюканье), детские жесты (показать язык, сосать 
палец, надуть губы, надуть щёки). Ср. предложение (20): 
 
(20) Спросив какое-нибудь блюдо, Гоголь едва, бывало, дотронется до 
него, как уже зовёт полового и требует переменить кушанье по 
два, по три раза 〈…〉. Как бы младенческие инфантильные сцены 
разыгрываются перед едой (М. Зощенко. Перед восходом солнца. 
1943 [НКРЯ]). 
Невербальный аспект коммуникативного поведения человека… 
53 
Аристократичные, или аристократические, манеры свойственны ари-
стократам: особая осанка, подчёркивающая статность фигуры, сдержанная 
мимика, жесты короткой амплитуды.  
Заключение 
Одними невербальными компонентами, разумеется, не исчерпывается 
смысл поведенческих прилагательных. Сами прилагательные только ин-
терпретируют поведение человека, и, по-видимому, нет такого поведенче-
ского прилагательного, смысл которого полностью покрывался бы невер-
бальными компонентами. 
Между тем разбор поведенческих прилагательных каждой из четырёх 
выделенных выше групп показывает, что при словарном описании их зна-
чений и/или употреблений учитывать невербальные манифестации пове-
дения, описываемого этими словами, необходимо. Так, в семантическом 
представлении слова церемонный следует отметить подчёркнутую медлен-
ность движений, тщательное исполнение каждого из них, избыточное вни-
мание к отдельным совершаемым жестам, причём все эти признаки полу-
чают отрицательную оценку. А при описании хамского поведения должно 
быть сказано, что человек, ведущий себя по-хамски, вторгается в личное 
пространство адресата, нарушая законы проксемного поведения, развязно 
ведёт себя в присутствии старшего или лица противоположного пола. Осо-
бо следует указать на типовые параречевые проявления хамского поведе-
ния, такие как хамская ухмылка, хамская усмешка, хамское молчание. 
Ср. пример (21), в котором поступок субъекта оценивается как хамский: 
 
(21) Пять матчей пропустит нападающий магнитогорского «Метал-
лурга» 〈…〉 за хамский поступок, который он совершил в игре с 
«Локомотивом». Недовольный решением арбитра, хоккеист бро-
сил в него шайбой (Обзор дня Алексея Шевченко // Спорт-
экспресс, 2018 16). 
 
Анализ невербальных компонентов в семантике поведенческих прила-
гательных является, на наш взгляд, первым и необходимым шагом для по-
строения кодекса невербального поведения (невербального этикета). Если 
для речевого этикета характерно наличие особых формул, ср. формулы 
приветствия, прощания, выражения благодарности и т. д., то есть типовых 
клишированных единиц, применяемых в соответствующих ситуациях, то, 
несомненно, существуют и невербальные этикетные формулы, которые от-
ражают основные жесты, применяемые в тех же ситуациях. Ср. жесты 
протянуть руку для приветствия, поцеловать руку, помахать рукой на 
                                                        
16 [URL: https://www.sport-express.ru/hockey/khl/reviews/hamskiy-postupok-igroka- 
metallurga-pochemu-nakazanie-za-nego-dolzhno-byt-bolee-surovym-1356554/?ua=dt& 
daysBefore=7] 
Г. Е. К р е й д л и н, Л. А. Х е с е д  
54 
прощание. Отдельно можно зафиксировать в словаре типовые нарушения 
невербального поведения, в частности, отмечая многие из них в описаниях 
невербальных компонентов в составе семантического представления пове-
денческих слов разных частей речи. 
