 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.2 
А. Н. БАРУЛИН 
Институт языкознания РАН 
(Москва, Россия) 
anbarulin@gmail.com 
МОРФОЛОГО-СИНТАКСИЧЕСКИЕ ЯНТАРНЫЕ КОНСТРУКЦИИ…
 
В РУССКИХ КОМПОЗИТАХ С МОРФЕМАМИ {МЕЖ} И {МЕЖД}* 
Статья посвящена морфологическому, морфолого-синтаксическому и семантическому 
анализу конструкций с морфемами {МЕЖ} и {МЕЖД}. Работа выполнена в рамках 
морфологической теории (МСТБ), развиваемой автором с 1977 г. Краткое изложение 
основных ее положений дается в первом параграфе. Для адекватного описания иссле-
дуемых морфем и конструкций с ними вводится новый тип конверсии, названный в 
статье конструктивным, т. е. тип конверсии, меняющий синтактику морфемы таким об-
разом, что ее ранг в иерархии корень — клитика — аффикс повышается или понижается. 
Приводятся примеры, для описания которых целесообразно было бы использовать вновь 
введенный тип конверсии, например так называемые отделяемые префиксы в немецком 
языке, переход от корневой связки к клитической в турецком языке, переход от клити-
ческих первообразных предлогов к префиксам в русском языке, переход от клитик к 
корневым морфам в английском языке. Обсуждаются проблемы объединения алломор-
фов и вариаморфов с разными конструктивными статусами в морфему. Для адекватно-
го описания морфолого-синтаксических конструкций с {МЕЖ} и {МЕЖД} использует-
ся введенное в [Барулин 2018] понятие рекурсивной операции изменения таксономиче-
ского статуса (РОИТС) или, для краткости, янтарной операции, которая осуществляет 
изменение таксономического статуса произвольной языковой единицы от идеофона 
или слога до предложения на статус словообразовательной базы. В конце статьи обсу-
ждаются правила предпочтения в выборе из синонимичных корнеклитических компо-
зитов с МЕЖ и МЕЖДУ. 
 
Ключевые слова: морфология, словообразование, морф, морфема, толкование 
морфемы, синтактика морфемы, словоформа, композиты, {МЕЖ}, {МЕЖД}, МЕЖДУ. 
0. Вводные замечания 
Толчком к написанию данной статьи послужило ознакомление с рабо-
той [Иткин, Пекарская 2017], в которой делается попытка сформулировать 
                                                        
* Автор выражает глубокую благодарность своему ученику и другу И. Б. Иткину 
за внимательное, доброжелательное и критическое прочтение данной статьи, за 
исправления и замечания по ее тексту, а также за помощь в ее публикации. Автор 
выражает глубокую благодарность А. А. Шведовой за участие в сборе некоторых 
материалов для настоящей публикации. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 33–87. 
А. Н. Б а р у л и н  
34 
правила выбора, как пишут авторы, первых компонентов сложных слов 
«на меж-, между-» [Там же: 433] и их «вариантов (? — А. Б.) меже- и меж-
до-» [Там же: 438]. В своем описании авторы пытаются обойтись без серь-
езного морфологического анализа структуры как указанных «компонен-
тов», так и композитов в целом. Достаточно сказать, что выбранные для 
анализа «элементы» неоднородны: «меж-» имеет двойной статус, в «изо-
лированном употреблении» эта морфема используется как клитика, в ком-
позитах — и как клитика, и как корневая морфема. Значения клитики и 
корня, как и модели управления в этих контекстах, разные, что при отсут-
ствии дополнительного распределения позволяет считать их омонимами. 
«Меже-» — двухморфемное сочетание, состоящее из корневой морфемы 
{МЕЖ} и коннектора {O} 1. Между — двухморфемная клитическая слово-
форма, состоящая, как будет показано ниже, из заимствованной корневой 
основы и заимствованной же флексии {У}. «Междо-» — сочетание заим-
ствованной корневой морфемы {МЕЖД} и коннектора {O}. Значения всех 
этих морфем, как и их таксономический статус, не принимаются во внима-
ние. Все это, на мой взгляд, приводит авторов названной статьи к ошибоч-
ным выводам и формулированию правил распределения, не выдерживаю-
щих критики. Задача настоящей статьи — восполнить недостающую ин-
формацию об указанных морфемах и скорректировать правила выбора 
морфем {МЕЖ} и {МЕЖД} в различных морфологических конструкциях. 
Работа написана в рамках морфолого-синтаксической теории автора 
(МСТБ), основные положения которой отражены в работах [Барулин 1977a; 
1978; 1979; 1980а; 1980б; 1982; 1983; 1984; 1985; 1988; 1990; 1996а; 1996б; 
2017; 2018; 2019]. 
1. Базовые положения теории 
Поскольку в данной статье речь пойдет только о морфологическом 
компоненте проектируемой автором теории, мы ограничимся изложением 
базовых положений лишь этой ее части. Полная схема интегральной моде-
ли языка содержится в [Барулин 1996а]. О роли морфолого-синтаксиче-
ского компонента в структуре интегральной теории см. [Барулин 1980а; 
1980б; 1982; 1983; 1985; 1996а; 1996б; 1988; 2019; Барулин, Айхенвальд 
1988]. Основная идея конструкции интегральной модели языка опирается, 
с одной стороны, на идеи Дакшипутры Панини [Pāṇini 1987], с другой сто-
роны, на идеи Г. П. Павского [1841], И. А. Бодуэна де Куртенэ [1963] 
и Н. И. Жинкина [1998], с третьей стороны — на идеи И. А. Мельчука, из-
ложенные в его «Опыте теории лингвистических моделей «Смысл ⬄ 
Текст»» [Мельчук 1999] и пятитомном труде «Курс общей морфологии» 
[Мельчук 1997; 1998; 2000; 2001; 2006]. 
                                                        
1 О термине «коннектор», его статусе и функциях см. [Барулин 2017]. 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
35 
Вслед за Панини автор теории рассматривает словоформу не как эле-
мент парадигмы, а как синтагматическую единицу и опирается в описании 
ее как морфолого-синтаксической конструкции на правила построения ос-
новы, правила присоединения к основе флексий, правила сочетаемости 
морфем в словоформе и толково-комбинаторный словарь морфем. 
У Г. П. Павского автору МСТБ оказывается важной мысль, изложенная 
в работе [Павский 1841]: «Въ человѣческомъ словѣ два властителя: смыслъ 
и выговоръ. Смыслъ требуетъ, чтобъ каждая значительная буква (т. е. в со-
временных терминах фонема, отвечающая за отличение значения данной 
единицы от значений других. — А. Б.) оставалась на своемъ мѣстѣ. Иначе 
съ потерею ея потеряется значенiе слова. По этому требованiю смысла 
глазъ везде хочетъ находить значительныя буквы въ надлежащем ихъ 
мѣстѣ и видѣ. Но выговоръ, другой властитель слова, во многихъ случаяхъ 
не терпитъ сближенiя буквъ, требуемыхъ смысломъ. Съ выговоромъ со-
глашается и ухо. Для примиренiя смысла съ выговоромъ и глаза съ ухомъ 
мы употребляемъ обыкновенно тѣ средства, которыя исчислены въ пред-
шествующей главѣ, то есть, вносимъ въ слоги гласныя буквы, по отно-
шенiю къ смыслу ничего не значащiя, но способствующiя къ облегченiю 
выговора; также выпускаемъ буквы, перестанавливаемъ ихъ и пр.» [Там 
же: 115–116]. Из этого теоретического постулата Г. П. Павского следует, 
что языковые единицы строятся по правилам двух типов: правилам, для 
которых существенным является различение единиц по смыслу, и прави-
лам, для которых существенны ритмика и правила артикулирования и со-
четаемости звуков. Между ними могут быть конфликты, при которых пер-
вый тип правил строит цепочки, запрещенные вторым их типом. Эти кон-
фликты устраняются третьим типом правил. При этом, когда адресату 
необходимо понять, как выглядит языковая единица с точки зрения правил 
первого типа, он автоматически приводит в действие механизм демонтажа 
действий правил второго и третьего типов 2. Все это должно определенным 
                                                        
2 А. А. Реформатский в связи с двойным членением речи писал: «В силу своей 
принципиальной линейности сегментация звучащей речевой цепи (в моих терми-
нах — сегментация на метрические единицы. — А. Б.) в своей прямой данности не 
требует парадигматики (на самом деле — семантической связности. — А. Б.). 〈…〉 
Зато это членение абсолютно доступно экспериментальному анализу и дает после-
довательно фразы, такты, слоги и звуки (в моей терминологии, соответственно, — 
такты, фонетические слова, слоги и звуки. — А. Б.) 〈…〉 Совершенно ясно, что ника-
ких синтагм, слов, морфем и фонем (в моей терминологии, соответственно, — сло-
восочетаний (групп), словоформ (грамматических слов), морфов и фонем. — А. Б.) 
фиксация такой сегментации не обнаруживает и не может обнаружить. Поэтому 
все попытки от данных сегментационного анализа речи перейти сразу к структур-
ным элементам языка обречены на неудачу. Членение речи, связанное с парадиг-
матикой (в моей терминологии — членение на сигнификативные единицы. — А. Б.) 
не может исходить из прямой данности речевой цепи, а требует структурного ана-
лиза» [Реформатский 1987: 93]. 
А. Н. Б а р у л и н  
36 
образом учитываться при построении метаязыков и при построении инте-
гральной модели языка. 
И. А. Бодуэн де Куртенэ в своем «Введении в языковедение», не ссыла-
ясь на предшественника, уточняет и развивает мысль Г. П. Павского:  
 
Резюмируя все выше изложенное и многое другое, мы приходим к сле-
дующему выводу относительно делимости произносительно-слухового 
языка (= «выговор» Г. П. Павского. — А. Б.): 
I. П о с т е п е н н о е  д е л е н и е  с  т о ч к и  з р е н и я  ф о н е т и ч е -
с к о й, п р о и з н о с и т е л ь н о - с л у х о в о й. 
1) Ряды произносимых слов (это место может быть неверно ис-
толковано в том смысле, что И. А. Бодуэн де Куртенэ начинает свое члене-
ние со словосочетания; выше (на с. 252) он рассматривает процедуру рас-
членения на конкретном примере, а именно на примере пословицы Что на-
писано пером, того не вырубишь топором; первое членение этого периода, 
по И. А. Бодуэну де Куртенэ, ориентируется, очевидно, на паузы: Что на-
писано пером и того не вырубишь топором. — А. Б.). Самым ярким доказа-
тельством подобной делимости являются стихи. 
2) П р о и з н о с и м ы е  с л о в а, объединяемые подчинением всего про-
износимого слогу акцентированному, слогу ударяемому, как слогу в этом 
отношении господствующему (выше И. А. Бодуэн де Куртенэ предлагает 
для обозначения единиц, объединенных одним ударением, два термина: 
ФОНЕТИЧЕСКОЕ СЛОВО и ПРОИЗНОСИТЕЛЬНО-СЛУХОВОЕ СЛОВО 
(«Это будут фонетические или произносительно-слуховые слова» — с. 252); 
в лингвистике прижился первый. — А. Б.). 
3) С л о г и, определяемые отдельными экспирациями, или выдыхания-
ми, воздуха из грудной полости при участии голосовых связок гортани. 
4) Ф о н е м ы, объединяемые одновременностью нескольких произноси-
тельных работ и единством общего акустического впечатления. 
5) О т д е л ь н ы е  с в о й с т в а  ф о н е м ы: с произносительной сторо-
ны — представления отдельных работ органов речи; с точки зрения слухо-
вой, акустической — отдельные оттенки общего впечатления, обусловли-
ваемые именно указанными отдельными работами органов речи. 
II. П о с т е п е н н о е  д е л е н и е  с  т о ч к и  з р е н и я  с е м а с и о -
л о г и ч е с к и - м о р ф о л о г и ч е с к о й  (с  т о ч к и  з р е н и я  с м ы с л а  
п о  Г. П. П а в с к о м у. — А. Б.). 
1) Фразы, предложения. Синтаксические целые и их сочетания. 
2) Синтагмы, знаменательные слова, слова со значением и с морфологиче-
ской делимостью, с синтаксической точки зрения не делимые единицы: а) по-
стоянные выражения, неизменяемые сочетания нескольких слов, б) слова. 〈…〉 
3) Морфемы. 〈…〉 
4) Психические (морфологически-семасиологические) составные ч а с -
т и  м о р ф е м» [Бодуэн 1963: 255–256]. 
 
Независимо от И. А. Бодуэна де Куртенэ ввести в лингвистический 
оборот идею двух линий усложнения языковых единиц предлагали без 
ссылки на него А. М. Пешковский [б/г], называвший выделенные И. А. Бо-
дуэном де Куртенэ линии ритмико-мелодической и грамматической, по со-
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
37 
общению А. М. Пешковского, Д. Н. Ушаков, предложивший ему называть 
единицы «ритмико-мелодического ряда» сказами, и А. А. Реформатский 
[1987: 95]. Ее поддерживали (с соответствующей ссылкой на И. А. Бодуэна 
де Куртенэ) Г. А. Климов, Т. В. Булыгина [Булыгина и др. 1972: 101–102] 
и Н. Д. Арутюнова [Арутюнова и др. 1972: 236–237]. Близкие к идее 
И. А. Бодуэна де Куртенэ концепции развивали А. Мартине и Ч. Хоккет. 
Чтобы избежать использования устаревшей терминологии (произноси-
тельно-слуховое слово, сказ), к тому же различной у разных авторов идеи 
двойного членения языковых единиц, автор данной статьи ввел современ-
ные, отражающие суть проблемы, термины: метрические и сигнификатив-
ные единицы соответственно. Метрическая линия усложнения единиц — 
это фонема — слог — фонетическое слово 3 — такт — период — (слож-
ное) предложение, а сигнификативная линия — это фонема — морф — 
словоформа — словосочетание — (сложное) предложение. 
Идеи Павского — Бодуэна де Куртенэ на нейрофизиологическом экс-
перименте были подкреплены исследованиями Н. И. Жинкина [1958], об-
наружившего, что процесс порождения речи управляется из двух коорди-
нированных центров: подкорки, а именно, ствола мозга, управляющего 
дыхательными ритмами, и коры, управляющей когнитивными речевыми 
процессами [Жинкин 1958; 1998]. В относительно недавнее время к похо-
жим мыслям пришли антрополог Терренс Дикон [Deacon 1997] и нейрофи-
зиолог Филипп Либерман [Lieberman 2002]. 
Тем не менее серьезного развития мысль выдающихся лингвистов, ан-
тропологов и нейрофизиологов не получила. Современные интегральные 
теории языка строят иерархические модели усложнения только сигнифи-
кативных единиц (ср., например, теорию уровней Э. Бенвениста [1974: 
129–140]) или смешивают метрические и сигнификативные единицы (ср., 
например, парадигматическую модель словоизменения А. А. Зализняка 
[2002], оперирующего понятием акцентуированной словоформы). 
Идея И. А. Мельчука (также обращающего внимание только на сигни-
фикативные единицы), повлиявшая на конструкцию ярусов и уровней в 
МСТБ, состоит в том, что синтез структуры предложения представляет со-
бой последовательную смену аспектов рассмотрения сентенциональной 
структуры: семантического, глубинно-синтаксического, поверхностно-син-
таксического, глубинно-морфологического, поверхностно-морфологического, 
                                                        
3 А. А. Реформатский и вслед за ним А. А. Зализняк вместо термина «фонети-
ческое слово» используют термин «такт». Я следую здесь установившейся позже 
традиции бодуэновского способа именования непрерывной цепочки морфем, не-
сущей одно ударение, — «(простое) фонетическое слово». За термином «такт» за-
крепляется значение ‘цепочка фонетических слов, расположенная между двумя 
ближайшими паузами’. Термин «период», используемый здесь вслед за А. М. Пеш-
ковским, обозначает простое или сложное предложение, ограниченное справа од-
ним из нескольких кодовых интонационных движений, сигнализирующих о конце 
реплики (повествовательной, вопросительной или восклицательной). 
А. Н. Б а р у л и н  
38 
морфонологического, фонологического и фонетического или орфографи-
ческого. Каждый аспект — отдельный уровень представления предложения, 
описанный с помощью специального метаязыка, обеспечивающего адек-
ватный способ моделирования единиц данного уровня и отношений между 
ними. Каждое смежное представление предложения отличается от предыду-
щего бóльшим плеоназмом при синтезе и меньшим плеоназмом при анализе. 
В основе схемы интегральной модели языка МСТБ лежит идея Э. Бен-
вениста об иерархизации системы уровней по сложности языковых еди-
ниц. Единицы увеличивают сложность в рамках яруса представления язы-
ковой структуры по вертикали. На каждом ярусе выделяются минималь-
ные единицы (конституенты) и предельно большие единицы данного яруса 
(интегранты4). Задача яруса состоит в том, чтобы на основе сюжетного за-
дания и правил номинации из конституентов синтезировать интегранты, 
затем с помощью правил линейного синтеза и свертки преобразовать их в 
конституенты следующего яруса: элементарные семантические единицы → 
значения морфем ⇒ морфемы → словоформы ⇒ словоформы → словосо-
четания ⇒ словосочетания → предложения ⇒ предложения → сложные 
предложения… Внутри яруса идет преобразование глубинных структур в 
поверхностные, поверхностных структур в линейные, в линейных структурах 
происходит преобразование морфонологического представления в архифонем-
ное, фонологическое и затем — в фонетическое. Синтез опирается на толко-
во-комбинаторный словарь морфем (подробнее см. [Барулин 1996а; 2019]). 
В морфологическом ярусе конституентами считаются слог и морфема, 
а интегрантами — грамматическое и фонетическое слово. Границы между 
слогами будут обозначаться с помощью дефиса (по-лу-чил, ско-во-ро-да), 
границы фонетических слов — двумя косыми чертами (Мне // на плечи // 
кидается // век- // волкодав // Но // не волк // я // по крови // своей). Границы ме-
жду морфами в грамматическом слове будут обозначаться двумя разными 
знаками: границы между деривативными аффиксами, деривативными аф-
фиксами и корнем будут обозначаться знаком ⊗, границы между грамма-
тическими суффиксами, грамматическими суффиксами и корнем, грамма-
тическими и деривативными суффиксами будут обозначаться знаком ⊕ 
(про⊗ис⊗ход⊗я⊗щ⊕им, люб⊗и⊕л⊕и). Границы между клитическим и корне-
вым грамматическим словом (см. о них ниже) обозначаются знаком #, гра-
ницы между корневыми грамматическими словами обозначаются знаком 
## (Но##не#волк##я##по#крови##своей). 
Имена поверхностных морфем даются в фигурных скобках, например 
{МЕЖ}, {МЕЖД}, {У}, значения морфем — в марровских кавычках, на-
пример ‘〈действие〉 Р 〈происходит〉 в пространстве, ограниченном 〈объек-
тами〉 Х и Y’; в угловых скобках — семантика аргументов толкования. 
Кроме поверхностных морфем, мы будем выделять морфемы, которым 
приписывается статус глубинных, в трех следующих случаях: а) когда в 
                                                        
4 Термины «конституент» и «интегрант» ввел в употребление Э. Бенвенист. 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
39 
качестве единицы морфологического уровня выступают операции, напри-
мер конверсии, меняющие синтактику морфем и синонимичные сегмент-
ным морфемам, б) когда в одной поверхностной морфеме кумулятивно 
объединены два семантических компонента, не имеющих с морфолого-
синтаксической точки зрения друг к другу никакого отношения, как, на-
пример, падеж и число в грамматическом показателе русского существи-
тельного, в) когда несколько грамматических и, иногда, лексических зна-
чений, в общем случае имеющих в данном языке свое собственное озна-
чающее, обозначаются неделимым на означающие других морфов 
означающим (случай мегаморфа, подробнее об этом см. [Мельчук 1997: 
141–143; 2001: 401–418]). Глубинные морфемы, исчезающие в поверхно-
стном линейном представлении цепочки морфем, в глубинном линейном 
представлении будут обозначаться в двойных угловых скобках (см. [Бару-
лин, Шведова 2019]), например 〈〈ИМ. П.〉〉, 〈〈МН. Ч.〉〉. 
После введения И. А. Мельчуком в научный обиход понятия языковой 
операции [Мельчук 1975; 1997; 2001: 309–368] работы, не использующие 
этого понятия, кажутся неполными и не вполне адекватными по отноше-
нию к материалу. Под языковой операцией понимается языковое или рече-
вое действие над языковой единицей, программу которого можно разде-
лить на три части: аргумент (то, над чем производится действие), произво-
димое над ним действие и сферу действия (количество итераций одного и 
того же действия, или сегмент, состоящий из однородных единиц, над ко-
торыми должно быть произведено одно и то же действие). Лингвистика 
всегда имеет дело не с самим языковым или речевым действием, а с его 
моделью, отображаемой специальными средствами метаязыка. Модель 
операции в метаязыке мы будем называть оператором. В моем представле-
нии оператор должен состоять из трех компонентов: эксплицитной инст-
рукции, аргумента, над которым производится операция, и сферы действия 
оператора. В инструкции содержится информация об «алгоритме» дейст-
вия, аргументом оператора является переменная, определенная на множе-
стве конкретных моделей языковых единиц (элементах означающего, оз-
начающем, знаке, элементе означаемого, означаемом или синтактике язы-
ковых единиц), или переменная, определенная на множестве языковых 
единиц, обозначенном в компоненте «сфера действия»; сфера действия — 
это информация о том, сколько раз нужно произвести последовательность 
действий с одним и тем же аргументом, или о том, на каком множестве 
единиц определена аргументная переменная, т. е. на каком сегменте текста 
следует произвести действия, указанные в инструкции. Операторов насчи-
тывается несколько видов. Основные — перестановки, усечения (элимина-
ции), вставки (эпентезы), замены (подстановки одних единиц на место 
других), мультипликации (т. е. удвоения, утроения единиц и т. д.), транс-
формации (например, увеличение долготы гласной, продвижения в арти-
куляции, смена степени подъема у гласных, смягчение у согласных, смена 
режима работы голосовых связок и т. д.). По типу аргумента операции де-
А. Н. Б а р у л и н  
40 
лятся на модификации (термин И. А. Мельчука, в моей концепции термин 
для оператора — модификаторы) — операции над сегментными или су-
персегментными единицами — и конверсии (термин И. А. Мельчука, в мо-
ей концепции термин для соответствующих операторов — конверсивы) — 
операции над синтактикой языковых единиц. Как элемент означающего 
оператор может функционировать так же, как цепочка фонем. Он может 
самостоятельно ничего не обозначать (как, например, чередование д/ж в 
ходить / хожу), а может и служить самостоятельным означающим отдель-
ного языкового знака, как, например, в случае действия оператора мульти-
пликации в сочетаниях быстро-быстро, часто-часто, редко-редко, где он 
имеет значение ‘очень’. 
Для дальнейшего изложения нам будет важно, что в МСТБ морфемы, 
согласно конструктивной классификации, подразделяются не на два (кор-
ни и аффиксы), а на три класса: корни, клитики и аффиксы. Специально 
следует отметить, что под клитиками понимаются не клитические слово-
формы, как это имеет место, например, у А. А. Зализняка в [Зализняк 1985; 
2008], а также у западных исследователей (см., например, [Anderson 2005]), 
а именно морфемы. К корневым морфемам будут относиться такие, кото-
рые способны образовывать 5 порядковый центр и минимум6 простых фо-
нетических и простых грамматических слов. К клитикам будут относиться 
морфемы, способные образовывать порядковый центр и минимум простых 
грамматических слов, но не способные образовывать порядковый центр 
фонетических слов. К аффиксам будут относиться морфемы, не способные 
образовывать порядковый центр ни грамматических, ни фонетических слов. 
Все простые словоформы делятся на корневые, клитические и корне-
клитические (определения см. в [Барулин 2018: 45–46; 2019]). 
Все морфемы в грамматическом слове непрерывно связаны морфолого-
синтаксическими отношениями. Как и лексико-синтаксические отношения, 
морфолого-синтаксические состоят из трех компонентов: самого факта 
морфолого-синтаксической связанности (моделируется линией, соединя-
ющей связанные морфы), отношения доминантности-подчинения (модели-
                                                        
5 Под словосочетанием «способны образовывать» имеется в виду, что во всех 
случаях, когда данная морфема встречается в правильно построенных простом фо-
нетическом и/или простом грамматическом словах, она образует порядковый 
центр данной единицы, что, в свою очередь, означает, что порядок всех прочих 
морфем этих единиц определяется относительно данной. Под словосочетанием «не 
способна образовывать» имеется в виду, что в данном языке не может существо-
вать такой правильно построенной словоформы и такого правильно построенного 
фонетического слова, в которых бы данная морфема была способна образовывать 
порядковый центр. 
6 Под минимумом здесь будет пониматься способность ядра данного класса 
морфем выступать в качестве единственной морфемы фонетического и/или грам-
матического слова. 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
41 
руется стрелкой на одном из концов линии, обозначающей факт связанно-
сти морфов)7 и имени класса морфолого-синтаксического отношения, пе-
речень которых приведен и прокомментирован в [Барулин 2019: 28–51]. 
2. Морфологическая трактовка фактов 
Рассмотрим, какими значениями и какой синтактикой обладают мор-
фемы {МЕЖД} и {МЕЖ} в разных конструкциях.  
2.1. Словоформа межд⊕у 
2.1.1. М о р ф о л о г о - с и н т а к с и ч е с к а я  с т р у к т у р а  
с л о в о ф о р м ы  
Появление предлога МЕЖДУ в древнерусском и наследование его со-
временным русским языком можно было бы считать просто результатом 
заимствования из церковнославянского языка и трактовать его как нечле-
нимое целое: это морфосочетание функционировало как предлог уже в 
языке-доноре. Однако наличие в современном русском языке композитов, 
образованных с помощью корневой морфемы {МЕЖД} (МЕЖДОМЕТИЕ, 
МЕЖДОУЗЛИЕ, МЕЖДОУЗЕЛЬНЫЙ, МЕЖДОУСОБИЦА, МЕЖДО-
УСОБНЫЙ и др.), не позволяет считать подобную трактовку адекватной. 
Мы принимаем здесь точку зрения, по которой заимствованы были и мор-
фема {МЕЖД}, и грамматический показатель {У}, и операция, которая 
преобразовала в церковнославянском языке субстантивную форму локати-
ва двойственного числа в проклитический предлог. В соответствии с этой 
точкой зрения морфологическая структура словоформы между выглядит 
следующим образом. В ней выделяется субстантивный корень {МЕЖД} 
и заимствованный из этого же языка показатель локатива двойственного 
числа {У} [Фасмер 1986] с буквальным значением ‘в пространстве, огра-
ниченном двумя 〈объектами〉, Y и Z, относящимися к классу объектов Х’. 
Уже в церковнославянском языке это морфосочетание идиоматизирова-
лось и стало обозначать ‘〈действие или состояние Р, имеющее место〉 
в пространстве / части 〈объекта〉 Z, ограниченном/й 〈объектами〉 Х и Y, или 
〈отношение / направленное друг на друга действие P〉 〈объектов〉 X и Y, вы-
ступающих в роли агента и контрагента’. Таким образом, значение пред-
лога было сведено к значению локатива двойственного числа, значе-
ние же корневой морфемы свелось к нулю. Об этом свидетельствует и тот 
факт, что валентность показателя числа, которая должна заполняться кор-
невой морфемой той же словоформы, у предлога заполняется другой сло-
                                                        
7 Определение доминантного члена морфолого-синтаксически связанной пары, 
как и в лексическом синтаксисе, определяется по правилу Базелла (см. о нем [Тес-
телец 2001: 82; Барулин 2019: 22 и далее]). 
А. Н. Б а р у л и н  
42 
воформой или другими словоформами. Тем не менее членимость между на 
две морфемы формально сохранилась. В морфологической конструкции 
межд⊕о⊕узл⊗и⊕е выделяется корневой морф МЕЖД (ни клитики, ни аф-
фиксы в качестве одной из основ грамматического композита с коннекто-
ром {О} выступать не могут (см. [Барулин 2017])) безо всякого /у/, из чего 
следует, что сегмент /у/ тоже должен быть признан означающим отдельно-
го морфа. Складывается парадоксальная ситуация. В принципе, значения 
грамматического суффикса здесь достаточно для того, чтобы добавить в 
речевую конструкцию необходимый интенсиональный компонент. Однако 
правила грамматики не позволяют суффиксу образовывать отдельное 
грамматическое слово, поэтому при нем остается семантически ненужная, 
пустая корневая морфема, необходимая только для того, чтобы была по-
строена правильная словоформа, содержащая структурный грамматиче-
ский минимум субстантивной словоформы: R + F. Эффект идиоматизации 
морфосочетания проявился здесь, во-первых, в том, что корень стал пред-
ставлять означающее всей идиоматической конструкции, заместив свое 
значение значением флексии: интенсионалы морфа МЕЖД и конструкции 
межд(+)у совпадают, МЕЖД в междоузлие обозначает ‘〈часть объекта X〉, 
ограниченная 〈узлами〉 Y и Z’, а во-вторых, в том, что формально валент-
ная на корень глубинная морфема двойственного числа из-за того, что ее 
значение стало значением всей конструкции, как уже сказано выше, стала 
валентна, как и полагается предлогу, на подчиненные ему субстантивные 
словоформы, которые должны при нем стоять в творительном или роди-
тельном падеже. 
Таким образом, межд⊕у в русском языке функционирует как слабая 
морфологическая идиома, означаемое которой не выводится из интенсио-
налов, составляющих конструкцию морфем, но сводится к значению одно-
го из членов морфосочетания. При этом идиоматичность конструкции не 
означает нечленимости ее на морфы и отсутствие между морфами, пусть и 
формальных, но вполне определенных морфолого-синтаксических отно-
шений (см. об идиомах в морфологических конструкциях подробнее [Ба-
рулин 2018: 50 и далее]), а именно юнктивно-актантного морфолого-син-
таксического отношения (см. о классификации морфолого-синтаксических 
отношений [Барулин 2019]), т. е. такого, при котором один из членов син-
таксически связанной пары валентен на другой и является зависимым в 
паре. Это стандартное отношение между субстантивным корнем, запол-
няющим одну из валентностей глубинной морфемы падежа и единствен-
ную валентность глубинной морфемы числа, и этими глубинными морфе-
мами. Морфолого-синтаксическое отношение с глубинной морфемой чис-
ла у этого корня такое же, юнктивно-актантное: глубинная морфема числа 
формально валентна на субстантивную корневую морфему и является за-
висимой в паре. 
Из проведенного анализа следует, что идиоматическую конструкцию в 
нашем случае составляет пара «субстантивный корень + флексия». Со-
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
43 
гласно этому выводу словоформа межд⊕у должна относиться к классу 
субстантивных корневых словоформ с уникальной флексией местного па-
дежа двойственного числа8. Однако такая словоформа должна быть само-
стоятельным акцентным словом, поскольку порядковым центром ее явля-
ется корень, что доказывается и его способностью быть одной из основ в 
композите межд⊕о⊕узл⊗и⊕е. Эта характеристика противоречит реальному 
статусу словоформы МЕЖДУ: в конструкциях с существительными она не 
несет собственного ударения, примыкает к корневому грамматическому 
слову слева, не может стоять к нему в постпозиции и, следовательно, пред-
ставляет собой проклитическое грамматическое слово. Методами традици-
онной морфологии это противоречие в трактовке словоформы между объ-
яснить не удастся. Однако оно легко объясняется, если использовать вве-
денное И. А. Мельчуком понятие конверсии как операции над синтактикой 
морфемы. Определение конверсии у И. А. Мельчука выглядит следующим 
образом: «Конверсией1 называется элементарная подстановка [в математи-
ческом смысле], производимая над некоторой морфологической синтакти-
кой, превращающая ее в некоторую другую морфологическую синтактику» 
[Мельчук 2000: 139]. В случае с МЕЖДУ происходит замена сочетаемост-
ных свойств корневой морфемы на сочетаемостные свойства, характерные 
для клитики. У корневой морфемы {МЕЖД} способность образовывать 
порядковый центр как грамматического, так и фонетического слова огра-
ничивается способностью образовывать грамматический центр только 
грамматического слова и добавляется обязательная для клитики характе-
ристика — примыкать к корневому грамматическому слову с какой-нибудь 
одной стороны, в данном случае — слева. Смена конструктивного статуса 
основы словоформы автоматически влечет за собой и смену конструктив-
ного статуса словоформы: из корневого грамматического слова, способно-
го иметь собственное ударение, она превращается в проклитическое грам-
матическое слово. 
Изменение конструктивного статуса морфемы ранее не рассматрива-
лось в качестве подкласса конверсий ни в традиционной морфологии, ни в 
фундаментальном труде И. А. Мельчука. Тем не менее это изменение 
вполне подходит под цитированное выше определение, с чем в личной пе-
реписке согласился и сам автор приведенного выше определения конверсии, 
И. А. Мельчук. Этот новый тип конверсии мы будем далее называть кон-
структивным (КК). Самым ярким примером КК в русском языке является 
преобразование проклитического предлога в префикс. {ДО}прокл. — {ДО}преф., 
{ЗА}прокл. — {ЗА}преф., {НА}прокл. — {НА}преф., {НАД}прокл. — {НАД}преф., 
{О}прокл. — {О}преф., {ОТ}прокл. — {ОТ}преф., {ПЕРЁД}корень — {ПЕРЕД}прокл. — 
{ПРЕД}преф. и т. д. Как известно, соответствующие префиксы и предлоги-
                                                        
8 По форме это /у/ совпадает с местным падежом ед. ч. (ср. в лесу, в носу, в полу), 
но местный падеж всегда управляется предлогом, а при между предлога быть не 
может, из чего следует, что в одну морфему эти два /у/ не сводятся. 
А. Н. Б а р у л и н  
44 
проклитики очень близки по семантике. Синтактика у них разная. В част-
ности, они отличаются тем, что предлоги управляют определенным паде-
жом существительных, префиксы же сочетаются с глагольными корнями и 
управлять существительными не могут (см. об этом подробнее [Барулин 
2018: 49 и далее]). КК достаточно широко представлена в разных языках, и 
работает она в них по-разному. Так, в немецком языке с помощью этого 
типа конверсии можно было бы описывать регулярное изменение порядка 
следования предлогов-клитик в конструкциях с наречиями DA ‘здесь’ и 
WO ‘где’ и с обычной именной группой (mit#meinem##Bruder ‘с моим 
братом’, но Weil er da#mit nichts zu tun hatte ‘потому что он с этим никак не 
был связан’; в первом примере предлог MIT стоит в препозиции к корне-
вому грамматическому слову, а во втором — в постпозиции; Das ist der 
letzte Brief von#meinem##Bruder ‘Это — последнее письмо от моего брата’, 
но Da#von wurde ich nicht mal träumen ‘Об этом я даже бы не мечтал’, 
Wo#von ist die Rede? ‘О чем речь?’). Конструкции с DA и WO требуют 
теоретического осмысления в двух отношениях: во-первых, эти лексемы — 
наречия и, следовательно, не могут вступать с предлогами в синтаксиче-
ские отношения. Во-вторых, предлоги-проклитики типа MIT, VON, AUS, 
AN и другие должны стоять по отношению к корневому грамматическому 
слову в препозиции, а они стоят в постпозиции. Объяснение первой анома-
лии состоит в том, что DA и WO в конструкциях с предлогами субстанти-
вируются, меняют значение и становятся синонимами соответственно, 
DAS, ES ‘это’ и WAS ‘что’. По большому счету именно конверсией наре-
чие → существительное объясняется и факт конструктивной конверсии у 
предлогов — проклитика → энклитика, и восстановление перед гласными 
древнего /r/ (dar#an, dar#auf, dar#aus, dar#um, wor#an, wor#auf, wor#aus, 
wor#um и т. д.). Операция изменения порядка присоединения предлогов, 
преобразование их в послелоги, появление перед клитической границей 
фонемы /r/, чередующейся с нулем, обозначают сам факт частеречной кон-
версии и размежевания DA и WO наречий с DAR и WOR — существи-
тельными, в синтактике которых предусмотрена возможность сочетания с 
предлогами. 
С помощью понятия КК можно непротиворечиво описать и так назы-
ваемые отделяемые глагольные префиксы в том же немецком языке. 
В конструкции типа Stellen Sie sich vor, Sie wären schwerelos ‘Представьте 
себе, что вы невесомы’ префикс (в данном случае {VOR}) отделяется от 
глагола (в данном случае (sich) vorstellen ‘представлять (себе)’) и ставится 
в постпозиции к глаголу в конец предложения. При этом он преобразуется 
в отдельное фонетическое слово, что возможно только тогда, когда это vor — 
корень. Понятие «отделяемого префикса», которым пользуются граммати-
сты в этом случае, при определении аффикса как неотделяемой части 
грамматического слова, становится полным нонсенсом и ставит в тупик 
теоретика, пытающегося дать адекватное определение аффикса. Понятие 
конструктивной конверсии расставляет все по своим местам. Конверсия 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
45 
глагольного префикса в корневую морфему с превращением ее в отдельное 
фонетическое слово и помещением его в конце простого предложения яв-
ляется синтактическим средством обозначения границы предложения. От-
мечу сразу, что при такой трактовке отделяемости префикса, а также кон-
струкций типа damit и русских предлогов, конвертированных в префиксы, 
необходимо решить вопрос об идентичности префикса, конвертированного 
в корень, и префикса неконвертированного, субстантивированного DA и 
наречия DA, проклитического предлога и энклитического послелога MIT, 
русских предлогов и результатов их конверсии в префиксы. 
Подробный анализ ситуации показывает, что однозначности в этом во-
просе нет. В работе [Барулин 2018: 58 и далее] было показано, что суб-
стантивация бывает категориальной и контекстной. При категориальной 
субстантивации конвертируемая лексема меняет все свои синтаксические и 
лексические свойства. Так, например, лексема УЧЕНЫЙ теряет способ-
ность изменяться по родам (ср. Она — хороший ученый), к ней, например, 
можно присоединить адъективное определение и нельзя присоединить на-
речие (*Она — хорошо ученый). Субстантивированное прилагательное в 
таком случае преобразуется в другую лексему, не идентичную исходной. 
Конверсия носит здесь знаковый характер и должна быть приравнена к 
субстантивирующей морфеме, обозначающей первую валентность прила-
гательного, как, например, {ОК} в лексеме ЖЕЛТОК. Результат конверсии 
следует рассматривать как сочетание словообразовательной базы с дерива-
тивной морфемой. Поэтому теряется идентичность исходной для конвер-
тации лексемы и конвертированной. 
При контекстной субстантивации лексические свойства словоформы 
сохраняются. Рассмотрим предложение Она была прекрасна в зеленом пла-
тье, но в ослепительно белом она мне нравится еще больше. В его пред-
ложной группе в ослепительно белом «белом» — несомненно субстанти-
вированное прилагательное, иначе оно не могло бы состоять в синтаксиче-
ской связи с предлогом. Однако оно не потеряло своей лексической 
идентичности, своих категориальных адъективных свойств, иначе оно бы 
не могло состоять в синтаксической связи с наречием. Анафорически оно 
связано с лексемой среднего рода ПЛАТЬЕ, поэтому оно тоже среднего 
рода. Если бы на месте лексемы ПЛАТЬЕ была лексема ЮБКА, оно было 
бы женского рода, из чего следует, что оно не потеряло способности изме-
няться по родам. Все это говорит о том, что указанная словоформа отно-
сится к адъективной, а не субстантивной лексеме, ее субстантивация не за-
трагивает исходной категориальной адъективности. Таковы свойства этого 
типа конверсии. Обычно контекстная субстантивация — следствие эллип-
сиса (факультативного или обязательного), когда один из членов синтак-
сической группы опускается и оставшийся ее член обозначает кроме сво-
его интенсионального и референциального компонента еще и интенсио-
нальные и референциальные компоненты опущенного члена конструкции. 
Другой контекст, в котором требуется контекстная конверсия, — конст-
А. Н. Б а р у л и н  
46 
рукции с глаголами бытия типа Луг был уже совершенно зеленым. См. под-
робный анализ примеров этого типа в [Барулин 2018: 58 и далее]. 
То же можно сказать и о немецких примерах. В сочетаниях DA и WO с 
предлогами и DA, и WO подвергаются категориальной субстантивации. 
Операция конверсии здесь носит знаковый характер. У них меняется не 
только синтактика, но и значение. И результат субстантивации следует 
рассматривать как сочетание корневой морфемы и словообразовательного 
суффикса. 
Для предлога ситуация носит обратный характер: конверсия не затраги-
вает его синтаксические и семантические характеристики и, следователь-
но, не носит знакового характера. Идентичность значений препозитивной и 
постпозитивной клитики, распределенность в их употреблении позволяют 
объединить их в одну морфему. Для предлога это контекстная конверсия. 
То же можно сказать и об отделяемых префиксах. Сам факт отделения 
префикса и преобразование его в корень не изменяет ни его семантических 
характеристик, ни его роли по отношению к глаголу, из чего следует, что 
конструктивная конверсия носит здесь незнаковый характер, а результат 
конверсии следует объединить с исходным морфом в одну морфему, при-
равняв КК к незначащему чередованию. 
Совершенно другая ситуация с конверсией русских предлогов в пре-
фиксы. Здесь при конверсии меняется не только синтактика, но и семан-
тика языковой единицы. КК носит в этом случае знаковый характер. Ре-
зультат конверсии следует рассматривать как сочетание морфем, а пред-
логи и соответствующие префиксы не могут быть объединены в одну 
морфему. 
В турецком языке регулярным способом выражения конверсии R → 
Encl является формальное преобразование корневого /i/ в чередование y/Ø 
с гармонизацией следующих после энклитики суффиксов клитического 
грамматического слова (baba-|s|-ı##idi — baba-|s|-ı#ydı ‘он был ее отцом’, 
köy⊗lü##i⊕di — köy⊗lü#y⊕dü ‘он был крестьянином’). Это преобразование 
не отражается ни на семантике, ни на функциях грамматических слов, об-
разуемых корневым и энклитическим морфами копулатива. Поведение 
клитического и корневого грамматического слова отличаются лишь мет-
рическими характеристиками: клитический копулатив не способен образо-
вывать отдельное фонетическое слово, а корневой — способен. Из всего 
этого следует, что конверсия носит здесь незнаковый характер, и корневой 
и клитический морфы могут быть объединены в одну морфему. Но причи-
на объединения клитического и корневого морфов здесь другая, нежели у 
распределенных в употреблении немецких предлогов. Упомянутые морфы 
находятся не в отношении алломорфии, а в отношении вариаморфии, как, 
например, русские показатели творительного падежа в первом склонении 
/ой/ — /ою/ (женой ~ женою). Напомним, что два морфа называются ва-
риаморфами одной и той же морфемы (находятся в отношении вариамор-
фии), если они обладают одним и тем же значением и их синтактики пол-
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
47 
ностью совпадают. Два разных морфа находятся в отношении алломорфии 
(являются алломорфами одной и той же морфемы), если они обладают од-
ним и тем же значением и распределены в употреблении. 
Вернемся теперь к корневой морфеме {МЕЖД}. Нам нужно понять, яв-
ляется ли КК R → Procl категориальной или контекстной. Как уже было 
сказано, значения их идентичны, и они распределены в употреблении: корень 
межд появляется только в грамматических композитах, клитика межд — 
только в грамматической клитической словоформе в соседстве с показате-
лем локатива двойственного числа {У}. Из этого следует, что конверсия 
здесь носит контекстный характер, а корневой и клитический морфы объе-
диняются в одну морфему. 
Для преобразования клитической субстантивной словоформы в предлог 
нам потребуется еще одна операция, теперь уже частеречной (категори-
альной) конверсии (ЧК) существительное → предлог. Эта операция обры-
вает лексическую связь словоформы с парадигмой склонения не прижив-
шейся в русском языке, несуществующей лексемы *МЕЖДА, полностью 
меняет сочетаемость субстантивной словоформы на синтактику, характер-
ную для предлога. 
Отсутствие в русском языке лексемы *МЕЖДА может зародить сомне-
ние в том, что описанные выше преобразования носят синхронический, 
а не диахронический характер. И здесь нам будет трудно обойти вопрос о 
сути противопоставления синхронии и диахронии у Ф. де Соссюра. В про-
тивопоставлении синхронических и диахронических фактов Ф. де Соссюр 
прежде всего подчеркивал различие двух типов равенств: синхронического 
равенства двух языковых единиц и их диахронического равенства. В каче-
стве примера Ф. де Соссюр приводит нечленимое, с точки зрения совре-
менного французского языка, слово enfant ‘ребенок’, восходящее к латин-
скому infans ‘неговорящий’. Если мы поставим между французским и ла-
тинским словами, а также между сегментом /en/ французского слова и 
сегментом /in/ латинского слова знак равенства, мы должны будем при-
знать, что enfant членимо, поскольку латинское слово можно разделить на 
префикс {IN} и форму причастия настоящего времени от глагола for ‘гово-
рить’, и выделить в enfant префикс {EN} со значением ‘не’ и fant со значе-
нием ‘говорящий’, что, с точки зрения современного французского языка, 
неверно. Столь же неверным было бы утверждение, по которому infans не-
членимо. «Подобная морфология просто ужасна» [Соссюр 2000: 82]. 
Приведем еще один пример. Скажем, с диахронической точки зрения 
русское /ц/ в словоформе целый равно праславянскому /к/, из которого оно 
произошло. Исследуя равенство морфем с точки зрения их происхождения 
из одного и того же древнего корня, мы должны помнить об этом равенст-
ве /ц/ и /к/. А. А. Зализняку знание об историческом равенстве этих фонем 
позволило исправить неверный перевод одной из древнейших новгород-
ских грамот, грамоты № 247, а именно фразу «а замъке кѣле а двьри кѣлѣ», 
и установить, что в древненовгородском идиоме не было второй палатали-
А. Н. Б а р у л и н  
48 
зации: /к/ там не поменялось на /ц/. Однако носителю современного рус-
ского языка незнание об этом равенстве не мешает правильно использо-
вать словоформы с корнями {ЦЕЛ}, {ЦВЕТ} и т. п. Оно необходимо толь-
ко лингвистам и историкам, имеющим дело с древними текстами. Зато но-
сителю русского языка необходимо знать о равенстве /к/ и /ч/, череду-
ющихся в словоформах рука — ручка, строка — строчка, стрелка — 
стрелочка, белка — белочка, лук — лучок, сук — сучок и т. д., о равенстве 
/г/ и /ж/, чередующихся в словоформах друг — дружок, луг — лужок, бог — 
божок и т. д. Это — другой тип равенства, равенство фонем, стоящих в 
определенной позиции определенных морфов, относящихся к одной и той 
же морфеме. Носитель языка должен подсознательно «знать» обо всех ра-
венствах такого рода, чтобы порождать правильно построенные формы 
русских лексем. 
К той же категории относится подсознательное «знание» о тождестве 
морфов, относящихся к одной и той же морфеме. Носителю русского язы-
ка, в частности, необходимо знать, что проклитический морф межд, ис-
пользуемый в основе предлога МЕЖДУ, и корневой морф межд, исполь-
зуемый в композитах типа междоузлие, относятся к одной и той же мор-
феме и что, если ему будет нужно построить словоформу со значением 
‘Х, такой, что Х располагается в пространстве, ограниченном объектами 
Y1 и Y2’, он может в качестве окказионализма воспользоваться конструк-
цией композита типа {МЕЖД}⊕Conn⊕B⊗{И}/{J}⊕{ИМ. П. ЕД. Ч}, постро-
ить правильные словоформы типа междокаменье, междоволосье, междо-
губье, междодверье 9 и быть правильно понятым своим собеседником. При 
этом он, естественно, должен понимать и даже чувствовать, что словофор-
мы такого типа — искусственное построение, оживляющее теперь непро-
дуктивную конструкцию с корневым морфом {МЕЖД}, доживающую 
свой век в считанных лексемах специальных подъязыков. 
Соглашение. Далее полученная интерпретация предлога для простоты 
записи будет изображаться без скобок и обозначения операторов. 
 
2.1.2. З н а ч е н и я  п р о к л и т и ч е с к о г о  г р а м м а т и ч е с к о г о  
с л о в а  М Е Ж Д У  
Укоренившись в качестве отдельной лексической единицы, обросшей 
парадигматическими отношениями с другими предлогами, лексема МЕЖДУ 
обросла и полисемическими ответвлениями от главного, пространственно-
го значения. Ниже они эксплицируются. 
                                                        
9 Ср. правильно построенные с этими неологизмами русские предложения: 
В междокаменье сноровисто паучьей походкой бегали многочисленные младенцы 
крабов. Междоволосье у мальчика было какого-то необычно белого цвета. Меж-
догубье бомжа было всегда заполнено беловатой пеной, как будто он постоянно 
жевал мыло. Полы ее пальто застряли в междодверье вагона метро, и это меша-
ло ей как следует разглядеть молодого человека. 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
49 
2.1.2.1. Пространственные 
2.1.2.1.1. Линейные и плоскостные 
Присутствие в морфологической конструкции словоформы МЕЖДУ 
морфемы двойственного числа сказывается на данной группе значений со-
вершенно особым образом. В ситуации исчисления, как это следует из из-
вестной статьи Э. Сепира «Totality» [1930], в качестве ее компонентов вы-
деляются исчислитель (квантификатор — единица исчисления), исчисляе-
мое множество (квантифицируемое) и число как отношение между 
исчислителем и исчисляемым. Каждому из этих компонентов в выраже-
нии, обозначающем исчисленное множество (квантификат), может соот-
ветствовать своя номинация, например две чашки чая, где чашки — исчис-
литель, чая — исчисляемое, а две — число. Однако в случаях, когда имя 
исчислителя и имя исчисляемого совпадают, имя исчисляемого подверга-
ется эллипсису, например в словосочетании две чашки ЧАШКА обознача-
ет и единицу исчисления, и исчисляемое множество чаш⊗к⊕и. Бывает так, 
что квантификат состоит из двух исчислителей и двух чисел, при каждом 
из которых должно быть свое исчисляемое, например две пары чашек кофе. 
В этом словосочетании у лексемы ПАРА есть свой исчислитель — ЧАШКА, 
который здесь совпадает с именем исчисляемого. Вместе с чашкой лексема 
ПАРА составляет сложное наименование второго исчислителя — пара чашек, 
у которого есть свое исчисляемое — кофе. В такого рода сложных обозна-
чениях при совпадении имени исчислителя и имени исчисляемого наблю-
дается двойной эллипсис, например в словосочетании с квантитативным 
исчислителем ДЕСЯТОК — два десятка яиц — последняя словоформа 
представляет собой номинацию исчисляемого и сложного исчисляемого, 
и всего выражения в целом. Бывает и наоборот, скажем, в выражении ко-
мандир второй сотни опущено исчисляемое (например, казаков). 
В нашем случае семантика двойственности, которая должна была опреде-
лить квантитативный исчислитель множества (‘в локусе Х / в локусах Х1…Хn, 
ограниченном / ограниченных парой / парами объектов Y1 и Z1 / [Y1, Z1], 
[Y2, Z2]…[Yn, Zn]’), обозначаемого корневой морфемой, переориентируется 
на семантику подвалентных МЕЖДУ субстантивных лексем, обозначающих 
элементы пар, или все множество пар. И при обозначении подвалентной 
лексемой некоторого множества имя множества обозначает не множество 
элементов, а множество пар элементов. Например, в предложении Между 
окнами на высоких подставках стояли цветы словосочетание между окнами 
обозначает ‘в локусах, ограниченных (каждой) парой окон, (стояли цветы)’. 
1. Локативные. ‘〈Действие/состояние/объект〉 Р 〈имеет место / распола-
гается〉 в пространстве, ограниченном одной или несколькими парами 
〈объектов〉 (Х1, Y1), (X2, Y2)…(Xn, Yn)’, например: 
 
(1)  (i)  Девушки равномерно разместились между юношами/ +юношей; 
 
(ii)  Авария произошла между деревнями Ахтимнеево и Квашёнки 
(*между деревень Ахтимнеево и Квашёнки); 
А. Н. Б а р у л и н  
50 
 
(iii)  Пьер сидел между женою и старою графинею (*между жены 
и старой графини) (Л. Н. Толстой. «Война и мир»). 
 
П р и м е ч а н и е. Родительный падеж при предлоге МЕЖДУ невозмо-
жен в случае, когда зависимые от него существительные стоят в единст-
венном числе. 
 
 
(iv) Он метался между Москвой и Петербургом; 
 
(v)  Фирма осуществляет перевозки между городами; 
 
(vi)  Между островом и материком ходил паром; 
 
(vii)  Лайнер курсировал между Европой и Северной Америкой. 
 
2. Директивные/транслативные. ‘〈Действие Р направлено〉 в/через про-
странство, ограниченное одной или несколькими парами объектов (Х1, Y1), 
(X2, Y2)…(Xn, Yn)’, например: 
 
(2) (i) 
Мяч пролетел между его / их руками (рук) и упал на игровое поле; 
 
(ii)  Ну, он и врезал ему между глаз (*глазами). 
 
3. ‘〈Протяженный / протяженные объект(ы) Z, такой/такие, что Z(-ы)〉 
попарно соединяет / соединяют 〈объекты〉 (Х1, Y1), (X2, Y2)…(Xn, Yn)’ (си-
нонимично ‘〈Протяженный / протяженные объект(ы)〉 Z, попарно соеди-
няющий/е объекты (Х1, Y1), (X2, Y2)…(Xn, Yn)’), например: 
 
(3) (i) 
подвесной мост/подвесные мосты между деревнями (= под-
весной мост/подвесные мосты, соединяющий (-ие) деревни); 
 
(ii) переход(ы) между зданиями (= переход(ы), соединяющий (-ие) 
здания); 
 
(iii) Дорога между Москвой и Ленинградом была перерезана; 
 
(iv) Между городами была установлена телефонная связь. 
 
4. ‘〈Протяженный объект〉, такой, что Х разделяет Y1 и Y2’ (синонимично 
‘〈протяженный объект Х〉 разделяет Y1 и Y2’), например: 
 
(4)  (i) 
между ними была стена (пропасть, ширма…) (= нас разделя-
ла стена, (пропасть, ширма)); 
 
(ii) расстояние между городами — 700 км (= города разделяет 
(*соединяет) расстояние в 700 км). 
 
2.1.2.1.2. Нелинейные 
В рассматриваемых ниже случаях двойственное число МЕЖДУ прояв-
ляется другим способом, нежели это было в предыдущих примерах. В этих 
последних пары составляли точечные одиночные объекты. В примерах, 
рассматриваемых в данном параграфе, мы имеем дело с парами протяженных 
объектов, которые намечаются либо сплошными границами, либо дис-
кретными объектами, образующими стороны коридора как бы пунктиром. 
1) Локативные. ‘〈Линейный объект X располагается / линейное действие Р 
происходит〉 в коридоре, стороны которого ограничены протяженным(и) 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
51 
объектом/объектами Y1, находящим(и)ся по одной стороне Х, и протяжен-
ным(и) объектом/объектами Y2, расположенным(и) по другую сторону Х’, 
например: 
 
(5)  (i)  Тропинка петляла между деревьями (между деревьев); 
 
(ii)  Дорога шла между лесом и полем (*между леса и поля); 
 
(iii)  Корабль шел между отвесными берегами фьорда (между от-
весных берегов фьорда). 
 
2.1.2.2. Ц и р к у м л а т и в н ы е  з н а ч е н и я  л е к с е м ы  М Е Ж Д У  
В рассматриваемых в данном параграфе значениях интересующего нас 
предлога двойственное число уходит на задний план, на передний выходят 
места, свободные от разделяющих пространство объектов. 
‘〈Объект Х находится/действие Р происходит〉 в местах, свободных от 
множества объектов Y, разделяющих пространство’, например: 
 
(6) (i) 
А в лесу, между деревьев (между деревьями), таился полк его 
личной охраны. (В. Гроссман. НКРЯ); 
 
(ii) Невесомые, они свободно плавали между деревьев (между де-
ревьями) (И. Краева. НКРЯ); 
 
(iii) …〈Т〉ем отчетливей становилось видно, что домов между 
деревьев (между деревьями) нет (В. Михальский. НКРЯ); 
 
(iv) Между торгующими людьми ходил высокий худощавый муж-
чина (В. Солоухин. «За синь-морями». НКРЯ); 
 
(v) После расчесывания она аккуратно выбирала из щетки волосы, 
застрявшие между щетинками (между щетинок). 
 
(7) (i) 
Ему казалось, что он различает между деревьев (между деревь-
ями) в траве их белые неподвижные тела (П. Н. Краснов. НКРЯ); 
 
(ii) В синем просвете между деревьев (между деревьями) четкие 
фигуры их казались внезапно выплывшими из тьмы; 
 
(iii) седой парк с просвечивающими между деревьев (между де-
ревьями) огнями (А. А. Богданов. НКРЯ); 
 
(iv) Карам 〈…〉 кинулся в сторону и замелькал между деревьев 
(между деревьями) (В. Ремизов. НКРЯ). 
 
2.1.2.3. Обозначение отрезка условной шкалы 
В значениях этого параграфа вновь появляется идея двойственности 
либо двух точек на шкале, либо двух отрезков шкалы с маркированными 
концом предыдущего и началом следующего. Пары здесь, кроме всего 
прочего, строго упорядочены. 
 
2.1.2.3.1. Шкала времени 
2.1.2.3.1.1. Конструкции с числительными 
‘〈Состояние/действие объекта P имеет место〉 в пределах времени, огра-
ниченного моментами t1 и t2 и t1 ˂ t2’, например: 
А. Н. Б а р у л и н  
52 
(8)  (i)  Человек современного типа сформировался между трёхсо-
тым и двухсотым тысячелетиями (*между трёхсотого и 
двухсотого тысячелетия) до н. в.; 
 
(ii) Монтер придет между двумя и тремя часами дня. 
 
2.1.2.3.1.2. Конструкции с существительными,  
обозначающими период времени 
‘〈Состояние/действие объекта P имеет место〉 в пределах отрезка услов-
ной шкалы времени, ограниченного концом/концами 〈временного отрезка〉 
Х1 и началом смежного 〈временного отрезка〉 Х2’, например: 
 
(9)  (i) 
Между лекцией и заседанием кафедры оставался час; 
 
(ii) Между парами мы обычно ходили в буфет. 
 
2.1.2.3.2. Прочие типы шкал 
‘〈Состояние / действие объекта P имеет место〉 в пределах отрезка ус-
ловной шкалы, ограниченного точкой (концом/концами) Х1 и точкой / нача-
лом смежного 〈отрезка〉 Х2’, например: 
 
(10) (i) 
рост преступника — между ста семьюдесятью и ста вось-
мьюдесятью сантиметрами; 
 
(ii) истина — между добром и злом; 
 
(iii) температура — между высокой и очень высокой. 
 
2.1.2.4. Взаимное паритетное действие двух и более объектов 
‘Пара 〈субъектов, пара групп субъектов или несколько пар субъектов〉 
〈Х1, Y1〉, 〈X2, Y2〉…〈Xn, Yn〉 осуществляют взаимное действие Р или нахо-
дятся в паритетном отношении или состоянии Р’. 
 
2.1.2.4.1. С анафорическим местоимением СОБОЙ  
(глагольные группы) 
 
(11) (i)  Они боролись (дрались, взаимодействовали, общались, спорили, 
конфликтовали, грызлись, обменивались (пластинками, мне-
ниями), выясняли (отношения), конкурировали, говорили, со-
ревновались, обсуждали (проблему), сцеплялись, переглядыва-
лись, спорили и т. д.) между собой (*между себя). 
 
П р и м е ч а н и е. Конструкция [Х и Y P между собой] эквивалентна 
конструкции с реципроком [X и Y P друг с другом], оформленной предло-
гом С. Лексема СОБОЙ в этой конструкции может быть кореферентна как 
первому актанту глагола, так и второму (см. пример (ii)). 
 
 
(ii) Мальчишки стравливали (знакомили, связывали, склеивали, со-
единяли, объединяли) их между собой. 
 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
53 
Примечание. Конструкция МЕЖДУ СОБОЙ недопустима в случаях, 
когда эквивалентная ей конструкция с реципроком ДРУГ ДРУГА употреб-
ляется не с предлогом С. Ср.: орали друг на друга vs. *орали между собой; 
любили друг друга vs. *любили между собой; почитали друг друга vs. 
*почитали между собой. 
 
2.1.2.4.2. Конструкции с субстантивными группами  
2.1.2.4.2.1. Конструкции со словосочетанием МЕЖДУ СОБОЙ 
При преобразовании глагола в подчиненный предикат запреты на соче-
таемость с МЕЖДУ СОБОЙ сохраняются лишь частично. Ср.: 
 
(12)  (i)  драка (борьба, взаимодействие, общение, спор, конфликт, 
грызня, обмен и т. д.) Васи и Пети между собой vs. *ор(ание) 
Васи и Пети между собой, *почитание Петра Ильича и Фоки 
Мокиевича между собой; 
 
(ii)  По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь 
любовь между собою (Евангелие от Иоанна 13:35, синодальный 
перевод. Ср. другие переводы этой фразы: И если у вас будет 
любовь друг к другу, то всякий будет знать, что вы Мои уче-
ники (пер. World Bible Translation Center), И если будет любовь 
между вами, все будут знать, что вы — ученики Мои (пер. под 
ред. Кулаковых), По этой взаимной любви в вас будут узна-
вать Моих учеников (открытый перевод), Все узнают, что вы 
Мои ученики, если вы будете любить друг друга! (Слово Жизни)). 
 
2.1.2.4.2.2. Прочие сочетания МЕЖДУ с субстантивными группами 
При этом в сочетании МЕЖДУ с данным значением с субстантивными 
группами появляются новые возможности, а именно, актантные позиции 
могут быть оформлены сочетанием с этим предлогом: 
 
(13) (i)  драка (борьба, взаимодействие, общение, спор, конфликт, 
грызня, склока, обмен и т. д.) между Петей и Васей (= драка 
Пети и Васи друг с другом); 
 
(ii)  трагическая любовь между человеком и орком (В. Пелевин. 
НКРЯ); 
 
(iii)  знакомство между Христофором и Кристиной (НКРЯ); 
 
(iv)  согласия между различными категориями патриотов на счет 
Ленина не было (НКРЯ); 
 
(v)  солидарность между властью и обществом. 
 
2.1.2.5. Глагольные конструкции со значением распределения 
‘〈Действие Р, такое что каждый элемент / подавляющее большинство 
множества М1 получает часть элементов множества М2〉 таким образом, 
что не остается элементов множества М2, которые не были бы получены 
каким-либо элементом М1’, например: 
А. Н. Б а р у л и н  
54 
(14) (i)  Деньги были поделены между членами семьи (*между членов 
семьи); 
 
(ii)  распределение ролей между актерами труппы (*между ак-
теров труппы); 
 
(iii)  Он разрывался между двумя семьями (*между двух семей). 
 
Примечание. Для модели управления глагола РАСПРЕДЕЛИТЬ 
важно, идет ли речь об одушевленных или неодушевленных объектах. Ср.: 
 
 
(iv)  распределить корм между животными (*по животным) vs. 
 
(v)  распределить шарики по ячейкам; 
 
(vi)  распределить карточки по ящичкам. 
 
2.1.2.6. Значение лексемы МЕЖДУ в ситуации выбора 
‘〈Действие Р может быть осуществлено с любым(и) объектом / объек-
тами множества M1 = {Х1…Хn}, но в реальном мире — только с M2 из М1, 
где М2 ⊂ М1 и субъект Р должен остановиться на тех объектах из М1, с ко-
торыми он совершит Р〉 и никакие объекты, кроме тех, которые входят в 
М1, не входят в рассмотрение субъекта Р’, например: 
 
(15)  (i) 
Он выбирал между МГУ и воронежским университетом; 
 
(ii) Она никак не могла сделать выбор между Колей и Сережей; 
 
(iii) Он выбирает между картинками, которые хранит на память; 
 
(iv) Директор выбирал между одноклассниками трех-четырех 
сильных ребят и отправлял их на олимпиаду. 
 
2.1.2.7. Значение предлога МЕЖДУ в ситуации результатов сравнения 
‘〈Различие/различия〉 в парах объектов X1 и Х2, … Хn и Хn+1’, например: 
 
(16)  (i)  Это самое существенное различие между мужчиной и жен-
щиной (Л. Улицкая. НКРЯ); 
 
(ii)  Мостовского удивляло различие между дневным и ночным 
Гарди (Л. Гроссман. НКРЯ). 
 
2.1.2.8. Значение предлога МЕЖДУ,  
эквивалентное значению предлога СРЕДИ 
‘〈Объект X находится/действие Р происходит в реальном или условном 
пространстве, ограниченном множеством объектов Y〉’, например: 
 
(17)  (i)  [Владимир] занялся разбором бумаг покойного. — Между ними 
попался ему пакет с надписью: письма моей жены (А. С. Пуш-
кин. Дубровский) (= Среди них попался ему…, в их числе по-
пался ему…); 
 
(ii)  Скажите, — спросила его Елена, — между вашими товари-
щами были замечательные люди? (И. С. Тургенев. Накануне) 
(= Среди ваших товарищей были…, в числе ваших товарищей). 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
55 
2.1.3. О  м о д е л и  у п р а в л е н и я  п р е д л о г а  М Е Ж Д У  
2.1.3.0. Вводные замечания 
В последней академической грамматике русского языка о предлоге 
МЕЖДУ говорится только, что он первообразный (а следовательно, мор-
фологически простой) и что он альтернативно управляет двумя падежами: 
творительным и родительным [Грамматика 1980: 709]. Уже на основании 
приведенных выше примеров можно сказать, что этого для формулирова-
ния правил употребления указанного предлога, конечно, недостаточно. 
Прежде всего необходимо описать поверхностную и глубинную лексико-
синтаксическую модель управления МЕЖДУ.  
 
2.1.3.1. Глубинная модель управления предлога МЕЖДУ 
Число валентностей описываемого предлога зависит от количества пе-
ременных в его толковании (см. по этому поводу [Апресян 1995: 119–120]). 
А в разных его толкованиях их разное количество. В тех случаях, когда 
древнее двойственное число предлога играет существенную роль в его 
толковании, он трехвалентен: первая валентность — на предикат (что про-
исходит в месте Х?), вторая и третья — на объекты, ограничивающие локус. 
В тех случаях, когда идея двойственности в толковании не играет никакой 
роли, предлог — двухвалентен: первая валентность — на предикат (что 
происходит в месте Х?), вторая — на множество объектов, среди которых 
происходит действие или на множество объектов, вовлеченных в действие. 
 
2.1.3.2. Поверхностная модель управления предлога 
Валентность на предикат у предлога МЕЖДУ может заполняться 
как финитным глаголом, так и всеми формами зависимой предикации, на-
пример: 
 
(18) (i)  протиснулся между стеной и шкафом; 
 
(ii)  ухитрился протиснуться между стеной и шкафом; 
 
(iii)  Сам процесс протискивания между стеной и шкафом занял 
немного времени; 
 
(iv)  мальчик, протиснувшийся между стеной и шкафом; 
 
(v)  протискиваясь между стеной и шкафом… 
 
Вторая валентность может быть выражена творительным или роди-
тельным падежом мн. ч. Во мн. ч. их формы во многих случаях взаимоза-
менимы. В ед. ч. для обозначения второго актанта используется только 
творительный падеж. Распределение между двумя этими падежными фор-
мами мн. ч. носит довольно сложный характер, требующий отдельного ис-
следования, не входящего в мои цели (примеры см. выше). Для обозначе-
ния третьего актанта предлога в подавляющем большинстве случаев ис-
пользуется конструкция с союзом И. Хотя и редко, но все же встречаются 
случаи использования квазикомитативных конструкций. Ср.: 
А. Н. Б а р у л и н  
56 
(19)  (i)  Завтра между нами с тобой будут поставлены все точки 
над «i» (В. Черкасов. НКРЯ); 
 
(ii)  Той простоты в отношениях, как между нами с ним, — с ней 
не было (Т. Л. Щепкина-Куперник. О Чехове. НКРЯ); 
 
(iii)  В самой ранней нашей юности между нами с Висленевым об-
наружились непримиримые и несогласимые разности во 
взглядах и симпатиях (Н. С. Лесков. На ножах. НКРЯ); 
 
(iv)  Что произошло между вами с Полиной? (И. Э. Гейнце. Коро-
нованный рыцарь. НКРЯ). 
 
Множественная референция как в случаях трехвалентного, так и в слу-
чаях двухвалентного МЕЖДУ строится следующими способами: сущест-
вительным с показателем собирательной множественности ед. ч., суще-
ствительным с показателем мн. ч. в творительном или родительном падеже, 
существительным в творительном падеже ед. ч. в сочетании с конструк-
цией с союзом И, существительным в творительном падеже в сочетании с 
конструкцией с союзом И. Иногда встречаются также случаи, когда мно-
жество объектов, участвующих на одной стороне взаимодействия обозна-
чаются комитативной конструкцией, а противостоящие стороны — слово-
сочетанием с союзом И. Примеры на редкие способы обозначения мно-
жества: 
Обозначение множества с помощью собирательного существительного 
в ед. ч.:  
 
(20)  (i)  А там, между бабьем, и Макридина лисья рожа виднеется 
(В. В. Крестовский. Петербургские трущобы. НКРЯ); 
 
(ii)  На чердаке, над квартирой, со зловещим топотом они лазили 
всюду, сгибаясь между теплыми трубами, между бельем, и 
забили слуховое окно (М. А. Булгаков. Белая гвардия. НКРЯ); 
 
(iii)  Убийца искал деньги между бельем и тщательно его пере-
смотрел (А. Ф. Кони. Иван Дмитриевич Путилин. НКРЯ); 
 
(iv) Какое же общество может быть между мужичьем? (Н. В. Го-
голь. Мертвые души. НКРЯ); 
 
(v)  Отец Паншина 〈…〉 весь свой век терся между знатью 
(И. С. Тургенев. Дворянское гнездо. НКРЯ). 
 
Обозначение множества с помощью собирательного существительного 
во мн. ч.: 
 
(21)  (i)  С величайшим удовольствием согласился бы наш герой про-
лезть теперь в какую-нибудь мышиную щелочку между дро-
вами (Ф. М. Достоевский. Двойник. НКРЯ); 
 
(ii)  Впрочем, он объяснил это тем, что ужасно боится кошек, 
которых множество ползает между дров (А. Н. Толстой. 
Похождения Невзорова, или Ибикус. НКРЯ). 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
57 
Обозначение сторон, вовлеченных в действие, с помощью комитатив-
ных конструкций: 
 
(22)  Конфликты между мужем с сыном и мной с нашей дочерью воз-
никали обычно на бытовой почве. 
2.2. Морфолого-синтаксическая структура  
грамматических композитов с {МЕЖД} 
2.2.0. Теперь поговорим о моделях управления полученной с помощью 
рекурсивной операции изменения таксономического статуса (РОИТС, см. о 
ней ниже) и конверсии проклитической словоформы и составляющих ее 
морфем. Субстантивный корень {МЕЖД} может участвовать в морфолого-
синтаксических конструкциях грамматических композитов10 двух типов:  
1)  [[{МЕЖД}+{O}+{RBsubst}]+{Sufsubst}]+{F}, 
где 
{O} 
коннектор, 
{RBsubst} — корневая субстантивная база, Sufsubst — субстантивный 
суффикс, а {F} — флексия, например межд⊕о⊕узл⊗и⊕е. 
2)  {МЕЖД}+{O}+{RBverb}+{Sufsubst}+{F}, где {RBverb} — корневая 
глагольная база, например межд⊕о⊕мет⊗и⊕е.  
Конструкции обоих типов не являются в русском языке продуктивными 
и представлены единичными примерами. 
 
2.2.1. М о р ф о л о г о - с и н т а к с и ч е с к а я  к о н с т р у к ц и я  т и п а  
{ М Е Ж Д } + { O } + { R B s u b s t } + { S u f s u b s t } + { F }  
Рассмотрим морфолого-синтаксическую структуру конструкций этого 
типа на примере словоформы междоузлие. Его значение — ‘〈часть〉 W 
〈объекта〉 Х, локализованная в пространстве, ограниченном узлами Y и Z’. 
Все известные нам словари позиционируют лексему, которую представля-
ет рассматриваемая словоформа, как ботанический термин, где корень 
{УЗЕЛ} обозначает место на стебле, к которому прикреплены листья. Од-
нако благодаря многозначности указанного корня термин этот использует-
ся и в других науках, например в кристаллографии, где под узлом понима-
ется ячейка кристаллической решетки, в которой может разместиться атом 
                                                        
10 Под грамматическим композитом будет пониматься морфолого-син-
таксическая конструкция, построенная из двух и более корневых основ, между 
которыми располагается коннектор, отменяющий границу между основами, 
заменяющий флексии всех основ, кроме последней, и содержащая одну  
флексию, 
«обслуживающую» 
всю 
конструкцию 
целиком. 
Например, 
хор⊕о⊕вод⊗Øакц⊕о⊕фил⊗Øаг⊕о⊕фоб⊗Øаг⊕Øим.ед. — грамматический композит, 
так же как и капитан⊕Øконнект.⊕лейтенант⊕Øим.ед., поскольку в этих конструкциях 
соблюдены все условия грамматичности композита, а пят⊕и##десят⊕и таковым 
не является (здесь две флексии и, соответственно, две словоформы; это акцентный 
композит), равно как и [дв⊗у⊕х##метр]F�Ø·WG�B(Subst)⊗ов⊕ый, где также две флек-
сии (это, как это видно по скобкам, композит, построенный с помощью специаль-
ной операции, о которой речь пойдет ниже). 
А. Н. Б а р у л и н  
58 
кристалла. Вместе с тем при отклонениях от идеальной структуры атом 
может находиться вне ячейки, т. е. в междоузлии, и называется междо-
узельным (структуру адъективной конструкции со словообразовательной 
базой междоузел+ мы рассмотрим позже). Термин МЕЖДОУЗЕЛЬНЫЙ 
используется и в анатомии, где узлами называются элементы сочленений 
(позвонки, кости ног, рук, сосуды, нервы) (ср. Жидкость в этом про-
странстве (в пространстве между позвонками или суставами), называе-
мая междоузельной жидкостью, состоящей из внеклеточной жидкости 
и ее растворенных веществ…), и в строительстве, где узел обозначает со-
членение деталей (ср. определение междоузельного расстояния). 
В железнодорожной терминологии эпизодически используется лексема 
МЕЖДОУЗЛИЕ, где {УЗЕЛ} обозначает пункт пересечения нескольких 
железнодорожных линий. 
Вполне возможны и другие использования этой лексемы, например для 
обозначения промежутка между узлами в кипу или просто для обозначе-
ния части нити, веревки или каната между смежными узлами на них. 
Вершинным компонентом морфолого-синтаксической конструкции 
словоформы является суффикс {И}, у которого довольно много значений, 
распределенных относительно контекста: он может обозначать второй ак-
тант действия, например наследие (‘то, что наследуется / унаследовано’), 
‘признак объекта / черта характера’, например жизнелюбие, ‘место’ (часто 
сужаемое значение), например предместье (где корень {МЕСТ} обозначает 
‘город’ (ср. МЕСТЕЧКО, например, в пушкинском «Выстреле»: Мы стояли 
в местечке ***)), ‘район, примыкающий к городу’, ‘промежуток времени’, 
например тысячелетие, и т. д. Значение ‘〈часть〉 Х 〈объекта〉 Y’ у суффик-
са {И}, кроме лексемы МЕЖДОУЗЛИЕ, можно найти, например, в суще-
ствительном предсердие, где {ПРЕД} — неточный перевод латинского 
atrium ‘передняя, гостиная, первая комната от входа’, полное толкование — 
‘передняя часть сердца’. Корень в этой конструкции, как и в некоторых 
других (ср. сердобольный), обходится без пустого суффикса {Е4Ц}. Глу-
бинная морфолого-синтаксическая структура основы этой словоформы вы-
глядит следующим образом: 
 
{И} 
º 
 
 
 
ю.-а.  
н.-а. 
 
º  
º 
{ПРЕД}  
{СЕРД}  
Схема 1 
 
По правилам глубинно-синтаксическая конструкция такого типа долж-
на оформляться как грамматический композит, т. е. с помощью коннектора 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
59 
{О} и адъективизатора {Н}: *переднесердие (ср. переднежаберный, передне-
небный, переднеязычный). Однако в конструкциях с суффиксом {И} и его 
синонимом {J} {ПЕРЕД}, и особенно его неполногласный синоним {ПРЕД}, 
воспринимается как предлог11 (ср. преддверие, предместье, предвестие, 
предвечерие, предвесенье, предосенье, предзимье, предгорье, предгрозье, 
предмостье, предплечье, предновогодье) и объединяет эту конструкцию с 
аналогичной, очень продуктивной конструкцией (построенной с помощью 
РОИТС), в которой сочетание предлога с существительным лишается суб-
стантивной флексии, понижается в ранге до основы и присоединяет к себе 
суффикс {И} или его синоним {J}: бесплодие, подножие, бессоюзие, без-
началие, междуначалие, бессилие, безволие, бессмыслие, бесхлебье, надло-
бье, безрыбье, надбровье, межбровье, безводье, бездождье, безлюдье, ме-
ждурядье, приовражье, безденежье, бесснежье, прибрежье, прибережье, 
побережье, бездорожье, подстожье, подглазье, междуглазье, предгрозье, 
безделье, подземелье, похмелье, бездолье, заполье, предполье, подполье, за-
столье, подстолье, зазимье, бездумье, подстепье, надворье, нагорье, под-
горье, угорье, заполярье, поднебесье, залесье, подлесье, подперсье, надхво-
стье, междупутье, заплечье, предплечье, запечье, заречье, приречье, меж-
дуречье и т. д. (см. подробнее [Барулин 2018: 69–73]). В угоду аналогии с 
продуктивной конструкцией для оформления глубинной морфолого-
синтаксической структуры средствами поверхностного морфологического 
синтаксиса выбирается не нормативный способ преобразования глубинной 
структуры в поверхностную, а «аналогический». Полученная конструкция 
по правилам должна толковаться как ‘локация, предстоящая сердцу, или 
объект, непосредственно примыкающий к сердцу спереди’ (т. е. при входе 
в сердце). Это — причуда языка. В результате получаем близкое к норма-
тивному, но все же другое, теперь уже идиоматизированное толкование 
основы (см. выше). Поверхностная морфолого-синтаксическая структура 
словоформы предсердие выглядит следующим образом: 
 
  
{И} 
  
º 
  
атр. 
 
º  
ю.-а. 
  
н.-а. 
{ПРЕД} 
 
 
º 
 
 
º 
{СЕРД} 
 
 
{Inflexion}  
 
Схема 2 
 
                                                        
11 С точки зрения морфологии субстантивный корень {ПЕРЕД} и клитика перед 
соотносятся друг с другом точно так же, как субстантивная корневая морфема 
{МЕЖД} и преобразованное с помощью РОИТС сочетание проклитического морфа 
с флексией локатива двойственного числа [{МЕЖД}R�Procl+{У}]Subst�Prep. 
А. Н. Б а р у л и н  
60 
Вернемся к междоузлию. Морфолого-синтаксическая структура этой 
конструкции выглядит сходным образом. В вершине конструкции нахо-
дится суффикс {И}, валентный на внешний по отношению к основе суб-
стантив (‘часть’ чего?). Субстантивный корень {МЕЖД} не валентен на 
{И}, валентен только на {УЗЕЛ} и предикат, который в структуре основы 
в эксплицитном виде отсутствует. Тем не менее {МЕЖД} синтаксически 
связано с {И}. По классификации морфолого-синтаксических связей, пред-
ставленной автором в работе [Барулин 2019], два субстантивных морфа, не 
валентных друг на друга, связываются атрибутивным отношением, т. е. та-
ким, при котором ни один из членов синтаксически связанной пары не ва-
лентен на другой, и оба они заполняют валентности предиката, состав-
ляющего содержание синтаксической связи и подчиненного вершинному 
члену пары, в данном случае этим предикатом является «локатив» ‘нахо-
диться’. По правилу Базелла [Тестелец 2001: 82] определяем главный и за-
висимый член синтаксически связанной пары. Для этого ставим экспери-
мент: вставляем конструкцию в синтаксически правильное предложение с 
эксплицитно выраженным предикатом, валентным на всю пару, например: 
По мере роста стебля междоузлия удлиняются. Удлиняться — однова-
лентный предикат, валентный на всю конструкцию, а конкретно — на морф, 
обозначающий интенсиональный компонент ‘часть Х 〈объекта〉 Y’, его 
обозначает морф и. Перефразируем это наблюдение: морфосочетание 
межд–attr––〉и пассивно валентно на глагол удлиняется, и морф и пассивно 
валентен на тот же глагол. Пассивные валентности всего морфосочетания 
совпадают с пассивными валентностями и, из чего следует, что и в паре 
является главным, а межд — зависимым. Теперь подчиняем интенсио-
нальный предикат синтаксической связи ‘находиться’ интенсиональному 
компоненту морфа и и получаем производное толкование пары ‘часть W 
объекта X, находящаяся в пространстве, ограниченном 〈объектами〉 Y и Z’. 
Поскольку межд валентен на парный, множественный объект, подставля-
ем вместо семантики валентного места «〈объектами〉» интенсиональный 
компонент морфа узл: ‘часть W объекта X, ограниченная узлами Y и Z’. 
 
2.2.2. М о р ф о л о г о - с и н т а к с и ч е с к а я   
к о н с т р у к ц и я  т и п а   
{ М Е Ж Д } + { O } + { R B v e r b } + { S u f s u b s t } + { F }  
Рассматриваемая конструкция представлена в русском языке всего од-
ной лексемой — МЕЖДОМЕТИЕ. Это, как известно, изобретенный Меле-
тием Смотрицким лингвистический термин, представляющий собой кальку 
с латинского interjectio ‘введение, вставка, междометие, вводное предло-
жение, промежуточное время’ от глагола jacio, имеющего, в частности, 
значение ‘нечаянно произнести’. С префиксом inter имеется и глагол inter-
jicio, который, в частности, обозначает ‘вводить в речь’. Смотрицкий так 
определяет этот термин: «Междометïе есть часть слова нескланѧемаѧ со-
держащаѧ в себѣ словеса смысла страсть изѧвлѧющаѧ и междоу прочаѧ 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
61 
слова части вмѣтаемаѧ» [Смотрицкий 2000: 388]. С морфологической точ-
ки зрения в значении морфем нет предпосылок для обнаружения в значе-
нии всей конструкции таких интенсиональных компонентов, как ‘нескло-
няемый’, ‘обозначающий боль, страдание, похоть’, ‘часть речи’, из чего 
следует, что перед нами идиома. Однако, как уже отмечалось (см. [Барулин 
2019: 51]), идиоматичность языковой единицы совершенно не отменяет 
наличия у нее синтаксической структуры. Корень {МЕТ} в основе этой 
лексемы выступает как трехвалентный предикат (кто мечет? что мечет? 
и куда?). Суффикс {И} и его синоним {J} при глагольном корне, как уже 
было отмечено, обозначает либо процесс, как, например, в словоформе 
пение, либо второй актант переходного глагольного корня, как, например, 
в конструкциях типа изделие или питие / питьё, либо первый актант непе-
реходного глагольного корня, как, например, в морфологической конст-
рукции типа благовоние. В данном случае {И} обозначает второй актант 
переходного глагольного корня, ‘то, что мечут’ или, как написано у 
М. Смотрицкого, вметают. Корень {МЕЖД} в этой конструкции заполняет 
третью валентность корня. Валентности самого этого корня остаются не 
только не заполненными, но и неопределенными с точки зрения того, чем, 
собственно, их можно было бы заполнить. Как известно, у каждого ва-
лентного места есть своя семантика, накладывающая ограничения на мор-
фемы и лексемы, которые по правилам могут заполнять аргументные мес-
та. Она может быть шире или уже семантики языковой единицы, запол-
няющей валентность. У трехвалентного корня {МЕТ}, выступающего 
в роли основы глагола МЕТАТЬ, нет таких значений, которые касались бы 
речевых действий и не были бы метафорой, метафора же должна быть все-
гда эксплицирована: например, в предложениях Он метал в него слова об-
винения, будто кинжалы; Можно только метать безадресные проклятия 
в небеса (НКРЯ); а юнкер Достоевский, настигая, метал, как дротик: 
«Шиллер! Шиллер!» (НКРЯ); Я буду сочинять гимны родине и метать 
стихотворные и прозаические молнии в ее врагов (НКРЯ). В случае экс-
плицитно не заполненных валентностей значения валентных мест остаются 
неопределенными, что нарушает правила синтеза сложных интенсионалов 
из простых. Таким образом, термин М. Смотрицкого в русском лингвисти-
ческом подъязыке как идиома прижился, но морфолого-синтаксическая 
конструкция, построенная с нарушениями правил синтеза сложных интен-
сионалов, не имела никаких шансов как-то угнездиться в современном 
русском языке. Вот как выглядит морфолого-синтаксическая структура ос-
новы термина: 
 
{И} º 
 º 
 º 
  
{МЕТ} 
{МЕЖД} 
 
Схема 3 
 
А. Н. Б а р у л и н  
62 
2.3. Конструкции с МЕЖДУ, построенные с помощью РОИТС 
В последней академической грамматике русского языка [Грамматика 
1980], не признающей ни клитик в качестве отдельного конструктивного 
класса морфем, ни операций в качестве материала для построения озна-
чающих, морфологические конструкции с МЕЖДУ трактуются как пре-
фиксальные (§§ 507, 694, 727), т. е., например, в словоформе междуречье 
МЕЖДУ — префикс. Префиксом же считается и междо- в междоузлие. 
Формулируется это так: «В междоузлие (спец.) префикс принимает форму 
междо-». Никаких разумных объяснений переходу /у/ в /о/ В. В. Лопатин, 
писавший данный раздел, не дает. Между тем ни фонологических, ни мор-
фонологических условий для этой замены нет, из чего следует, что никако-
го чередования здесь постулировать нельзя. 
В статье [Иткин, Пекарская 2017] предлагается другое объяснение вы-
бора из межд⊕о⊕ и межд⊕у#. Оно также опирается на соображения соче-
таемости фонем:  
 
«Если оставить в стороне старый искусственно созданный термин меж-
дометие, во всех остальных случаях использование вариантов междо- и 
меже- обусловлено стремлением избежать стыка двух гласных у. В то вре-
мя как вариант меже- встречается только перед корнем -ум-, модель “меж-
до- + у...” опять-таки способна окказионально проявлять продуктивность, 
ср. пользующийся некоторой популярностью в Интернете (примечательным 
образом, не только русском, но и болгарском (!)) иронический неологизм 
междоушие “мозги, пространство между одним и другим ухом”.  
Запрет на сочетание двух у не является абсолютно строгим: основа 
междоусоб- встретилась в НКРЯ 1483 раза, основа междуусоб- — 121 раз; 
наряду с междоушие в Интернете попадается и вариант междуушие» [Ит-
кин, Пекарская 2017: 438]. 
 
Не буду вступать с авторами этого наблюдения в сложную полемику. 
Замечу только, что если бы данное утверждение было верным, оно прояв-
лялось бы и в композитах с другими основами. В качестве опровергающе-
го примера приведу конструкции с корневой морфемой {ДВ}: ДВУУГЛЕ-
КИСЛЫЙ, ДВУУГОЛКА, ДВУУСТКА, ДВУУСЫЙ, ДВУУТРОБКА. Во 
всех этих лексемах сочетания двух /у/ можно было бы вполне избежать, 
используя образованную с помощью янтарного оператора (см. о нем ниже) 
более продуктивную конструкцию с полной словоформой родительного 
падежа лексемы ДВА — двух — в качестве первого компонента компози-
тов (ср., например, двухатомный, двухкомнатный, двухмоторный, двух-
этажный, двухуровневый): двухуглекислый, двухуголка, двухустка, двух-
усый, двухутробка. Однако соотношение частотности словоформ двуугле-
кислый и двухуглекислый в Яндексе — 112 млн. : 320, частотные 
характеристики словоформ двууголка и двухуголка — 7000 : 2000, двуустка 
и двухустка — 3000 : 248, двуусый и двухусый — 5000 : 2000, двуутробка и 
двухутробка — 5000 : 12. Количественно преобладают упомянутые лексе-
мы с двумя /у/ над лексемами с разделяющим их /х/ и в НКРЯ. О каком же 
запрете здесь может идти речь? 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
63 
Это соображение говорит о том, что причина смены /у/ на /о/ не имеет 
никакого отношения к сочетаемости фонем. Причина кроется не в фоноло-
гических, а в морфологических правилах, причем совершенно очевидных. 
Мы имеем здесь дело с разными суффиксами с двумя разными означаю-
щими: как уже неоднократно указывалось, с древним показателем локати-
ва двойственного числа {У}, не утратившим ни своего морфологического, 
ни семантического статуса12, и с коннектором {O}, функции которого бы-
ли подробно описаны в [Барулин 2017]. А замена одной морфемы на дру-
гую связана с выбором двух разных морфологических конструкций: не-
продуктивной конструкции с коннектором, используемой в сочетании с 
очень ограниченным числом корневых морфем, и продуктивной конструк-
ции, в которой используется не корень, а полная словоформа между. 
Основной функцией коннектора является устранение флексии и отмена 
границы словоформы. Именно поэтому в конструкциях с его участием при 
{МЕЖД} исчезает флексия {У} и две корневые основы «сплавляются» в 
основу одного грамматического слова. Наличие же упомянутой флексии в 
междуречье говорит нам о том, что основа словоформы образована другим 
механизмом. Это другая морфологическая конструкция, которая не может 
быть адекватно описана теоретическим аппаратом традиционной морфологии. 
Для описания подобного рода конструкций в работе [Барулин 2018: 69 
и далее] я ввел понятие рекурсивной операции изменения таксономиче-
ского статуса (РОИТС). Как указывается в упомянутой статье, РОИТС 
представляет собой класс упорядоченных цепочек операций, главная из 
которых состоит в изменении таксономического статуса языковой едини-
цы. Как и всякая операция, она состоит из аргумента, над которым она 
производится, инструкции, в которой указывается, что нужно сделать с ар-
гументом, чтобы получить нужный результат, и сферы действия операции. 
Аргументом РОИТС может быть любая языковая единица от фона до 
предложения. И в этом состоит главная ее особенность. Действие ее состо-
ит в том, что она меняет статус яруса данной единицы. Конечной целью 
операции является преобразование исходной единицы в словообразова-
тельную базу. 
Так, в морфологической конструкции а⊗к⊗а⊗н⊗j⊕е РОИТС повышает 
статус фона \â\ с заменой \â\ на \а\ до связанной корневой морфемы 
([\â\]phone�R → {[a]}) с определенной синтактикой и семантикой (‘замена в 
безударном слоге после твердых согласных архифонемного 13 [О] на фоно-
логическое /â/’), затем к новообразованному корню по известным прави-
лам присоединяется глагольный суффикс {K} с последующим присоеди-
нением отглагольных именных суффиксов. Результат действия РОИТС по 
построению вновь создаваемой словообразовательной базы я буду назы-
                                                        
12 Рассуждение о вопросах семантики и статуса означающего отдельного морфа 
сегмента /у/ см. выше. 
13 О понятии архифонемы см. [Барулин, Шведова 2019]. 
А. Н. Б а р у л и н  
64 
вать далее янтарной конструкцией (в работе [Барулин 2018] подобный 
результат был назван клубной системой, или клубом14; однако, как мне 
было справедливо указано одним из рецензентов статьи, клубной системой 
В. Б. Борщев и М. В. Хомяков назвали математический конструкт, лин-
гвистический конструкт должен получить другое название). В приведен-
ном примере янтарной конструкцией является вновь образованная морфе-
ма {[a]} с приписанной ей семантикой и синтактикой. Следует специально 
отметить, что РОИТС отличается от конверсии тем, что при конверсии 
происходит преобразование исходной единицы в однородную с ней дру-
гую единицу: одной части речи в другую, морфа одного конструктивного 
класса в морф другого конструктивного класса, РОИТС же, как было ска-
зано, производит межъярусные преобразования — фонему преобразует в 
морф, словосочетание в словообразовательную базу, предложение в слово-
образовательную базу.  
В морфологической конструкции в⊕ы⊗к⊗а⊕ть словоформа [в⊕ы]WF→B 
понижается в ранге до основы с определенной синтактикой и семантикой 
(‘Х обращается к Y излишне вежливо’). Янтарной конструкцией в указанной 
словоформе является [в⊕ы]WF→B. А в собственном имени Непейвода в пред-
ложении [Не#пе⊕й##вод⊕у]Fininfl→ᴧ·##→+ → [не#пе⊕й##вод]SNT→B⊕infl(FinB) → 
[не#пей##вод]⊕а отсекается последняя флексия (Fininfl), полученное вы-
ражение в метаязыке берется в скобки для обозначения границ аргумента, 
усеченное предложение понижается в ранге до основы и затем к получен-
ной основе присоединяется нужная в данном контексте флексия из набора 
флексий, которого требует последняя словообразовательная база (в данном 
случае — {ВОД}). Янтарной конструкцией словоформы является: 
[не#пе⊕й##вод]SNT→B⊕infl({ВОД}). 
Наличие показателя лексико-синтаксической связи, флексии, в «теле» 
морфолого-синтаксической конструкции основы, — первый признак того, 
что ее адекватное описание может быть осуществлено только с помощью 
РОИТС. Если признать, что между в этой словоформе префикс, то а) не-
возможно будет объяснить, почему в междоузлие этот префикс ведет себя 
как корень: префиксам не нужен никакой коннектор для присоединения их 
к корневой морфеме, б) невозможно будет объяснить, почему к префиксу 
присоединена флексия (например, в [межд⊕у##реч]ье): к префиксам флек-
сии не присоединяются. 
                                                        
14 Термин происходит из предложенных в 1976 г. математиками В. Б. Борще-
вым и М. В. Хомяковым терминов «клуб» и «клубная система» (см. [Борщев, Хо-
мяков 1976]). Авторы указанной статьи разработали формальный аппарат для опи-
сания графов, в которых узлы могут представлять собой автономную субструкту-
ру, элементы которой могут быть связаны синтаксически с элементами структуры 
данного уровня. Такие узлы в указанной выше работе и называются клубами — по 
аналогии с элементами структуры английского клуба, членом которого могли быть 
не только отдельные люди, но и организации. 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
65 
В образованиях, которые выше были названы янтарными, конструкции, 
возможные только на других, нежели морфолого-синтаксический, ярусах, 
с точки зрения морфологического синтаксиса неанализируемы. В поверх-
ностной морфолого-синтаксической конструкции они могут занимать 
только один узел, но этот узел, в отличие от обычных морфолого-синтак-
сических узлов, сложный, поскольку имеет собственную внутреннюю 
структуру. Они как бы обволакиваются специальным невидимым материа-
лом как результат действия не оставляющего следов оператора. Их ино-
ярусная структура нам видна, именно благодаря ее осознанию нам понятно 
ее содержание, но ее иноярусные функции в морфолого-синтаксической 
конструкции отменены или изменены, прозрачному сложному узлу фор-
мально приписана другая синтактика, он приобретает функции неделимой 
единицы, а именно статус корневой словообразовательной базы, к которой 
можно присоединять различные аффиксы и которая должна стать порядко-
вым центром фонетического слова. Внутри вновь образованной базы син-
таксические связи по-прежнему оформляются, как в лексическом синтак-
сисе, поэтому там присутствуют флексии, однако у последней основы, как 
правило, флексия отсекается 15. При всем этом синтаксическая конструкция 
янтарной базы подсоединяется к прочим морфемам словоформы «на об-
щих основаниях». 
Рассмотрим морфолого-синтаксическую структуру словоформы меж-
дугорье. Ее толкование — ‘место Х, 〈находящееся〉 в пространстве, огра-
ниченном горами Y и Z’ или ‘место/места Х, находящееся/находящиеся в 
пространстве, свободном от разделяющих его гор Y1, …, Yn’. Интенсио-
нальный компонент ‘место Х’ обозначается морфом j (ср. то же значение 
этого суффикса в других словоформах, образованных с помощью РОИТС: 
надбровье, надглазье, прибрежье, приовражье, подземелье, междуречье 
и т. п.). Интенсиональный компонент ‘в пространстве, ограниченном 〈объ-
ектами〉 Х и Y’ обозначает клитическая словоформа между, и, наконец, 
интенсиональный компонент ‘горами’, которому мы не будем здесь давать 
развернутого толкования, обозначает морф гор. Отмечу, морф этот в дан-
ном контексте однозначно обозначает множественный объект, несмотря на 
отсутствие в структуре конструкции показателя множественности. Этот 
эффект обеспечивается семантикой множественности соответствующего 
                                                        
15 Ср., например, [дв⊗у⊕х##этаж]⊗н⊕ый, где сохраняется тематический морф 
У и флексия родительного падежа {Х}, чего в принципе достаточно для того, что-
бы показать, что словосочетание двух этаж⊕ей должно стоять в родительном па-
деже. У последней словоформы отсекается флексия, что должно продемонстри-
ровать результат действия янтарной операции (РОИТС). Тот факт, что флексия в 
таких конструкциях отсекается только у последней словоформы, можно продемон-
стрировать на примере, где подобные основы состоят из более чем двух слово-
форм, например: 
 [дв⊗у⊕х##сот⊕Øрод.п.##пят⊕и##десят⊕и##тр⊗’ё⊕х##этаж]⊗н⊕ый. 
А. Н. Б а р у л и н  
66 
валентного места предлога, что еще раз доказывает: итоговая семантика 
лексемы, заполняющей валентность предиката, складывается в результате 
взаимодействия семантики валентного места и семантики лексемы16. Ком-
понент ‘находящийся’, взятый нами в угловые скобки, составляет семан-
тику морфолого-синтаксической связи, которая относится в данном случае 
к классу атрибутивных, т. е. таких, при которых ни один из членов синтак-
сически связанной пары не валентен на другой, но оба они заполняют ва-
лентности предиката, составляющего содержание морфолого-синтаксиче-
ской связи. Предикат этот в глубинной морфолого-синтаксической струк-
туре должен быть подчинен вершинному члену пары. По правилу Базелла 
определяем главный и зависимый член в парах и получаем поверхностную 
морфолого-синтаксическую структуру словоформы: 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
Янтарная  
конструкция 
º
ю.-а.
лок. 
гор 
j º
º
между
атр.
º Inflexion 
 
Схема 4 
 
Фрагмент, обведенный овалом, представляет собой не анализируемый с 
точки зрения морфологического синтаксиса узел морфолого-синтаксиче-
ской структуры словоформы, узел, имеющий собственную сложную струк-
туру, оформленную показателями синтаксической связи, используемыми в 
лексическом синтаксисе. Особенностью данной морфолого-синтаксиче-
ской структуры, образованной с помощью РОИТС, является способность 
словоформ янтарной конструкции вступать в синтаксическую связь с не 
входящими в нее морфами основы через вершинный компонент 17. Этой 
проницаемостью морфолого-синтаксических связей в лексико-синтаксиче-
ский узел объясняется синонимичность конструкций с коннектором {O} 
типа междоузлие и конструкций, построенных с помощью РОИТС, типа 
рассмотренной выше. В глубинной морфолого-синтаксической структуре, 
где уже не отмечается различие в способе оформления синтаксических 
связей, эти два типа структур будут выглядеть одинаково (см. схему 5): 
                                                        
16 Впервые этот факт был отмечен в [Барулин 1977: 15]. 
17 Этого, например, не происходит в янтарных конструкциях императив-
ного типа: [не#за⊗бу⊗д]⊗к⊕а, [держ⊕и##дерев]⊕о, [не#пе⊕й##вод]⊕а, [через# 
за⊗бор⊕Øвин.п.##ног⊕у##за⊗дер⊕и]⊗щ⊗ен⊗к⊕о. 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
67 
  
  
  
  
  
  
 
 
лок. 
атр. 
лок. 
º
лок.
гор 
º j
º
между
находиться
º
атр.
º
ºи
межд
находиться
º
лок.
º
узел    
Схема 5 
 
Точно так же выглядят поверхностная и глубинная морфолого-
синтаксическая структура всех предложных янтарных конструкций с про-
странственным значением: междубровье, междуглазье, междупутье, между-
речье, междурядье — и образованные с помощью РОИТС прочие конст-
рукции с пространственными предлогами: надбровье, приовражье, прибе-
режье, побережье, подстожье, подглазье, подземелье и т. д. 
Рассмотрим теперь адъективную конструкцию, образованную с анало-
гичной янтарной базой, например словоформу междуэтажное (перекры-
тие). Она толкуется так: ‘Х, такое, что Х помещается/находится в про-
странство/е, ограниченное/м двумя (смежными) этажами Y и Z’. В отличие 
от предыдущего случая, в качестве атрибута между здесь выступает не 
суффикс, формирующий вершину основы, а отдельное существительное, 
на которое сам предлог не валентен, он, как это было указано в описании 
модели управления предлога, валентен на предикат, моделирующий си-
туацию, имеющую место в ‘пространстве, ограниченном двумя объектами, 
Y и Z’. Этот предикат в рассматриваемой словоформе обозначается суф-
фиксом {Н}, в общем случае имеющим общее значение неопределенного 
предиката Р, уточняемого по эксплицитно выраженным морфам, запол-
няющим его валентности. В нашем случае — по локативному значению 
первого валентного места предлога между, которое сужает значение пре-
диката до ‘находиться’ или его каузатива (директива) ‘каузировать нахо-
диться’ (= ‘помещать’). {Н}, таким образом, обеспечивает наличие у осно-
вы валентности на существительное, что должно быть отражено в его мо-
дели управления, и на предлог, связывая вершину янтарной базы (между) 
и вершинное в словосочетании (например, междуэтажное перекрытие) 
существительное. 
Словоформа этажами в исходном аргументе РОИТС, как и словофор-
ма горами в исходном аргументе междугорья, сокращается на флексию, 
сохраняя при этом и семантику синтаксической связи между предлогом и 
субстантивным корнем, и семантику двойственного числа, до которого су-
жается значение множественности, благодаря семантике валентного места 
предлога. С помощью правила Базелла определяем главные и зависимые в 
парах и получаем аналогичную предыдущей структуру (см. схему 6). 
А. Н. Б а р у л и н  
68 
  
  
  
  
  
  
 
 
º
ю.-а.
лок. 
этаж 
н º
º
между
н.-а.
º Inflex 
Янтарная  
конструкция 
º
Subst
 
 
Схема 6 
 
Выше уже упоминалось, что наряду с существительным междоузлие 
имеются прилагательные междоузельный (например, междоузельный де-
фект, междоузельный ион, междоузельный атом, междоузельное про-
странство, междоузельная диффузия, междоузельный механизм диффу-
зии) и междоузловой (например, междоузловой срез лозы, междоузловой 
черенок, междоузловые перегородки, междоузловой механизм диффузии). 
Проанализируем первую из этих словоформ. Она толкуется так: ‘〈объект 
Х〉, такой, что Х помещается/находится в пространство/е, ограниченное/м 
двумя (смежными) узлами Y и Z’. Так же как и в словоформе между-
этажный, {Н} обозначает здесь предикат ‘находиться’ или его каузатив. 
И точно так же атрибут корня {МЕЖД} обозначается отдельным сущест-
вительным (например, атом в словосочетании междоузельный атом). 
Морфема {Н} валентна на это существительное и на корень {МЕЖД}, ин-
тенсионал которого в точности совпадает с таковым предлога МЕЖДУ: 
‘в пространство/е, ограниченное/м объектами X и Y’. Убедиться в том, что 
{Н} в основе является вершинным компонентом конструкции, можно с 
помощью чисто морфологического рассуждения: флексия в словоформе 
определяется морфолого-синтаксической вершиной основы. Здесь она адъ-
ективная, а во всей конструкции адъективным является только морф н. 
Следовательно, именно он и определяет тип флексии, следовательно, 
именно он и является вершинным. К такому же выводу мы пришли бы, ес-
ли бы в экспериментальном порядке ввели в словосочетание внешний 
предикат, валентный на всю основу и на вершинный компонент, таким 
внешним предикатом мог бы быть, например, союз И, вводящий однород-
ную конструкцию, например междоузельный и узловой атомы. Однород-
ными здесь являются прилагательные, следовательно, И валентен на мор-
фему, превращающую всю основу в адъективную, а ею может быть толь-
ко {Н}. Синтаксическая структура словоформы междоузельный показана 
на схеме 718. 
                                                        
18 Пунктирной стрелкой помечено лексико-синтаксическое отношение. 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
69 
  
н 
  
º 
  
атр. 
 
º межд 
 
  
н.-а. 
 
 
 
º 
 
 
 узел 
º
inflex
ю.-а.
º
Subst
 
 
Схема 7 
 
Как и в предыдущем случае, в глубинной структуре различия между ян-
тарной конструкцией и морфосочетанием корня {МЕЖД} и субдоминант-
ного члена конструкции в композите нивелируются. Это приводит к тому, 
что в глубинной структуре обе конструкции выглядят идентично (схема 8). 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
лок. 
атр. 
º
лок.
этаж
º н
º
между
атр.
º
º н
межд
º
узел    
Схема 8 
 
Словоформы типа междугородный образованы с помощью РОИТС по 
той же схеме, которая рассмотрена выше: у словосочетания между горо-
дами отсекается последняя флексия, полученное выражение понижается в 
ранге до субстантивной основы [межд⊕у##город], к которой далее присое-
диняется адъективный суффикс {Н}, а к нему — флексия. Морфолого-
синтаксическая структура этого образования выглядит точно так же, как и 
структура словоформы, рассмотренной выше. Единственное, что здесь ме-
няется, — значения предлога, которые, впрочем, чаще всего не выходят за 
пределы приведенного выше списка. 
 
Пространственные. 
 
(2.1.2.1.1. Линейные и плоскостные) 
1. Локативные. ‘〈Действие/состояние/объект〉 Р 〈имеет место/находится〉 
в пространстве, ограниченном одной или несколькими парами 〈объектов〉 
(Х1, Y1), (X2, Y2)…(Xn, Yn)’: 
междубровье, междуглазье, междугорье, междупалубный, междуре-
берный, междуэтажный 
‘〈Протяженный/протяженные объект(ы) Z, такой/такие, что Z(-ы)〉 по-
парно соединяет/соединяют 〈объекты〉 (Х1, Y1), (X2, Y2)…(Xn, Yn)’: 
А. Н. Б а р у л и н  
70 
междугородная телефонная связь, междугородний телефон, междуна-
родные коммуникации, международная трасса.  
5. Перемещение из пункта А в пункт Б и из пункта Б в пункт А. 
‘〈Субъект Х перемещает объект Y/перемещается〉 в пространстве, огра-
ниченном объектами Z1 и Z2’: 
междугородние перевозки, междугородний автобус. 
 
(2.1.2.1.2. Нелинейные) 
1) Локативные. ‘〈Линейный объект X располагается / линейное дейст-
вие Р происходит〉 в коридоре, стороны которого ограничены протяжен-
ным(и) объектом / объектами Y1, находящим(и)ся по одной стороне Х, 
и протяженным объектом/объектами Y2, расположенным(и) по другую сто-
рону Х’: 
междуречье, междуречный, междупутье, междурядье, междустрочный. 
 
(2.1.2.3.1.2. Конструкции с субстантивными морфами,  
обозначающими период времени) 
‘〈Состояние/действие объекта P имеет место〉 в пределах отрезка услов-
ной шкалы времени, ограниченного концом/концами 〈временного отрезка〉 
Х1 и началом смежного 〈временного отрезка〉 Х2’: 
междувластие, междуначалие, междупарье, междурейсовый, между-
царствие. 
 
(2.1.2.4. Взаимное паритетное действие двух и более объектов) 
‘〈Субъект(ы), группа(-ы) субъектов, или представитель(-и) групп(ы)〉 
Х1…Хn 〈осуществляют взаимное действие / находятся в состоянии / отно-
шении〉 Р с другим(и) 〈субъектом(-ами), группой(-ами) субъектов или пред-
ставителем(-ями) группы〉 Y1…Yn, соответственно, на паритетной основе’: 
междуведомственный скандал, междуведомственные переговоры, 
междугородние соревнования, международные состязания, международ-
ные переговоры, междусоюзнические договоренности. 
Примечание. Такое толкование композитов с предлогом МЕЖДУ 
возможно лишь в тех случаях, когда валентность адъективной основы за-
полняется отглагольным существительным. В случае, когда эту валент-
ность заполняет существительное, обозначающее предметный референт, 
прилагательное с МЕЖДУ обнаруживает толкование, не имеющее анало-
гов в лексическом синтаксисе. Если словосочетания типа межведомствен-
ные переговоры синонимичны словосочетаниям типа переговоры между 
ведомствами, то, например, словосочетание межведомственная комиссия 
не имеет своего эквивалента в лексических конструкциях с МЕЖДУ 
(*комиссия между ведомствами). Аналогично, например, международная 
конференция не может быть преобразована в синонимичное словосочета-
ние — *конференция между народами. Причина различия между двумя 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
71 
этими способами заполнения валентности прилагательного с МЕЖДУ со-
стоит в том, что во втором случае у предлога другие толкования: 
‘〈массовое мероприятие / организация〉 Х, такая что некоторые 〈участ-
ники / члены〉 Y этих Х имеет / имеют отношение к не менее, чем двум (раз-
ным) Z’, например, международная конференция (*конференция между 
народами), международный комитет, международный центр; 
‘〈организация〉 Х, 〈распространяющая свою деятельность〉 на несколько 
разных Y〉’, например международный терроризм (*терроризм между на-
родами (странами)) = ‘террористические организации, распространяющие 
свою деятельность на несколько стран’, международный капитал 
(*капитал между народами (странами)) = ‘капиталистические организа-
ции, распространяющие свою деятельность на несколько стран’, междуна-
родный рынок ценных бумаг, междуведомственная комиссия (*комиссия 
между ведомствами), междугородная телефонная станция (*телефонная 
станция между городами). 
2.4. Корень {МЕЖ} и проклитика МЕЖ 
У субстантивного корня {МЕЖ1} два основных значения: 1. ‘Граница Х 
земельных владений Y’ (Межа между областями проходит по реке [Куз-
нецов 2000]). 2. ‘Нераспаханная узкая полоса Х между полями Y’ (стар-
шина ленивой походкой пошел по меже вдоль нивы (В. Быков. НКРЯ)). 
В первом значении лексема эта двухвалентна («что является межой?» и 
«между чем и чем она проходит?»). В предложениях, не содержащих ко-
пулатива, МЕЖА обозначает свою первую валентность, вторую заполняет 
предлог МЕЖДУ. Во втором значении МЕЖА синтаксически одновалент-
на («что является межой?»). В предложениях, не содержащих копулатива, 
МЕЖА обозначает свою единственную валентность, которая в такого рода 
предложениях заполнена быть не может (см. по этому поводу [Барулин 
1990]). И значение, и синтактика этого корня не имеет ничего общего с 
клитической морфемой {МЕЖ2}, функционирующей как предлог. В интере-
сующих нас морфолого-синтаксических конструкциях {МЕЖ1} не встре-
чается, поэтому мы оставим ее за пределами моего исследования. Далее 
нас будет интересовать только морфема {МЕЖ2}, образующая словообра-
зовательную базу предлога МЕЖ 19.  
 
2.4.1. М о р ф о л о г и ч е с к и й  а н а л и з  с л о в о ф о р м ы  м е ж  
В отличие от словоформы между, словоформа меж, на мой взгляд, со-
стоит всего из одной морфемы, и нам не потребуется использовать КК для 
постулирования ее клитического статуса. Поскольку в русском словообра-
зовании она не встречается в качестве первого компонента грамматиче-
                                                        
19 Далее мы будем считать, что в композитах МЕЖЕУМОК и МЕЖЕУМОЧНЫЙ 
фигурирует тот же корень, что и в словоформах лексемы МЕЖА. 
А. Н. Б а р у л и н  
72 
ских композитов, мы будем считать, что она — клитика по словарным ха-
рактеристикам. Таким образом, в дальнейшем мы будем исходить из того, 
что в словоформе меж всего одна морфема, она относится к конструктив-
ному классу проклитик, поэтому образует простое проклитическое грам-
матическое слово. 
 
2.4.2. З н а ч е н и я  п р е д л о г а  М Е Ж  
Анализ материала показывает, что в лексическом синтаксисе МЕЖ 
полный синоним МЕЖДУ. Во всех приведенных выше примерах на раз-
ные значения МЕЖДУ его можно заменить на МЕЖ. Единственным раз-
личием между ними, пожалуй, является то, что МЕЖ стилистически не так 
универсален, как МЕЖДУ. Так, например, в научных, юридических и по-
добных типах текстов стилистически не очень правильно использовать 
МЕЖ. Ср.: +Человек современного типа сформировался меж трёхсотым и 
двухсотым тысячелетиями (*меж трёхсотого и двухсотого тысячеле-
тия) до н. э., или: +Рост преступника — меж ста семьюдесятью и ста 
восьмьюдесятью. Но это, действительно, небольшая стилистическая по-
грешность, а не нарушение грамматической правильности или лексической 
сочетаемости. 
Для подкрепления этого утверждения приведем несколько примеров на 
употребление предлога МЕЖ. И медленно, пройдя меж пьяными, // 
Всегда без спутников, одна, // Дыша духами и туманами, // Она садится у 
окна. (А. Блок). Меж высоких хлебов затерялося // Небогатое наше село 
(Н. А. Некрасов). …〈С〉талинских домов, меж которых, как в ущелье, 
текла, разделённая на два рукава зелёным сквером Автозаводская улица 
(А. Варламов. НКРЯ). …〈С〉традания и испытания, причудливо и неравно-
мерно поделённые меж людьми кровавого столетия (А. Варламов. НКРЯ). 
…Дорога, извивавшаяся меж дачных участков (А. Варламов. НКРЯ). 
Высушенные меж страниц чужой книги осенние цветы (А. Варламов. 
НКРЯ). …〈Б〉родил по лунным дорожкам меж яблонь (А. Варламов. 
НКРЯ). …〈П〉ойдет в пыли меж колосящейся ржи (А. Варламов. НКРЯ). 
Я прошу о вещах, которые меж приличными людьми сами собой разуме-
ются (А. Волос. НКРЯ). Множество переплетенных меж собой путей 
(А. Волос. НКРЯ). Посыпалась вниз в щели меж плах перетёртая солома 
(В. Астафьев. НКРЯ). Меж этих холмов торчал курносый носишко (В. Ас-
тафьев. НКРЯ). Меж недавно побелённых колонок виднелись деревянные 
цветочные ящики (В. Астафьев. НКРЯ). Лента асфальта лежала меж 
снегов (Б. Екимов. НКРЯ). Ругая меж своими новую власть (Б. Екимов. 
НКРЯ). Но легла меж сестрой и братом какая-то неловкость (В. Астафьев. 
НКРЯ). …〈М〉еж горестей, забот и треволненья (С. Г. Бочаров. НКРЯ). 
…〈П〉ерепутье меж тьмою и светом (В. Астафьев. НКРЯ). Тогда вокруг 
него, мелькая меж елей, вольно бегали белки (М. Палей. НКРЯ). Вот и на-
чалась меж ними и царём катавасия (Ф. Горенштейн. НКРЯ). Дайте рус-
ским людям меж собой поговорить (Ф. Горенштейн. НКРЯ).  
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
73 
2.2.4. О  м о р ф о л о г и ч е с к о м  с т а т у с е  { М Е Ж 2 }  и  { М Е Ж Д }  
Поскольку морфы меж2 и межд имеют одно и то же значение, необхо-
димо поднять вопрос о возможной их принадлежности одной и той же 
морфеме. Ответ на этот вопрос — отрицательный. Межд, как было показа-
но, — субстантивный корень, тогда как меж — изначально клитический. 
В качестве проклитического конверсива корневого субстантивного морфа 
межд встречается только в сопровождении флексии локатива двойственно-
го числа, с которым меж, как предлог, сочетаться не может. О значении 
меж можно сказать только, что оно идентично идиоматизированному соче-
танию межд с {У}, в качестве проклитического предлога межд изолиро-
ванно не используется. Из всего этого следует, что ни полного совпадения 
синтактик, ни распределенности в употреблении с межд у меж нет. Эти 
морфы относятся к разным морфемам. 
 
2.2.5. К о м п о з и т ы  с  { М Е Ж 2 }  
Все композиты с {МЕЖ2} построены с помощью РОИТС. Для доказа-
тельства этого тезиса необходимо и достаточно доказать, что морф меж в 
них — проклитика. Если доказать этот факт удастся, будет доказано и то, 
что конструкция словообразовательной базы в этих композитах янтарная. 
Пойдем в доказательстве от противного. Возьмем в качестве примера тако-
го рода композитов словоформу межгалактический. Его толкование — 
‘Х, такой что Х имеет место в пространстве, ограниченном двумя и более 
галактиками Y1…Yn’. Первый компонент композита морф меж, второй — 
морф галактич, принадлежащий той же морфеме, что и морф галактик в 
словоформе и одновременно фонетическом слове галактика, где всего две 
морфемы, флексия {А} и {ГАЛАКТИК}, которая не может быть ничем 
иным, кроме корня (только корень может быть порядковым центром фоне-
тического слова, и корень составляет морфологический минимум фонети-
ческого слова). Две эти морфемы представляют собой словообразовательную 
базу, к которой могут быть присоединены суффиксы, в данном случае — 
{СК}, как и {Н}, конвертирующий субстантивные основы в адъективные. 
Предположим теперь, что меж — корень. В этом случае сочетание двух 
корневых морфем в обязательном порядке требует наличия в конструкции 
коннектора, который бы отменил границу между двумя корневыми базами 
и превратил ее в словообразовательную базу грамматического композита. 
На роль коннектора могут претендовать два морфа — нулевой (ср. капи-
тан-лейтенант, адрес-календарь, бельфлёр-китайка, лорд-канцлер, матч-
турнир), который используется в строго определенных конструкциях типа 
приведенной выше конструкции с параметрическим отношением между 
базами (см. о параметрическом типе синтаксической связи [Барулин 2019: 
50 и далее]) и {О}, с которым и должен был бы сочетаться корневой меж 
(ср. межеумок, междоузлие и др.). Поскольку нужного для этой конструк-
ции коннектора в ней нет, вариант с корнем отметается. Предположим те-
А. Н. Б а р у л и н  
74 
перь, что меж — префикс. В этом случае он должен представлять собой 
конверсию проклитического предлога. Однако все русские предлоги, кон-
вертированные в префиксы, сочетаются не с субстантивными, а с глаголь-
ными корнями. {ГАЛАКТИК} же — именной корень. Из этого следует, 
что и префиксальная гипотеза не проходит проверки. Остается один вариант: 
меж — проклитический предлог. Из этого утверждения следует, что син-
таксическая связь между ним и субстантивной основой лексическая, а это 
значит, что присутствие лексической именной группы в морфолого-син-
таксической конструкции может быть только результатом действия РОИТС: 
[меж#галактик⊕ами]infl→ᴧ → [меж#галактик]PrepGroup�SubstB⊗е⊗ск⊕ий. При 
дальнейшей обработке линейной структуры /к/ будет по морфонологиче-
ским правилам преобразовано в /ч/ и мы получим правильную морфолого-
синтаксическую конструкцию. С морфолого-синтаксической точки зрения 
конструкции с меж ничем не отличаются от конструкций с межд⊕у, по-
этому мы их рассматривать не будем. Единственное, что остается добавить 
к сравнительным характеристикам с меж и между, так это то, что они ме-
няются местами, если рассматривать большую или меньшую универсаль-
ность их сочетаемости. Если в лексическом синтаксисе, как было показано, 
между имеет меньше ограничений в употреблении, чем меж, то в морфо-
логическом синтаксисе все наоборот: меж менее ограничен в употребле-
нии, чем между. Этот факт, но с упором на изменения частотности в упот-
реблении меж и между во времени, является и основным итогом рассуж-
дений авторов упоминавшейся статьи [Иткин, Пекарская 2017]. Однако мы 
расходимся с ними во всем, что касается утверждений о правилах выбора 
меж и между в композитах. Ниже это будет показано на материале. 
3. К вопросу о распределении в употреблении МЕЖ и МЕЖДУ  
в янтарных конструкциях 
Ни морфолого-синтаксических, ни семантических, ни прагматических 
предпосылок для формирования правил распределенности в употреблении 
синонимичных предлогов в янтарных конструкциях не обнаруживается. 
Все конструкции с ними поморфемно синонимичны. У особенно частот-
ных композитов с этими предлогами в качестве первых их компонентов не 
все значения морфем могут оказаться реализованными, их полисемия в 
сравнении с тем, что можно было бы ожидать при задействовании всех 
значений морфем, входящих в конструкцию основы, оказывается сужен-
ной. В таких случаях вторые члены противопоставленных пар могут до-
полнять контекстное использование конструкции. Покажу это на примере 
пары МЕЖДУНАРОДНЫЙ и МЕЖНАРОДНЫЙ. В стихотворении Д. Хармса 
«Берег правый межнародный // Своемудрием сердитый // обойденный мной 
и сыном…» прилагательное межнародный обозначает ‘находящийся в 
месте, ограниченном территориями двух разных народов’, т. е. в значении, 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
75 
близком к ‘пограничный’ (имеется в виду берег пограничной реки, Нема-
на, который упоминается в стихотворении ниже). Использование в стихо-
творении именно прилагательного МЕЖНАРОДНЫЙ, а не ПОГРАНИЧ-
НЫЙ, нужно Хармсу для того, чтобы далее сжато выразить мысль о воин-
ственной противопоставленности картин мира приграничных народов 
(своемудрием сердитый). Указанного выше значения не могут иметь ни 
синонимичное межнародному прилагательное международный, лексиче-
ское значение которого сужено, ни прилагательные пограничный или при-
граничный, в составе которых нет морфемы, обозначающей ‘народы’. Все 
это еще раз подтверждает тезис о том, что о лексеме с правильно постро-
енной основой нельзя говорить как о не существующей в том или ином 
языке. Она в любой момент может быть воспроизведена (заново построе-
на) носителем языка для выражения смысла, который она принципиально 
может выражать и который не выражается ее синонимами. Задача лин-
гвистики состоит в том, чтобы выявлять и фиксировать правила конструи-
рования основ из морфем, позволяющие, в частности, отличать правиль-
ные конструкции от неправильных. 
В поэтических текстах важную роль в выборе того или иного члена си-
нонимичной пары лексем играет количество слогов в каждом из предлогов. 
Совершенно другие механизмы в исследуемых конструкциях опреде-
ляют частотность использования того или иного предлога в композитах. 
Думаю, дело здесь обстоит примерно так же, как с нормативным порядком 
слов. Носитель языка всегда помнит о том, что нормативный порядок слов 
в русском языке — SVO, при этом ни синтаксис, ни семантика предложе-
ний не создают предпосылок ни для его изменения, ни для его соблюде-
ния, но существует масса других контекстных условий, которые заставля-
ют носителя языка изменять нормативный порядок, например структура 
текста, логическое выделение и т. д. 
Как представляется, таким дополнительным фактором предпочтения 
того или другого члена синонимичной пары предлогов и конструкций с 
ними является метрическая структура словоформы20, к которой относятся 
деление словоформы на слоги и место ударного слога в акцентном слове. 
Как известно, частотность той или иной единицы или конструкции опре-
деляется на материале выборки. Включение лексемы в словарь в массе 
своей так или иначе задает нижний порог ее частотности, если, конечно, 
она не идиома, поэтому было решено проверку тенденции в предпочтении 
выбора МЕЖ / МЕЖДУ осуществить на материале словарей. 
Ниже приводится полный список лексем, обнаруженных в словарях 
[Ушаков 1935–1940; МАС 1999; Ожегов, Шведова 1999; Кузнецов 2000; 
Каленчук и др. 2018] и [Лопатин 2007]. Слова разбиты на классы, отли-
чающиеся друг от друга характеристиками второй словообразовательной 
                                                        
20 О противопоставлении метрических и сигнификативных единиц в языке см. 
выше. 
А. Н. Б а р у л и н  
76 
базы, а именно, количеством слогов в ней и местом ударения. В каждом 
классе лексемы разделены на две колонки. В левой — конструкции с МЕ-
ЖДУ, в правой — с МЕЖ. Это позволяет сразу увидеть, какова тенденция 
предпочтения в употреблении этих предлогов в композитах. Под словооб-
разовательной базой в данном случае мы будем иметь в виду морфолого-
синтаксическую янтарную конструкцию, полученную с помощью РОИТС 
из соответствующего словосочетания (см. об этом выше). 
 
1. 2-й компонент — односложная ударная словообразовательная база. 
Междубровье 
 
 
межбровье 
Междугорье  
 
 
межгорье 
Междуглазье 
 
 
межглазье 
Междувластие 
 
 
межфазный 
Междупарье  
 
 
межсловный 
 
 
 
Междуречный 
 
 
межзубный 
Междуречье  
 
 
межкостный 
Междурядный 
 
 
межшахтный 
 
 
Междурядье  
 
 
межклетный 
Междустрочный 
 
 
межплодник 
Междуцарствие  
 
 
межзвездный 
Междузвездный  
 
 
межцентровый 
Междупутье  
 
 
межбанковский 
Междурейсовый  
 
 
межвузовский 
 
 
 
 
 
межклассовый 
 
 
 
 
 
межблоковый 
 
 
 
 
 
межблочный 
 
 
 
 
 
межклановый 
 
 
 
 
 
межклетник 
 
 
 
 
 
межрамный 
 
 
 
 
 
межрасовый 
 
 
 
 
 
межсменный 
 
 
 
 
 
межтекстовый 
 
 
 
 
 
межтканевый 
 
 
 
 
 
межферменный 
 
 
 
 
 
межшкольный 
 
2. 2-й компонент — двусложная словообразовательная база с ударением 
на ее первом слоге. 
Междурёберный 
 
 
межвременье 
 
 
 
Междупалубный 
 
 
межрёберный 
Междукамерный  
 
 
межрёберье 
Междуведомственный 
 
межведомственный 
 
 
 
 
 
Межкомнатный 
 
 
 
 
 
Межъярусный 
 
 
 
 
 
Межатомный 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
77 
 
 
 
 
 
Межродственный 
Межжаберный 
Межйеменский 
  
 
 
 
 
Межкорпусный 
 
 
 
 
 
Межличностный 
 
 
 
 
 
Межмодульный 
 
 
 
 
 
Межпалубный 
 
 
 
 
 
Межприступный 
 
 
 
 
 
Межклеточный 
 
3. 2-й компонент — двусложная словообразовательная база с ударением 
на ее втором слоге. 
Междугородний 
 
 
межполосье 
Междугородный 
 
 
межколхозный 
Международник 
 
 
межобщинный 
Международный 
 
 
межпартийный 
Междуначалие 
 
 
межбригадный 
Междусобойный 
 
 
межпородный 
Междусобойчик 
 
 
межрайонный 
Междуусобица 
 
 
межозёрье 
Междуусобный 
 
 
межозёрный 
Междуэтажный 
 
 
межсезонье 
Междупланетный 
 
 
межсоюзный 
Междугородка 
 
 
межарабский 
  
 
 
 
 
Межквартирный 
 
 
 
 
 
Межпланетный 
 
 
 
 
 
Межсезонный 
 
 
 
 
 
Межсовхозный 
 
 
 
 
 
Межфабричный 
 
 
 
 
 
Межэтажный  
 
 
 
 
 
Межбюджетный 
   
 
 
 
 
Межвоенный 
   
 
 
 
 
Межзадачный 
   
 
 
 
 
Межкорейский 
   
 
 
 
 
Межкультурный 
   
 
 
 
 
Межмашинный 
 
 
 
 
 
Межморенный 
   
 
 
 
 
Межремонтный 
   
 
 
 
 
Межоконье 
   
 
 
 
 
Межотсечный 
   
 
 
 
 
Межпассатный 
   
 
 
 
 
Межполосный 
   
 
 
 
 
Межпредметный 
   
 
 
 
 
Межпрограммный 
   
 
 
 
 
Межрайонец 
А. Н. Б а р у л и н  
78 
   
 
 
 
 
Межрегистровый 
   
 
 
 
 
Межсегментный 
   
 
 
 
 
Межселенный 
   
 
 
 
 
Межсистемный 
   
 
 
 
 
Межсословный 
   
 
 
 
 
Межхозяйственный 
   
 
 
 
 
Межэтажный 
 
4. 2-й компонент — односложные словообразовательные базы с ударе-
нием за их пределами. 
  
 
 
 
 
Межзональный 
 
 
 
 
 
Межкраевой 
 
 
 
 
 
Межкурсовой 
 
 
 
 
 
Межродовой 
 
 
 
 
 
Межэтнический 
 
 
 
 
 
Межвидовой 
 
 
 
 
 
Межигровой 
 
 
 
 
 
Межсортовой 
 
 
 
 
 
Межцеховой 
   
 
 
 
 
Межбиржевой 
   
 
 
 
 
Межсетевой 
   
 
 
 
 
Межтекстовой 
 
5. 2-й компонент — двусложные словообразовательные базы с ударени-
ем за их пределами. 
 
 
 
 
 
Межледниковый 
 
 
 
 
 
Межледниковье 
   
 
 
 
 
Межнациональный 
 
 
 
 
 
Межокружной 
 
 
 
 
 
Межотраслевой 
 
 
 
 
 
Межплеменной 
 
 
 
 
 
Межсессионнный 
 
 
 
 
 
Межъязыковой 
 
 
 
 
 
Межчелюстной 
   
 
 
 
 
Межвозрастной 
   
 
 
 
 
Межзаводской 
   
 
 
 
 
Межобластной 
 
 
 
 
 
Межафриканский 
   
 
 
 
 
Межостровной 
   
 
 
 
 
Межфракционный 
   
 
 
 
 
Межъязыковой 
 
6. 2-й компонент — более, чем двусложные словообразовательные базы 
с ударением на их первом слоге. 
   
 
 
 
 
Межуровневый 
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
79 
7. 2-й компонент — более, чем двусложные словообразовательные базы 
с ударением на их втором слоге. 
Междусоюзнический 
 
межсоюзнический 
 
 
 
 
 
межпарламентский 
 
 
 
 
 
межправительственный 
 
8. 2-й компонент — более, чем двусложные словообразовательные базы 
с ударением более, чем на их втором слоге. 
 
 
 
 
 
Межамериканский 
 
 
 
 
 
Межбиблиотечный 
 
 
 
 
 
Межгалактичекий 
 
 
 
 
 
Межгосударственный 
 
 
 
 
 
Межконтинентальный 
 
 
 
 
 
Межлитературный 
 
 
 
 
 
Межнациональный 
 
 
 
 
 
Межпозвоночный 
 
 
 
 
 
Межреспубликанский 
 
 
 
 
 
Межинститутский 
 
 
 
 
 
Межминистерский 
 
 
 
 
 
Межмолекулярный 
 
 
 
 
 
Межнавигационный 
   
 
 
 
 
Межфакультетский 
   
 
 
 
 
Межгалогенный 
   
 
 
 
 
Междинастический 
   
 
 
 
 
Междисциплинарный 
 
 
 
 
 
Межиздательский 
 
 
 
 
 
Межконфессиональный 
 
 
 
 
 
Межкристаллитный 
   
 
 
 
 
Межматериковый 
   
 
 
 
 
Межмицеллярный 
   
 
 
 
 
Межмуниципальный 
   
 
 
 
 
Межокеанский 
   
 
 
 
 
Межолимпийский 
   
 
 
 
 
Межпоколенческий 
 
 
 
 
 
Межреволюционный 
   
 
 
 
 
Межрегиональный 
   
 
 
 
 
Межрелигиозный 
   
 
 
 
 
Межтерриториальный 
   
 
 
 
 
Межучрежденческий 
   
 
 
 
 
Межчеловеческий 
   
 
 
 
 
Межъевропейский 
   
 
 
 
 
Межэшелонный 
 
 9. Более, чем двухбазовые лексемы. 
   
 
 
 
 
Межцентромер  
А. Н. Б а р у л и н  
80 
Как видно из приведенного материала, в тенденции предпочтения вы-
бора МЕЖ и МЕЖДУ второй предлог проигрывает первому, как правиль-
но указывается в статье [Иткин, Пекарская 2017], во всех типах метриче-
ских конструкций. Как-то он еще держится в янтарных конструкциях с од-
носложной ударной второй базой, с двухсложной второй базой, где 
ударение падает не далее, чем на второй слог второго компонента. Однако 
если оно передвигается за пределы второй словообразовательной базы, если 
второй компонент — более чем двухсложная словообразовательная база, 
тенденция предпочтения предлога МЕЖ становится абсолютной. 
4. Заключение 
Главным результатом данной работы является введение и использова-
ние теоретического аппарата для описания морфологических конструкций 
не парадигматическими, а синтагматическими методами, использующими, 
в частности, введенное И. А. Мельчуком понятие операции, действующей 
в метаязыке не как у Н. Хомского в качестве инструмента преобразования 
исходной или идеальной конструкции в реальную (такого рода операции в 
теории И. А. Мельчука тоже есть), а как языковое средство, подобное це-
почкам сегментов, в частности, как один из видов означающего знака. 
В качестве полигона для испытания новых теоретических инструментов 
были выбраны композиты, в которых в качестве первого компонента вы-
ступают не корневые морфемы, а проклитики, которые греко-латинская 
парадигматическая традиция описывает как префиксы. Одной из задач ста-
тьи была аргументация точки зрения, по которой проклитики в таких кон-
струкциях, как, например, междуречье, заречье, поречье, не могут тракто-
ваться как префиксы. И предлог МЕЖДУ очень хорошо подходит для де-
монстрации ложности этой точки зрения. Если для таких предлогов, как 
ЗА или ПО, доказательство их отнесенности к классу проклитик осложня-
ется тем, что предлоги не содержат никаких внешних признаков, указы-
вающих на их конструктивный класс, а флексия управляемой ими слово-
формы элиминируется механизмом РОИТС, то с МЕЖДУ все обстоит ина-
че. МЕЖДУ содержит флексию, которая исчезает в грамматических 
композитах (ср. междоузлие), где морф межд обозначает в точности то же, 
что и предлог. В междуречье же флексия сохраняется, что означает, что 
компонентом композита оказывается не корневая морфема, требующая в 
конструкциях этого типа коннектора {О}, а целостная словоформа, языко-
вая единица не морфологического, а лексико-синтаксического яруса. Соче-
тания проклитик с синтаксически связанными с ними словоформами — 
элемент лексико-синтаксической структуры, которая не может быть на-
прямую вставлена в конструкцию морфологического яруса. Для этого тре-
буется специальное преобразование, трансформирующее структуру одного 
яруса в структуру другого. Преобразование это, как правило, состоит в от-
Морфолого-синтаксические янтарные конструкции… 
81 
сечении последней флексии основы, что и знаменует собой преобразова-
ние лексико-синтаксической подструктуры в янтарную конструкцию, от-
носящуюся теперь к морфологическому ярусу и приравненную к простой 
словообразовательной базе. 
Интересным, с моей точки зрения, побочным результатом морфологиче-
ского анализа предлога МЕЖДУ является обнаружение механизмов, спо-
собствовавших историческому преобразованию словоформы местного па-
дежа двойственного числа в предлог и изменению семантики и синтактики 
корневой морфемы, а вместе с ними и синтактики предлога. Этот результат 
позволил также проследить, какие следы в семантике и синтактике совре-
менной лексемы МЕЖДУ оставило древнее двойственное число флексии. 
