106
Вестник ПСТГУ.
Серия III: Филология.
2021. Вып. 69. С. 106–115
DOI: 10.15382/sturIII202169.106-115
Салимовская Анастасия Романовна,
ПСТГУ,
Российская Федерация, 127051, 
г. Москва, Лихов пер., д. 6, стр. 1
n.salik@live.com
ORCID: 0000-0002-4547-5400
ОБРАЗ ХАЛИФА АЛЬ-МАМУНА 
И ЕГО ТРАНСФОРМАЦИИ В ПАМЯТНИКАХ 
СРЕДНЕВЕКОВОЙ АРАБО-ХРИСТИАНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
*
А. Р. САЛИМОВСКАЯ
Аннотация: В данной статье анализируется образ знаменитого аббасидского ха-
лифа аль-Мамуна (813–833) и его трансформации в памятниках арабо-христи-
анской агиографической литературы и апологетики. В описании «Чуда Богоро-
дицы в Атрибе» видно, как образ халифа мог модифицироваться даже в рамках 
одного произведения от относительно достоверного изображения к постепен-
ному восприятию правителя как собирательного образа. А в арабской версии 
«Жития Феодора Эдесского» халиф идеализирован настолько, что принимает 
крещение. В описании диспута православного Харранского епископа Феодора 
Абу Курры (ок. 750 — ок. 830) с мусульманскими мыслителями, состоявшегося 
при дворе халифа аль-Мамуна, который мы рассматриваем как пример аполо-
гетической литературы, правитель представлен более реалистично. Вниматель-
ное прочтение уникальной молитвы за мусульманского правителя, приписыва-
емой Абу Курре, показывает, что при всей риторической направленности этого 
памятника в нем нашли отражение некоторые черты исторического образа ха-
лифа аль-Мамуна. Рассматриваемые тексты представляют интерес как свиде-
тельства популярности, которой пользовался этот халиф у арабо-христианских 
авторов, пытавшихся создать его позитивный образ в произведениях разных 
жанров. Создание такого образа могло принимать разные формы — от мягких в 
апологетической литературе до более радикальных в агиографической.
Ключевые слова: халиф аль-Мамун, арабо-христианская литература, агиогра-
фия, апологетика, Феодор Абу Курра, придворный диспут, Чудо Богородицы в 
Атрибе, Житие Феодора Эдесского.
Аббасидский халиф аль-Мамун, правивший в 813–833 гг., является значимой 
фигурой в арабской истории. Вместе с тем он неоднократно выступает в каче-
стве персонажа средневековой арабо-христианской литературы. В связи с этим 
возникают вопросы: почему этот мусульманский правитель пользовался попу-
лярностью в текстах христиан, и каким они его изображали?
© Салимовская А. Р., 2021.
Вестник ПСТГУ. Серия III: Филология. 2021. Вып. 69. С. 106–115.
* Выражаю глубокую благодарность моему научному руководителю С. А. Меликян за цен-
ные рекомендации и содействие в подготовке настоящей публикации.
А. Р. Салимовская. Образ халифа аль-Мамуна и его трансформации в памятниках...
107
Прежде всего, следует сказать несколько слов об исторической фигуре ха-
лифа аль-Мамуна1. После смерти халифа Харуна ар-Рашида в 809 г. между его 
сыновьями аль-Мамуном и аль-Амином, назначенным наследником, разгорел-
ся конфликт, вызванный добавлением имени сына аль-Амина в список наслед-
ников халифата за счет аль-Мамуна. Аль-Мамун же ответил на это тем, что при-
нял титул имама, власть которого носит более религиозный характер, чем власть 
эмира. В Багдаде произошел переворот: аль-Амин был свергнут, а аль-Мамун 
провозглашен халифом. Аль-Мамун взял на себя личный контроль над делами 
империи, а консультировали его мутазилиты — последователи первого крупно-
го течения в рамках рационального богословия в исламе. Их школа дополни-
ла арабскую литературную традицию обращением к греческой философии как 
средству аргументации в пользу единства Бога. Ученые всех вероисповеданий и 
из разных провинций империи способствовали развитию арабской науки. Аль-
Мамун поощрял их и с большим вниманием относился к проведению философ-
ско-религиозных споров между представителями, с одной стороны, различных 
религий, с другой и прежде всего — различных течений внутри ислама. Основ-
ными чертами правления халифа аль-Мамуна были: стремление к восстановле-
нию единства халифата после изнурительной гражданской войны, приведшей 
его к власти; попытка разрешить религиозные противоречия в государстве; по-
кровительство мутазилитам, стимулировавшее интеллектуальные и религиоз-
ные дискуссии; открытость к другим религиям, связанная, в том числе, с важной 
ролью их представителей как передатчиков античного наследия. Все эти черты, 
на наш взгляд, нашли то или иное отражение в христианских текстах, которые 
мы рассмотрим, и способствовали тому, что именно фигура аль-Мамуна стала 
значимой для арабо-христианской литературы.
Интересующий нас халиф является персонажем как агиографических текстов, 
т. е. памятников, посвященных святым, так и апологетических, т. е. связанных с 
защитой христианства от обвинений и критики со стороны его противников, в 
данном случае мусульман. Кроме того, ему посвящена уникальная в арабо-хри-
стианской литературе молитва за мусульманского правителя. Далее мы рассмо-
трим и проанализируем особенности образа халифа в каждом из этих текстов.
Халиф аль-Мамун в памятниках 
арабо-христианской агиографии
«Чудо Богородицы в Атрибе»
К числу памятников агиографической литературы, в которых присутствует 
образ аль-Мамуна, относится «Чудо Богородицы в Атрибе». Агиографический 
цикл «Чудеса Марии» сложился на латинском языке во Франции в XII в., а за-
1 См. подробнее: Sourdel D. La politique religieuse du Calife ‘Abbaside al-Ma’mun // Revue 
des études islamiques. 1963. T. 30. P. 27–48; Rekaya M. Al-Ma’mun // The Encyclopaedia of Is-
lam. 2nd ed. Leiden, 1991. Vol. 6. P. 331–339; Фильштинский И. М. История арабов и халифата 
(750–1517 гг.). М., 2001; Thomas D. The Caliph al-Mamun // Christian-Muslim Relations: A Bib-
liographical History / D. Thomas, B. Roggema, eds. Leiden; Boston, 2007. Vol. 1. P. 582–584; Ber-
taina D. Melkites, Mutakallimū n and al-Ma’mū n: Depicting the Religious Other in Medieval Arabic 
Dialogues // Comparative Islamic Studies. 2010. Vol. 4. № 1/2. P. 17–36.
Исследования
108
тем переводился на основные средневековые языки Европы. С одного из таких 
переложений в Египте, в коптской среде, был сделан перевод на арабский, кото-
рый впоследствии получил распространение также в Сирии и Палестине. К это-
му сборнику нередко присоединяли в качестве дополнительного возникшее на 
египетской основе рассматриваемое нами «Чудо…», которое обнаружил и издал 
один из ведущих отечественных исследователей арабо-христианской литерату-
ры С. А. Французов2. Известны две арабские версии «Чуда…», возникшие в ос-
манскую эпоху, т. е. не раньше XVI в.: одна — из рукописи Библиотеки Румын-
ской академии в Бухаресте (B.A.R. Mssorientale 365), другая содержится в двух 
списках, происходящих из селения ат-Тайба под Иерусалимом и хранящихся в 
Российской национальной библиотеке (Араб. н. с. 266 и Араб. н. с. 91).
В «Чуде…» представлена динамика развития образа халифа: в начале пове-
ствования аль-Мамун выступает гонителем христиан, однако отношение пра-
вителя к ним меняется, что приводит к благим последствиям. Сначала халиф 
издает в Багдаде указ о разрушении церквей и отправляет своего эмира в город 
Атриб, где, согласно «Чуду…», была первая во всем Египте церковь во имя Бого-
родицы. Тогда, по молитвам служившего в этой церкви монаха Иоанна, Богоро-
дица явила чудо, о котором сам халиф рассказывает эмиру в письме. Она явля-
лась ему трижды во сне и требовала написать грамоту с приказом не разрушать 
церкви. После первого обращения Богородицы аль-Мамун не исполнил Ее 
воли, хотя согласно тайбитской версии, «тотчас захотел написать»3, но забыл. 
После второго обращения к нему Богородицы, как сказано в той же тайбитской 
версии, у халифа было много дел, и он снова забыл написать, хотя на этот раз по 
пробуждении даже начал раздумывать, о чем написать4. Когда же Богородица 
явилась халифу в третий раз, он очень испугался и не смог больше уклоняться 
от Ее требований. В результате этого чуда правитель отменил указ о разруше-
нии церкви, повелел, по тайбитской версии, восстановить уже разрушенные, а 
также отстроил новую церковь во имя Пресвятой Богородицы «рядом со своим 
дворцом и повелел, чтобы молились и служили в ней литургию два раза в год, 
во дни Ее праздников, летом и зимой…»5. Таким образом, согласно «Чуду…», 
известный мусульманский правитель из жестокосердного противника христи-
анской веры превращается в веротерпимого и даже отчасти симпатизирующего 
иноверцам, что подтверждается его действиями. Эта трансформация в тексте 
усиливается использованием такого приема, как типологический синкрисис6, 
т. е. сопоставление главного героя или связанных с ним событий со святыми 
или событиями Священной истории Ветхого и Нового Заветов. В данном слу-
2 См.: Французов С. А. Чудо Богородицы в Атрибе: текстологические особенности и 
специфика содержания // Вестник ПСТГУ. Сер. III: Филология. 2013. Вып. 5 (35). С. 97–108; 
Он же. Бухарестская версия «Чуда Богородицы в Атрибе» (по рукописи B.A.R. Mssorientale 365 
Биб лиотеки Румынской академии) // Там же. С. 133–142; Он же. Тайбитская версия «Чуда Бо-
городицы в Атрибе» (по рукописям РНБ Араб. н. с. 266 и Араб. н. с. 91) // Там же. С. 143–160.
3 Французов С. А. Тайбитская версия… С. 153 (араб. текст), 158 (рус. пер.).
4 Там же. С. 154 (араб. текст), 159 (рус. пер.).
5 Там же. С. 155 (араб. текст), 159 (рус. пер.).
6 См.: Моисеева С. А. Арабская мелькитская агиография IX–XI веков. М., 2015. С. 110. 
А. Р. Салимовская. Образ халифа аль-Мамуна и его трансформации в памятниках...
109
чае в обеих версиях аль-Мамун сравнивается с апостолом Павлом до его обра-
щения в христианство7.
Наряду с этим важно отметить, что рассматриваемые нами версии имеют и 
некоторые значимые различия в изображении халифа. Так, в бухарестской вер-
сии аль-Мамун дважды называется отцом, а не сыном, Харуна ар-Рашида8, и в 
тех же местах его имя написано с ошибкой: аль-Маймун9. Это говорит о том, что 
редактор или переписчик не имел ясного представления, о ком конкретно идет 
речь. Существует также эфиопская версия «Чуда…», о которой тоже необходи-
мо упомянуть при сравнении версий. В ее основе лежит арабская, но отличная 
от той, к которой восходят бухарестская и тайбитская10. Подтверждением этому 
служат значительные расхождения между эфиопским переводом «Чуда…» и рас-
смотренными двумя версиями. В эфиопском тексте переводчик еще более ис-
казил относящиеся к аль-Мамуну реалии: его имя из текста исчезло, а титул стал 
восприниматься как имя собственное (Калиф), имя же ар-Рашид превратилось 
в «Расуд», что истолковывалось как «жестокий человек»11. Таким образом, на 
примере «Чуда Богородицы в Атрибе» видно, как образ халифа аль-Мамуна мог 
модифицироваться даже в рамках одного произведения: если в ранней версии 
этот персонаж хотя и идеализирован, но в целом изображен относительно досто-
верно, то в позднейших он постепенно перестает восприниматься как реальное 
историческое лицо и превращается в собирательный образ.
«Житие Феодора Эдесского»
Другой памятник агиографической литературы, возникший не ранее вто-
рой половины IX в., — арабская версия «Жития Феодора Эдесского», которая 
содержится в одной из рукописей Национальной библиотеки Франции (Paris. 
Arab. 147). В этой версии халиф назван не Мавией (Муавией), как в греческой12, 
а аль-Мамуном, т. е. интересующим нас правителем. Знаменитый русско-амери-
канский византинист А. Васильев опубликовал исследование арабской версии13. 
По его мнению, она представляет собой сокращенный греческий текст, хотя во 
многих случаях отражает происхождение и психологию арабо-христианского 
переводчика.
Приводимые Васильевым фрагменты арабской версии передают нам исто-
рию, связанную с аль-Мамуном14. В Багдаде епископ Феодор Эдесский узнал, 
что аль-Мамун тяжело болен. Епископа представили халифу как христианского 
7 См.: Французов С. А. Бухарестская версия... С. 133 (араб. текст), 138 (рус. пер.); Он же. 
Тайбитская версия... С. 144 (араб. текст), 155 (рус. пер.). 
8 См.: Он же. Бухарестская версия… С. 133, 136 (араб. текст); 138, 140 (рус. пер.).
9 См.: Там же. Само слово al-maymūn представляет собой страдательное причастие со зна-
чением «блаженный, благословенный».
10 См.: Он же. Чудо Богородицы в Атрибе… С. 102.
11 Там же. С. 104.
12 Житие иже во святых отца нашего Феодора, архиепископа Едесского / изд.: И. С. По-
мяловский. СПб., 1892.
13 См.: Vasiliev A. The Life of St Theodore of Edessa // Byzantion. 1942/1943. Vol. 16. № 1. 
P. 165–225.
14 См.: Ibid. P. 193–197 (в англ. переводе).
Исследования
110
лекаря, и тот сумел излечить его при помощи праха от Гроба Господня. В благо-
дарность правитель распорядился возвратить церковное имущество православ-
ным Эдессы и изгнать из города еретиков, если те не примут православие. В ходе 
нескольких встреч святитель Феодор убедил халифа в истинности христианской 
веры и в конце концов крестил его (с именем Иоанн) и троих его слуг в реке 
Тигр. Аль-Мамун пожелал иметь у себя частицу Животворящего Креста и че-
рез святого Феодора направил об этом послание в Константинополь. Получив 
святыню, Феодор вернулся в Багдад. Аль-Мамун дал епископу большую сумму 
денег и послал его распределить ее по церквям, монастырям, а также между мо-
нахами-отшельниками и бедняками. Феодор вернулся в Эдессу, а аль-Мамун, 
решив публично объявить себя христианином, повелел народу собраться и пе-
ред всеми исповедал свою веру в Триединого Бога, преклоняясь перед Крестом. 
После этого разгневанная толпа растерзала его. Мученик явился во сне Феодору 
с указанием похоронить его тело как полагается, а через три года снова — чтобы 
сообщить о предстоящей смерти епископа.
По сравнению с «Чудом Богородицы в Атрибе» фигура халифа аль-Мамуна 
описана здесь более детально и его литературная трансформация гораздо более 
существенна. Первоначальный портрет халифа в арабской версии — это портрет 
гуманного властителя. Однако его образ в этом житии чрезмерно идеализиру-
ется, так как мусульманский правитель (в предыдущем тексте мы видели, что 
поначалу даже гонитель христиан) принимает христианство и умирает мучени-
ческой смертью, исповедуя веру во Христа15. Конечно, такая трансформация не 
оставляет никаких сомнений в отношении того, что текст (или такая концов-
ка) — вымысел16. Но в любом случае для нас важен тот факт, что для христиан, 
живших в арабо-мусульманском окружении, оказалось важным приписать всю 
эту историю именно халифу аль-Мамуну.
Халиф аль-Мамун в памятниках апологетической литературы 
арабов-христиан
«Диспут Феодора Абу Курры при дворе халифа аль-Мамуна»
Среди памятников апологетической литературы описание аль-Мамуна 
содержится в повествовании о диспуте, состоявшемся при его дворе между 
Харранским епископом Феодором Абу Куррой, первым крупным арабо-пра-
вославным богословом (ок. 750 — ок. 830), и выдающимися мусульманскими 
мыслителями. Запись диспута подробно рассмотрели в своих исследованиях 
сначала С. Гриффит17, а затем Д. Бертайна, который посвятил этой теме дис-
15 В греческой и восточных православных традициях не зафиксировано почитание этого 
святого, однако оно нашло отражение в русской православной традиции, вероятно из-за ши-
рокого распространения на Руси Жития Феодора Эдесского. См. подробнее: Моисеева С. А. 
Иоанн, мч., «персидский царь» // Православная энциклопедия. М., 2015. Т. 23. С. 315–316.
16 Ср. : Abel A. La portée apologétique de la “Vie” de st. Théodore d’Edesse // Byzantino-Slavi-
ca. 1949. Vol. 10. P. 229–240.
17 См.: Griﬃ  th S. H. The Monk in the Emir’s Majlis: Reﬂ ections on a Popular Genre of Christian 
Literary Apologetics in Arabic in the Early Islamic Period // The Majlis: Interreligious Encounters in 
Medieval Islam. Wiesbaden, 1999. P. 13–65.
А. Р. Салимовская. Образ халифа аль-Мамуна и его трансформации в памятниках...
111
сертацию18. Современные исследователи считают, что, судя по историческим 
упоминаниям, имел место реальный диспут Феодора Абу Курры при дворе 
аль-Мамуна в 829 г., однако в той форме, в которой сохранилось его описание, 
текст представляет собой уже литературное произведение, основанное на этом 
событии.
Халиф открывает дискуссию, ставя перед Абу Куррой первый вопрос, каса-
ющийся обряда обрезания. На протяжении всего диспута аль-Мамун наблюдает 
за тем, как мусульманские мыслители по очереди ведут диалог с христианским 
епископом. Правитель изображен спокойным и заинтересованным слушателем, 
а также справедливым арбитром, который не допускает того, чтобы стороны 
переходили границы в споре. Его реплики в адрес Феодора Абу Курры вежливы, 
а сам он выступает в качестве образца толерантности, проявляя интерес к тео-
логии и диалектике. Однако несмотря на то, что аль-Мамун считает Абу Курру 
«океаном знаний», халиф заявляет, что мусульманские противники опровергнут 
любой аргумент христианского епископа. Таким образом, мы видим, что здесь 
представлен достаточно реалистичный образ халифа, отражающий его интерес 
к проведению диспутов между представителями разных религий.
«Молитва Феодора Абу Курры, епископа Харранского, 
о халифе аль-Мамуне»
Самый необычный текст, связанный с аль-Мамуном, также имеет отно-
шение к Феодору Абу Курре — это приписываемая ему молитва-панегирик за 
халифа аль-Мамуна. Она содержится в арабской рукописи (Sinai Arabic 447, 
ﬀ . 179r–183v.) из монастыря святой Екатерины на Синае, где хранится одно из 
самых богатых и древнейших собраний арабо-христианских манускриптов. 
В этой молитве Абу Курра (или назвавшийся его именем неизвестный автор) 
просит Бога о благополучии аль-Мамуна, сопровождая прошения множеством 
эпитетов и развернутых формулировок, относящихся к халифу. Текст идентифи-
цировал в середине XX в. А. С. Атыйя в ходе каталогизации арабских рукописей, 
а проанализировал и частично издал с английским переводом М. Свансон19.
Достоинства халифа выражаются в кратких, но красочных формулировках, 
написанных саджом, т. е. рифмованной прозой. Халиф восхваляется за свою 
стойкость и воинскую доблесть, а также за стремление к сохранению мира и до-
стижению согласия. Он «суров в справедливости», пресекает козни недоброже-
лателей и выступает врагом лицемерия. Он милостив к бедным, вдовам, слепым 
и всем страждущим, он защитник слабых и угнетенных. Хотя это короткое про-
изведение может быть легко приспособлено для любого мусульманского прави-
18 См.: Bertaina D. An Arabic Account of Theodore Abu Qurra in Debate at the Court of Caliph 
al-Ma’mun: A Study in Early Christian and Muslim Literary Dialogues: Diss. Washington, D. C., 
2007; Idem. The Debate of Theodore Abu Qurra // Christian-Muslim Relations: A Bibliographical 
History / D. Thomas, B. Roggema, eds. Leiden; Boston, 2008. Vol. 1. P. 556–564.
19 Abū Qurra’s Рrayer for al-Ma’mūn / Swanson M., ed. // Christians at the Heart of Islamic 
Rule / D. Thomas, ed. Leiden; Boston, 2003. P. 87–88 (рус. пер.: Салимовская А. Р. Молитва Фе-
одора Абу Курры, епископа Харранского, о халифе аль-Мамуне // Вестник ПСТГУ. Сер. III: 
Филология. 2020. Вып. 65. С. 138–143). В настоящее время мы работаем над подготовкой из-
дания и перевода всего этого текста.
Исследования
112
теля, похоже, что автор имел в виду именно историческую фигуру аль-Мамуна. 
Описание аль-Мамуна как «чинящего то, что ломается, и собирающего то, что 
было разделено»20, кажется особенно уместным после гражданской войны, ко-
торая привела его к власти. Есть еще формулировки, характерные для образа 
халифа аль-Мамуна, например: «И да побудит их стремиться к сплочению с ним 
в почитании их Господа»21 или: «Да внушит ему Бог заботу привести всех к еди-
нодушию своим правлением, да восстановит он своим попечением единство 
враждующих …»22. Если мы вспомним о религиозной политике, которую вел аль-
Мамун, то станет понятна связь этих фраз с его усилиями, направленными на 
устранение религиозных противоречий в государстве. В целом данный памят-
ник свидетельствует о высоком авторитете, которым аль-Мамун пользовался у 
христиан, а его внимательное прочтение показывает, что при всей риторической 
направленности в нем, по всей видимости, нашли отражение некоторые черты 
исторического образа халифа.
Таким образом, проследив изображение халифа аль-Мамуна в христиан-
ских текстах, мы можем сделать вывод: для находившихся под гнетом иноверно-
го государства христиан было важным создать положительный образ знамени-
того мусульманского правителя. Неслучайно в качестве прототипа был выбран 
халиф, чья религиозная политика свидетельствовала если не о явном покрови-
тельстве христианам, то о его веротерпимости и открытости к инакомыслящим. 
Создание же такого образа могло принимать разные формы — от мягких в апо-
логетической литературе до более радикальных в агиографической.
