116
Вестник ПСТГУ.
Серия III: Филология.
2021. Вып. 69. С. 116–129
DOI: 10.15382/sturIII202169.116-129
Софья Владимировна Фомичева,
аспирантка Восточного факультета СПбГУ,
194214, Санкт-Петербург (до востребования)
sofi a021987@gmail.com
ORCID: 0000-0002-9312-3346
АНТИ-ИСХОД В МЕМРЕ «О НИНЕВИИ И ИОНЕ» 
ПРП. ЕФРЕМА СИРИНА († 373)
*
С. В. ФОМИЧЕВА
Аннотация: В мемре «О Ниневии и Ионе» сирийского поэта-богослова прп. Еф-
рема Сирина библейская история получает продолжение, не имеющее аналогов 
в христианской традиции. Его литературно-богословский анализ впервые пред-
принимается в данной статье. Выявленные интертекстуальные связи с книгами 
Священного Писания, иудейской литературой периода Второго Храма, экзеге-
тической церковной традицией и сочинениями самого прп. Ефрема позволяют 
сделать ряд важных выводов. Исследуемый текст представляет собой жанровый 
гибрид, сочетающий антииудейскую rewritten Bible с проповедью. Выбор авто-
ром жанра и, с одной стороны, следование его правилам, а с другой — новатор-
ство обусловлены главной функцией текста — полемической. Особенно ярко 
это проявляется в конкретизации объекта для обличения и его очевидной за-
висимости от того, в какой жанровой части мемры соответствующая функция 
реализуется. Так, в рамках жанра контристории это иудеи, а в рамках пропо-
веди — христиане, современники автора, живущие в его родном городе Ниси-
бине. Полученные выводы о жанровой специфике конкретной мемры важны 
не только для интерпретации ее самой и не только для анализа наследия прп. 
Ефрема, но их необходимо учитывать в исследованиях всей ранней сирийской 
литературы соответствующих жанров.
Ключевые слова: сирийская христианская литература, Ефрем Сирин, антииу-
дейская полемика, внутренняя критика, жанр, мемра, экзегеза книги пророка 
Ионы, нарративная экзегеза, интертекстуальность, rewritten Bible.
Введение
В мемре «О Ниневии и Ионе» сирийского поэта-богослова Ефрема Сирина 
(† 373) библейская история получает необычное продолжение. После чудесного 
спасения ниневитяне сопровождают пророка Иону на его родину, чтобы пере-
нять у богоизбранного народа праведный образ жизни, но находят прямо проти-
воположное желаемому и обличают иудеев. Этот сюжет уникален для христиан-
© Фомичева С. В., 2021.
Вестник ПСТГУ. Серия III: Филология. 2021. Вып. 69. С. 116–129.
* Статья подготовлена в рамках проекта «Библейская экзегеза и религиозная полемика 
в сирийских текстах Поздней Античности» научно-исследовательского центра 1136 «Образо-
вание и религия в культурах Средиземноморья и соседних областей от Древности до Сред-
невековья и классического ислама», Геттингенский университет, Германия, 2015–2020. Мы 
выражаем благодарность Н. Г. Головниной (ПСТГУ) и Д. Ф. Бумажнову (Геттингенский уни-
верситет) за комментарии и добавления к статье.
С. В. Фомичева. Анти-Исход в мемре «О Ниневии и Ионе» прп. Ефрема Сирина († 373)
117
ской и иудейской экзегезы. Специфику же самой мемры обеспечивает не только 
ее исключительная фабула, но и проявляющаяся в ней жанровая специфика. 
Для проведения анализа необходимо рассмотреть текст и с содержательной, и с 
формальной стороны, помещая его в контексте разных по объему литературных 
блоков: корпус текстов самого прп. Ефрема, ранняя сирийская письменность, 
экзегетическая традиция — иудейская и христианская — с учетом не только си-
рийской, но и греческой ее составляющей.
В поэтическое наследие прп. Ефрема входят произведения как в строфиче-
ской (мадраш)1, так и в нестрофической форме (мемра2). В обоих случаях тип 
стихосложения изосиллабический, но форма мемры значительно проще: в ней 
используется только один изосиллабический размер 7 + 73, в ней нет рефрена и, 
вероятно, мемры не пелись, а декламировались4. Мемры Ефрема Сирина иссле-
дованы намного хуже, чем его мадраши. Дискуссионным продолжает оставаться 
даже вопрос об авторстве для группы мемр, дошедших под именем Ефрема. Из 
нескольких десятков, приписываемых ему, подлинными признают следующие: 
«О вере», «О Никомидии», первая мемра из цикла «Об увещевании». Авторство 
мемры «О Ниневии и Ионе» тоже вызывает споры. Так, Андре де Алле считает, 
что эта мемра могла быть написана выходцем из города Ниневия в Персидской 
империи после V в.5 Сомнения в авторстве Ефрема выражала также Кристин 
Шепардсон на основании выделенных ею различий между этой мемрой и, без 
сомнения, аутентичными гимнами 42–50 Ефрема Сирина, посвященными эк-
зегезе книги пророка Ионы и входящими в состав сборника «О девстве». Од-
нако сама исследовательница пишет, что причины отмеченного ею несходства 
можно объяснить принадлежностью текстов к разным жанрам6. Как кажется, 
важным доводом в пользу авторства Ефрема Сирина могут служить явные ин-
тертекстуальные связи между мемрой «О Ниневии и Ионе» и первой мемрой из 
его же цикла «Об увещевании», а также мемрами из цикла «О Никомидии». Все 
эти произведения связаны с родным городом Ефрема Нисибином и содержат 
1 Бóльшая часть наследия Ефрема принадлежит к строфической поэзии в жанре мадраш, 
суть которого лучше всего характеризует определение «учительные гимны». 
2 Сир. ܐܪܡܐܡ «мемра» от глагола ܪܡܐ «говорить»: «метрическая речь».
3 Этот размер связывают с именем Ефрема Сирина, хотя изосиллабизм, вероятно, был 
присущ сирийской поэзии уже в древности. Один из самых ранних примеров использова-
ния размера 7 + 7 фиксируется в поэтическом фрагменте из «Письма Мара Бар Серапиона» 
(I–II вв.) (см.: Brock S. Syriac and Greek Hymnography: Problems of Origin // Brock P. Studies in 
Syriac Christianity. Hampshire, 1992. P. 77).
4 Это уточнение релевантно только по отношению к мемрам, принадлежащим Ефрему 
Сирину. Более поздние мемры могли, уподобляясь мадрашам, петься. Важные наблюдения 
над развитием жанра мемры см.: Griﬃ  th S. The Poetics of Scriptural Reasoning: Syriac Mêmrê 
at Work // Papers presented at the seventeenth International Conference on Patristic Studies held in 
Oxford 2015. Leuven, 2017. Vol. 4: Literature, rhetoric, and exegesis in Syriac verse / J. Wickes and 
K. Heal, eds. P. 5–24. (Studia Patristica; 78.)
5 См.: Halleux A., de. A propos du sermon Еphrémien sur Jonas et la penitence des Ninivites // 
Lingua Restituta Orientalis: Festgabe für Julius Assfalg. Wiesbaden, 1990. S. 155. (Ägypten und Altes 
Testament; 20.)
6 См.: Shepardson C. Interpreting the Ninevites Repentance: Jewish and Christian Exegetes in 
Late Antique Mesopotamia // Hugoye. 2011. Vol. 14. Issue 1. Р. 261.
Исследования
118
острую критику его жителей, что позволяет с большой долей вероятности на-
стаивать на его авторстве7.
1. Мемра «О Ниневии и Ионе»
Мемра «О Ниневии и Ионе» — это большое поэтическое произведение, со-
стоящее из 2142 строк. Как ясно из самого названия, в нем интерпретируется 
Книга пророка Ионы, но выбранный автором способ экзегезы отличается от 
распространенных греческих и латинских толкований, где обычно подряд раз-
бирается каждый стих библейской книги. Представленный в мемре тип толко-
вания получил название нарративной экзегезы, результатом которой выступает 
новый нарратив, что и является ее отичительной чертой. Обязательными ста-
новятся драматические элементы, например, монологи и диалоги библейских 
персонажей. Нарративной экзегезе свойственна избирательность. Например, 
прп. Ефрема в мемре «О Ниневии и Ионе» практически не интересуют собы-
тия первых двух глав Книги пророка Ионы, он сосредотачивается на событиях 
третьей и последней четвертой главы, поскольку для него прежде всего важна 
реакция ниневитян на проповедь Ионы. Таким образом, именно ниневитяне, а 
не пророк Иона, становятся главными героями сирийского повествования, что 
и привело к появлению значительного по объему небиблейского продолжения о 
походе ниневитян в землю пророка Ионы.
Значительную часть мемры занимает описание беспрецедентного покаяния 
ниневитян, которое Ефрем Сирин создает на основе лаконичных библейских 
стихов8. Поэт-богослов рисует грандиозную картину всеобщего покаяния жи-
телей Ниневии, в котором принимают участие мужчины и женщины всех воз-
растов и всех сословий9. Сцены образцового покаяния ниневитян противопо-
ставлены перемежающимся с ними примерам нечестивого поведения иудеев, 
в первую очередь, их язычества, идолопоклонства, жертвоприношений, магии, 
астрологии, гаданий и т. д.10 Пророк Иона издали наблюдает за городом, наде-
ясь на его гибель и боясь в противном случае прослыть лжепророком (ст. 1287–
1288)11. Ниневитяне готовятся к смерти, но проходит последняя ночь, а они все 
еще живы. В тот самый миг, когда ниневитяне уже готовы к смерти, они полу-
чают чудесное спасение (ст. 1319–1330). Далее Ефрем Сирин переходит к интер-
7 См.: Фомичева С. В. Антииудейская полемика и внутренняя критика в мемре «О Ни-
невии и Ионе» Ефрема Сирина // Вестник Свято-Филаретовского института. 2021. Вып. 40 
(в печати).
8 См. : Ион 3. 3–10.
9 Ср., например: ст. 189–226; 981–1052; 1165–1260 и др.
10 Ср., например: ст. 901‒916; 1089‒1164.
11 Боязнь Ионы прослыть лжепророком — это одно из распространенных экзегетических 
объяснений отказа Ионы от своей миссии как в христианской, так и в иудейской экзегезе. 
См., например: Bickerman E. Les deux erreurs du prophète Jonas // Revue d’Histoire et de Philoso-
phie. 1965. № 45. P. 232–264. Ефрем ничего не говорит о мотивации бегства Ионы от Бога (см.: 
Ион 1. 3) ни в данной мемре, ни в гимнах «Об Ионе и Ниневии» (гимны «О девстве» 42–50), 
но упоминание в мемре о боязни Ионы стать лжепророком свидетельствует о знакомстве Еф-
рема с этой традицией.
С. В. Фомичева. Анти-Исход в мемре «О Ниневии и Ионе» прп. Ефрема Сирина († 373)
119
претации диалога Ионы с Богом12. На этом диалоге библейская книга пророка 
Ионы заканчивается, однако в мемре история Ионы и ниневитян продолжается.
2. Небиблейское продолжение книги пророка Ионы в мемре
Согласно Ефрему Сирину, покаявшиеся ниневитяне хотят возрастать на 
пути добродетели, как он называет это, стать из «покаявшихся (ܐܒ̈ܝܬ)» «правед-
никами (ܐ̈ܩܝܕܙ)» (ст. 1653–1654), и, по логике текста, сделать они это могут только 
с помощью иудеев, того народа, чей пророк помог им спастись. Так, ниневитяне 
говорят пророку Ионе:
Не обкрадывай нас, еврей, // твоих сопровождающих, в пользе! Через вас 
(ܢܘܟܒ) (т. е. иудеев) мы стали покаявшимися (ܐܒ̈ܝܬ), // станем через вас также 
праведниками (ܐ̈ܩܝܕܙ)! (ст. 1651–1654)13.
Ниневитяне считают иудеев праведным народом, украшенным множеством 
добродетелей, и надеются, что он может стать для них «зеркалом», т. е. мораль-
ным примером:
Народ (ܐܡܥ), который наставляет других, // нет при нем никакой грязи. // 
Народ, который обвиняет уродливых, // как (должен быть) далек от урод-
ства! // Для других стали они зеркалом (ܐܬܝܙܚܡ). // Как они должны быть 
прекрасны! // Чужих научили они посту. // Возможно ли, чтобы они были 
неумеренными? // Других научили они истине. // Возможно ли, что они 
лживые? (ст. 1639–1648).
Зная же греховность своего народа и стыдясь ее, Иона пытается хитростью 
убедить ниневитян отказаться от их решения увидеть его родину (ст. 1673–1712). 
Опечаленные, плачущие ниневитяне готовы повернуть обратно, но, увидев пе-
ред собой высокую гору, они решают подняться на нее и хотя бы издали разгля-
деть землю иудеев (ст. 1713–1736). Ниневитяне в ужасе видят сцены магии, гада-
ний в среде иудейского народа (ст. 1737–1806), человеческие жертвоприношения 
(ст. 1859–1862). Они видят в земле иудеев прямо противоположное тому, чему 
хотели от них научиться (ст. 1863–1867).
Народ (ܐܡܥ) с этими его спасителями, // как плох его образ жизни! // На-
род, чьи законы чисты, // как грязны его деяния! // Народ с этими отца-
ми, // как проклято его воспитание!
Увидев все эти языческие грехи в земле иудеев, ниневитяне осуждают их и 
торопятся вернуться в свою страну (ст. 1807–1920). Ужаснувшиеся деяниям иу-
деев, язычники-ниневитяне приходят к выводу, что иудеи стали язычниками 
вместо них:
И как они раньше очень желали // войти и увидеть землю (иудеев), // так 
они были сыты ею и возненавидели ее, // и, ужаснувшись, бежали из нее 
12 См.: Ион 4. 1–11.
13 Здесь и далее перевод автора статьи выполнен по изданию: Des Heiligen Ephraem des Sy-
rers Sermones II / Beck E., Hrsg. Louvain, 1970. (CSCO; 311. Syr; 134.) Нумерация стихов следует 
этому изданию. 
Исследования
120
(ст. 1917–1920) <…> В нечестие, которое отбросили покаявшиеся, // оде-
лись евреи. // Язычество (ܐܬܘܦܢܚ), которое отбросили языческие народы 
(ܐ̈ܡܡܥ), // носит глупый народ (ܐܡܥ) (ст. 1923–1926) <…> В Ниневии боль-
шая уверенность, // здесь же большой страх (ст. 1931–1932).
На основе этого отвержения иудеев ниневитяне даже приходят к выводу о 
возможности их физического уничтожении:
Возможно, эта (земля) (т. е. Иудея) будет уничтожена // вместо (ܦܠܚ) Нине-
вии, которая не была разрушена. // Вот народ (ܐܡܥ), который поистине // 
народ, (заслуживающий быть) ободранным и вырванным с корнем (ܐܓܝܠܡ ܐܡܥ 
ܐܪܝܩܥܘ) (ст. 1933–1936; см.: Ис 18. 2; 18. 7).
Далее Ефрем через речь ниневитян поясняет, что таким физическим унич-
тожением станет завоевание Северного Израильского Царства Ассирией в 
722/721 г.:
Если языческие народы (ܐܡ̈ܡܥ) только немного захотят, // исчезнет память 
(ܐܢܪܟܘܕ) о народе (ܐܡܥ). // Мы (т .е. ниневитяне) удивляемся, // не для того 
ли эти города будут переданы в наши руки, // чтобы мы вошли, уничтожили, 
разграбили, // пленили, и увели в Ассирию (ܪܘܬܠܐ ܬܿܚܢܘ ܐܒܫܢܕܘ ܙܘܒܢܕܘ ܒܘܪܚܢ ܩܣܢܕ) 
(ст. 1941–1946; см.: Ис 10. 6).
В результате ниневитяне возвращаются на родину и благодарят Бога за то, что 
Он через язычников (ܐܡ̈ܡܥ) посрамил избранный народ (ܐܡܥ) (ст. 1953–1976).
3. Литературно-богословский анализ продолжения книги 
пророка Ионы в мемре
Даже при первом знакомстве с сюжетом, разработанным прп. Ефремом в 
мемре, у исследователей вполне правомерно возникают вопросы: зачем автор соз-
дает этот сюжет, и на какие богословские и риторические основы он опирается? 
До сих пор исследователи ограничивались замечаниями, что этот рассказ был по-
рожден богатой фантазией прп. Ефрема14. Однако если рассмотреть историю по-
хода ниневитян в землю Обетованную в контексте целого ряда релевантных ему 
текстов, то «фантазия» прп. Ефрема обретет четкое богословское обоснование и 
найдет твердую опору в литературной традиции, сложившейся к этому времени.
Прежде всего необходимо проследить связь этого вымышленного продол-
жения библейской истории с ветхозаветными книгами и в этом случае, конечно, 
нельзя пройти мимо сюжета исхода евреев из Египта15. С одной стороны, прямые 
цитаты и аллюзии из Книги Исход в мемре не встречаются, но с другой — мож-
но выделить целую группу ключевых слов, подтверждающих интертекстуаль-
ные связи между этими двумя историями. Так, прп. Ефрем называет ниневитян 
«потомками Ханаана» (ܢܥܢܟܕ ܗܥܪܙ) (ст. 905; 1601)16, а родина пророка Ионы не-
14 Ср.: Des Heiligen Ephraem des Syrers Sermones II... S. VII; Cramer. Op. cit. S. 105.
15 См.: Исх 1–15.
16 К именованию ниневитян «потомками Ханаана» Ефрем закономерно переходит, оттал-
киваясь от своего же определения их «потомками героя Нимрода» (ܐܪܒܢܓܕܘܪܡܢܕ ܗܥܪܙ) (ст. 532; 
879). Нимрод, согласно библейской генеалогии, был племянником Ханаана (см.: Быт 10. 1–8). 
С. В. Фомичева. Анти-Исход в мемре «О Ниневии и Ионе» прп. Ефрема Сирина († 373)
121
однократно называется «Обетованной землей» (ст. 1732, ст. 1811). Кроме того, 
для Ефрема важны главные концепты библейского повествования, например, 
путь, дорога и путешествие, так как ниневитяне сопровождают пророка Иону 
во время его возвращения на родину. Сюжет, как ниневитяне с горы смотрят на 
землю пророка Ионы, но не входят туда (ст. 1723–1736), бесспорно, выстроен 
как антипод библейскому нарративу о том, как Моисей созерцал Обетованную 
землю с горы Нево, но не был допущен войти в нее17. На эту аналогию верно 
указал Родолюб Кубат18, но он не стал продолжать подборку соответствий между 
Исходом и мемрой. Таким образом, становится ясно, какие библейские события 
выступают претекстом для сирийского продолжения Книги пророка Ионы.
Интертекстуальные связи мемры с Книгой Исход очевидны, но интерпрета-
ция Ефрема очень свободна, можно сказать, экзегетически не обусловлена. Перед 
нами практически литературная обработка библейского сюжета, преследующая 
определенную богословскую цель. Ниневитяне, идущие в землю Обетованную — 
это не просто «исход», а, скорее, «анти-Исход». Ефрем использует библейский 
Исход как знакомое рамочное повествование, ассоциация с которым должна 
была обязательно возникнуть у слушателей или читателей мемры. Но свой рас-
сказ Ефрем строит как антитезу к исходу евреев. Сирийский поэт-богослов рас-
сказывает, как покаявшиеся язычники-ниневитяне, потомки тех, кто жил в Ха-
наане до прихода евреев, идут в Ханаан, чтобы научиться у иудеев добродетели, 
но видят, что те превзошли в нечестии язычников, прежде заселявших Ханаан. 
Вместо «земли Обетованной» ниневитяне видят Содом (ст. 1811–1812; 1781–1782), 
но и это сравнение здесь не случайно, ведь Содом находился в Ханаане19. Таким 
образом, в антиисходе Ефрема все меняется местами: язычники, ниневитяне-
ассирийцы, потомки Ханаана, идут в землю Обетованную и сбрасывают с себя 
язычество, которое вместо них «надевает» избранный народ, поскольку сам он 
предпочел состояние языческого Ханаана. Ниневитяне решительно отвергают 
иудеев, в которых они надеялись увидеть плоды добродетели, и говорят об их ис-
треблении и даже об уничтожении их памяти, первым проявлением чего станет 
завоевание Ассирией Израиля. Это повествование, конечно, создается на основе 
учения о заместительном богословии20, но представляет собой не просто бого-
словскую, а развернутую литературную иллюстрацию этой доктрины.
Никто из христианских комментаторов Книги пророка Ионы не называл так ниневитян. Та-
кое именование появляется только один раз у латиноязычного богослова Цезария Арльского 
(† 542). И это служит одним из важных подтверждений того, что Цезарий был знаком с латин-
ским переводом мемры прп. Ефрема и использовал ее в своей гомилии «О покаянии нине-
витян» (De paenitentia Ninevitarum) (изд.: Sancti Caesarii Arelatensis Sermones, nunc Primum in 
Unum Collectiet ad Leges Artis Criticae ex Innumeris mss. Recogniti.Turnholti: Brepols, 1953. Pars 1. 
P. 588–589. [CCSL; 103]). О возможном влиянии мемры прп. Ефрема на гомилию Цезария см.: 
Duval Y.-M. Le Livre de Jonas dans la littérature chrétienne grecque et latine: Sources et inﬂuences du 
Commentaire sur Jonas de saint Jérôme. Paris, 1973. Vol. 2. P. 546.
17 См.: Втор 34. 1–4.
18 См.: Kubat R. Memra of Ephrem the Syrian of Jonah and the Repentance of the Ninevites // 
ΘΕΟΛΟΓΙΑ. 2014. T. 85. Р. 204.
19 См.: Быт 10. 19. 
20 Согласно традиционной формулировке заместительного богословия, Церковь, обра-
зованная из язычников, приходит на место избранного народа иудеев и становится Новым 
Исследования
122
4. Различия в интерпретации исхода в мемре «О Ниневии и Ионе» 
и в комментарии Феодора Мопсуестийского
Для лучшего понимания особенностей мемры прп. Ефрема необходимо 
сравнить ее с толкованиями библейского рассказа об исходе у других христиан-
ских авторов. В рамках статьи мы сосредоточимся только на экзегезе Феодора 
Мопсуестийского21, чей Комментарий, написанный в последней четверти IV в., 
представляет собой первый сохранившийся полный комментарий на книгу про-
рока Ионы22. В обширном предисловии к этому комментарию богослов обраща-
ется к теме исхода евреев из Египта:
Так, Бог вывел Израиль из Египта и освободил их от этого тяжкого раб-
ства; причинив смерть перворожденным, Он так полностью обезопасил 
спасение израильтян. <…> теперь, когда эти события прошлого наделили 
израильтян большой выгодой, они также явились прообразом того факта, что 
Господь Христос так же спасет нас, но не из египетского плена, а из плена 
смерти и греха <…>23
Из этого отрывка ясно, что Феодор рассматривает исход евреев из Египта 
как прообраз освобождения христиан из рабства смерти и греху24. У Ефрема Си-
рина, как и в христианской экзегезе в целом, типология тоже является осново-
полагающим методом интерпретации Ветхого Завета, однако это проявляется у 
него прежде всего в сочинениях другого жанра, в учительных гимнах-мадрашах. 
В мемрах работают другие приемы и методы. Например, в мемре «О Ниневии и 
Ионе» типологию противостояния между ниневитянами и иудеями прп. Ефрем 
ограничивает ветхозаветным контекстом25 и использует для обоснования исто-
Израилем. Эта общехристианская доктрина представлена уже в Новом Завете (см., например: 
Рим 9. 6–33; Гал 4. 21–31; Мф 21. 33–43; 23. 34–39 и др.). О роли заместительного богословия 
в мемре см.: Фомичева С. В. Ниневия vs. Израиль: как христианские экзегеты Книги проро-
ка Ионы интерпретируют исторические события // Библия и христианская древность. 2021. 
№ 3 (11) (в печати).
21 Феодор Мопсуестийский сыграл очень важную роль в становлении восточно-сирий-
ской экзегезы, развивавшейся в двух ключевых образовательных центрах в Эдессе и Нисиби-
не. С 30-гг. V в. его труды активно переводятся на сирийский язык (см.: Kavvadas N. Translation 
as Taking Stances: The Emergence of Syriac Theodoranism in 5th Century Edessa // Zeitschrift für 
Antikes Christentum. 2015. Bd. 19. S. 89–103). Что касается Ефрема Сирина, то его произве-
дения отражают более раннюю стадию формирования сирийской экзегезы, еще до влияния 
Феодора Мопсуестийского.
22 О комментарии Феодора Мопсуестийского на книгу пророка Ионы см., например: 
Köc kert C. Der Jona-Kommentar des Theodor von Mopsuestia: Eine christliche Jona-Auslegung an 
der Wende zum 5. Jahrhundert (mit einer Übersetzung des Kommentars) // Der problematische Pro-
phet: Die biblische Jona-Figur in Exegese, Theologie, Literatur und Bildender Kunst / J. Anselm, 
W. Kühlmann, Hrsg. Berlin, 2011. S. 1–38.
23 См.: Theodorus Mopsuestenus. Commentarius in Jonam // Sprenger H. N. Theodori Mop-
suesteni Commentarius in XII prophetas: Einleitung und Ausgabe. Wiesbaden: Harrassowitz, 1977. 
S. 170, 12–15, 17–21.
24 Об экзегетическом методе Феодора Мопсуестийского см., например: Sprenger H. N. 
Theodori Mopsuesteni Commentarius in XII prophetas: Einleitung und Ausgabe. Wiesbaden: Harras-
sowitz, 1977. S. 86–110.
25 Фомичева С. В. Ниневия vs. Израиль… С. 9–12, 13–14 (в печати).
С. В. Фомичева. Анти-Исход в мемре «О Ниневии и Ионе» прп. Ефрема Сирина († 373)
123
рического завоевания Ассирией Израиля в 722/721 гг. до Р. Х. Традиционной 
новозаветной типологии автор касается мельком и практически в самом конце 
своего произведения (ст. 1957–1972). Примечательно, что здесь, почти в самом 
конце мемры, впервые упоминается Иисус26, и единственный раз приводятся 
новозаветные цитаты27, но христологическая типология пророка Ионы так и 
остается незадействованной28.
В свете вышесказанного яснее предстают перед нами различия в разработке 
темы исхода у прп. Ефрема и Феодора Мопсуестийского. Для Феодора важно ее 
экклезиологическое прообразовательное значение. В мемре же характер соот-
несенности двух ситуаций не так однозначен. Во-первых, ветхозаветная книга 
ни разу и нигде имплицитно не названа, указанием же на прообраз служит уз-
наваемый литературный фрейм, который задан с помощью знакомых ключевых 
слов, концептов и сюжетов. Востребованным у прп. Ефрема оказывается толь-
ко ограниченное число возможных типологий, что позволяет говорить об очень 
свободной, можно сказать экзегетически не обусловленной, подаче материала. 
Более того, новозаветная типология не является главной функцией нарратива об 
антиисходе в мемре, но принцип аналогии работает здесь между ветхозаветны-
ми событиями. В этом проявляется не только авторский принцип прп. Ефрема, 
но и жанровая специфика экзегетических предпочтений, так как характерной 
чертой, сохраняющейся в ранних мемрах, оказывается полное отсутствие типо-
логии или незначительное ее использование29.
5. Жанровая специфика мемры
5.1. Мемра «О Ниневии и Ионе» как антииудейская rewritten Bible
В сирийской христианской литературе много сочинений в жанре мемры, 
они могли быть посвящены как ветхозаветным, так и новозаветным темам. Их 
нарративная экзегеза предполагает не комментарий к библейскому тексту в при-
вычном смысле, а создание нового повествования на известный сюжет, богато 
снабженного драматическими элементами в виде монологов и диалогов прота-
26 Иисус назван «Перворожденным» (ܐܪܟܘܒ) (ст. 1963).
27 См.: ст. 1965–1966; Мф 21. 19; Мк 11. 13; Лк 13. 7. Обе цитаты используются в антииу-
дейском контексте.
28 См., например: Theodorus Mopsuestenus. Op. cit. S. 175, 3–7; Hieronimus Stridonen-
sis. Commentarius in Jonam I. 1 // Jérôme. Commentaire sur Jonas / Y.-M. Duval, introd., texte 
crit., trad. et comment. P., 1985. P. 168. (Sources chrétiennes; 323.); cр.: Cyrillus Alexandrinus. In 
Jonam prophetam commentarius // Patrologiae cursus completes. Ser. Graeca. Paris, 1864. T. 71. 
Col. 627 BC; Theodoretus Cyrensis. Interpretatio Jonae prophetae // Patrologiae cursus completes. 
Ser. Graeca. Paris, 1864. T. 81. Col. 1725 BC. Эти и др. примеры см.: Фомичева С. В. Ниневия vs. 
Израиль… C. 4–6 (в печати).
29 Ср. например, мемры на ветхозаветные сюжеты, написанные не позднее V в.: «Об Ав-
рааме и Исааке», «О знамениях, которые совершил Моисей в Египте» и др. (см.: Brock S. Two 
Syriac verse homilies on the binding of Isaac // Le Muséon. 1986. T. 99. Р. 61–129; Hartung B. The 
Mêmrâ on the Signs Moses Performed in Egypt: An Exegetical Homily of the “School” of Ephrem // 
Hugoye. 2018. Vol. 21. Issue 2. P. 319–356).
Исследования
124
гонистов30. Мемра прп. Ефрема «О Ниневии и Ионе» является самым ранним 
сохранившимся примером этого жанра. В ней ожидаемо мал интерес к типоло-
гии, поскольку главная задача автора сосредотачиваемое, в первую очередь, на 
ветхозаветном контексте описываемых событий.
Однако суть мемры «О Ниневии и Ионе» не исчерпывается определением 
«нарративная мемра с драматическими элементами». Здесь необходимо учиты-
вать более широкий литературный контекст. В одной из своих статей Себастьян 
Брок делает важное сопоставление мемр с rewritten Bible, жанром, возникшим в 
иудейской литературе в период Второго Храма31, и перечисляет основные черты 
этого типа текстов. Сюжет должен быть взят из библейских книг (у прп. Ефре-
ма Книга пророка Ионы), экзегетические задачи избирательны и ограничены 
(у прп. Ефрема практически нет типологии), необходимая перестановка акцен-
тов повествования (смена главного героя, которым у Ефрема становятся нине-
витяне), отсутствие библейских цитат, снабженных специальным маркером «как 
написано». Но мемра «О Ниневии и Ионе» это не просто rewritten Bible, это, как 
мы впервые определили, антииудейская rewritten Bible, т. е. парафраз ветхозавет-
ной Книги пророка Ионы с позиций ниневитян в обличение иудеев32. Поздней-
шая сирийская традиция богата антииудейскими поэтическими мемрами, на-
пример, мемры Иоанна Антиохийского, Нарсая, Иакова Саругского. Но ни одна 
из них не представляет собой антииудейский пересказ конкретной библейской 
книги. Самым близким аналогом мемры прп. Ефрема, хотя и гораздо большего 
охвата, можно назвать сирийский текст VI в. «Пещера Сокровищ», переписыва-
ющий всю Священную историю в антииудейском ключе33.
Жанр таких текстов можно сопоставить с «контристориями» (counterhisto-
ries34). В основе этого жанра лежит представление, что истинная суть любого нар-
ратива заложена скрыто присутствующей в нем традицией, которая должна быть 
раскрыта35. Главной функцией таких текстов является полемика, они системати-
чески пересматривают самые авторитетные для противника источники, предла-
гая вариант-соперник исходного нарратива. К таким произведениям относится, 
например, текст, приписываемый древнеегипетскому жрецу Манефону (III в. 
до н. э.), в котором в негативном ключе переписывается история Исхода: больные 
проказой евреи насильно изгоняются из страны. Собственно говоря, прп. Ефрем 
делает нечто очень похожее на это. Он переписывает авторитетную для иудеев 
Книгу пророка Ионы, выдвигая на первый план имплицитно угадываемое в ней 
30 О жанре нарративной мемры см., например: Brock S. Dramatic Narrative Poems on Bibli-
cal Topics in Syriac // Studia Patristica. 2010. Vol. 45. P. 183–196.
31 См.: Brock S. Dramatic Narrative Poems... P. 188, 195. О жанре rewritten Bible см., напри-
мер: Philip A. Retelling the Old Testament // It is Written: Scripture Citing Scripture: Essays in Hon-
our of Barnabas Lindars, SSF / D. A. Carson, H. G. M. Williamson, eds. Cambridge, 1988. P. 99–121.
32 См.: Фомичева С. В. Ниневия vs. Израиль… С. 14 (в печати).
33 Об этом тексте см.: Minov S. Memory and Identity in the Syriac “Cave of Treasures”: Rewri-
ting the Bible in Sasanian Iran. Leiden, 2020.
34 Термин введен Давидом Билем и Амосом Функенштейном (D. Biale и A. Funkenstein) 
в Biale D., Sholem G. Kabbalah and Counter-History. Cambridge, 1979. P. 189ﬀ ; Funkenstein A. 
Perceptions of Jewish History. Berkley, 1993. P. 36ﬀ .
35 См.: Biale D. Op. cit. Р. 11.
С. В. Фомичева. Анти-Исход в мемре «О Ниневии и Ионе» прп. Ефрема Сирина († 373)
125
противостояние ниневитян и иудеев и перестраивает библейский сюжет, при-
давая ему антииудейскую направленность. При этом трактовка становится дей-
ствительно оскорбительной для иудеев: не просто язычники замещают избран-
ный народ, но потомки Ханаана, злейшие враги иудеев! Таким образом, мемра 
«О Ниневии и Ионе» является не просто нарративной драматической мемрой, и 
даже не просто rewritten Bible, но антииудейским парафразом, «контристорией».
5.2. Элементы проповеди в мемре «О Ниневии и Ионе»
Однако в мемре есть и другие особенности, которые позволяют видеть в 
ней признаки еще одного жанра — проповеди. Обычно для мемр не характер-
на актуализированная интерпретация библейских событий, т. е. события не ис-
пользуются для иллюстрации современных их авторам исторических событий. 
Но мемра «О Ниневии и Ионе» не следует этому правилу, в ней острая антииу-
дейская полемика сочетается с критикой прп. Ефремом собственной церковной 
общины36, и нечестие иудеев, помимо критики самих иудеев, может выполнять 
функцию актуального отрицательного примера для христианской аудитории. 
Это подтверждается интертекстуальными связями мемры с рядом других про-
изведений прп. Ефрема, посвященных его родному городу Нисибину. Нисибин, 
важный в стратегическом отношении город на границе Византии и Персидской 
империи, при жизни прп. Ефрема неоднократно находился в кризисной ситу-
ации. Так, он выдержал три осады персидским шахом Шапуром II (309–380) в 
338, 346 и 350 гг.37 Как следует из произведений прп. Ефрема нисибинского пе-
риода, сирийский богослов нередко обозначал современную ему Персию через 
библейскую Ассирию38. Персов Ерфем расценивал как нечестивых язычников, 
которые, однако, выполняли роль божественного инструмента и были наказа-
нием для жителей Нисибина, погрязших в языческих грехах: идолопоклонстве, 
магии, астрологии. Следовательно, развернутое описание языческих грехов 
иудеев в земле Обетованной и последующие предостережения прп. Ефрема об 
уничтожении иудеев язычниками могли восприниматься его аудиторией как 
предупреждение для них самих, что их ждет та же участь, как и некогда избран-
ный народ, завоеванный Ассирией, если они, подобно древним иудеям, будут 
упорствовать в своих грехах.
5.3. Гибридный жанр мемры «О Ниневии и Ионе»
В мемре «О Ниневии и Ионе» сочетаются элементы разных жанров. Во-
первых, священный текст интерпретируется по законам нарративной экзегезы 
с драматическими элементами. Во-вторых, данное в мемре явное обличение 
иудеев превращает ее в антииудейский парафраз, контристорию, выстроенную 
36 Об этом см.: Фомичева С. В. Антииудейская полемика и внутренняя критика в мемре 
«О Ниневии и Ионе» Ефрема Сирина // Вестник Свято-Филаретовского института 2021. 
Вып. 40 (в печати).
37  О Нисибине см.: Sturm J. Nisibis // Paulys Real-Encyclopädie der classischen Altertumwis-
senschaft. Stuttgart, 1937. Bd. 17.1. S. 714–757.
38 Например, мадраш «О Нисибине» (Des Heiligen Ephraem des Syrers Carmina Nisibena / 
Beck E., Hrsg. Louvain, 1961. S. 21. [CSCO; 218. Syr.; 92]);  мемра «О вере» (Des Heiligen Ephraem 
des Syrers Sermones de Fide / Beck E., Hrsg. Louvain, 1961. S. 52. [CSCO; 212. Syr; 88]).
Исследования
126
по правилам, сложившимся в литературе rewritten Bible. В-третьих, актуализация 
библейской истории проявляется в критике собственной общины, что сближа-
ет текст с проповедью. Исходя из перечисленных особенностей, необходимо 
учитывать два объекта, на которые направлена главная функция текста — по-
лемико-обличительная: ветхозаветных иудеев в части экзегетического наррати-
ва и современных прп. Ефрему христиан в части проповеди с ее нравоучитель-
ным пафосом. Важно, что сделанные наблюдения о жанровой специфике этой 
мемры служат не только для интерпретации ее самой или для анализа наследия 
прп. Ефрема, но их также стоит учитывать в исследованиях всей ранней сирий-
ской литературы соответствующих жанров.
