24
Вестник ПСТГУ.
Серия III: Филология.
2021. Вып. 68. С. 24–40
DOI: 10.15382/sturIII202168.24-40
Ростов Олег Робертович,
канд. филол. наук,
ФГБОУ ВО «Ивановский государственный 
энергетический университет им. В. И. Ленина»,
Российская Федерация, 153003,
г. Иваново, ул. Рабфаковская, д. 34,
olegrost@gmail.com
В. И. ДАЛЬ И А. Ф. ПОГОССКИЙ: 
ТОЧКИ СБЛИЖЕНИЯ В ТВОРЧЕСТВЕ 
(«МАСТЕРОВОЙ ЧЕЛОВЕК НИГДЕ НЕ ПРОПАДЕТ» 
И «МАЙОРСКАЯ ДОЧКА»)
О. Р. РОСТОВ
Аннотация: В произведениях «большой» литературы и беллетристике поре-
форменной поры основным персонажем стал простолюдин: крестьянин, ма-
стеровой, солдат. Соответственно, критики задумались об адекватности их 
литературного отражения, о просветительской роли и адресате таких произ-
ведений. В связи с этим новый ракурс приобрели проблемы, связанные с по-
нятиями «народная литература», «литература о народе и для народа», а также 
«солдатские писатели», «солдатская литература», «военная книга». В. И. Даль 
и А. Ф. Погосский тоже искали приемы и методы адекватного изображения 
простолюдина, определяли свои «подступы» к его душе, сердцу, разуму. Оба 
они так или иначе отождествляли себя и свое творчество для народа, в том 
числе и в военной шинели, с теми, кого в нем описывали и кому адресовали: 
заявляли об умении увидеть мир глазами простолюдина, говорить его язы-
ком, быть «своим» в солдатской среде. При этом современники видели и поч-
ти прямую связь Даля и Погосского — «военного Даля». В статье выявлены 
элементы сходства и различия в историях «двух Далей» о солдатах, обучив-
шихся грамоте. Указано, что разность судеб этих персонажей обусловливает 
не только «случай», но и контекст «прежде и теперь», а также несходство про-
светительских приоритетов Даля и Погосского в части пользы/бесполезности 
грамотности для простолюдина.
Ключевые слова: Даль, Погосский как «военный Даль», грамотность/грамота, 
ремесло, «твердограмотный» солдат, народознание, произведения из народного 
быта, жанровые особенности.
Введение
1850–1870-е гг. в истории отечественной словесности — время, когда у большого 
числа писателей, по выражению К. С. Аксакова, «родилось желание изобразить 
© Ростов О. Р., 2021.
Вестник ПСТГУ. Серия III: Филология. 2021. Вып. 68. С. 24–40.
О. Р. Ростов. В. И. Даль и А. Ф. Погосский: точки сближения в творчестве...
25
русского крестьянина во всем его великом человеческом достоинст ве...»1. При 
этом писателей-дворян стали теснить «господа и госпожи, которые ни по свое-
му происхождению, ни по своему общественному положению не могли иметь 
никаких аристократических притязаний... это были мелкопоместные дворяне, 
чиновники невысокого полета, учителя, люди “вольных профессий” и т. п. Ста-
ли попадаться и купцы, и поповичи, и даже мещане; впустили и мужика, сперва, 
разумеется, переодетого, в костюме идиллического пастушка, а потом и запро-
сто: в сером зипуне и лаптях, а то и на босу ногу»2. Они усложнили жанровый 
ландшафт отечественной словесности «картинами» и «историями», «записками» 
и «заметками», «статьями» и «очерками» из народного быта. А критики той поры 
раздумывали, для чего назначено, кому предназначено это множество жанровых 
форм, порой объединяемых в «складчины» и «сорока», «беседы» и «чтения»; яв-
ляется ли эта литература подлинно народоведческой, может ли она решать на-
сущные просветительские задачи, кто основной читатель столь разных и в сти-
листическом отношении произведений и т. д.
К писателям без «аристократических притязаний» можно причислить и 
В. И. Даля, и А. Ф. Погосского (Погоского). Интерес к Далю-писателю сегод-
ня вполне устойчив и даже растет. Между тем обширное наследие Погосского 
мало изучено, почти нет современных переизданий, а изданное — библиогра-
фическая редкость. Советские ученые сочли его второстепенным беллетристом, 
автором псевдонародных беллетристических опусов3. Однако в 1860–1870-е гг. 
известность Погосского была велика, его считали даровитым писателем и даже 
крупным художником слова4. Ф. М. Достоевский выделял его книги как «до-
вольно исключительное явление в нашей “народной литературе”»5. Н. А. Не-
красов «с сочувствием относился к Погосскому как литератору и с самого начала 
разделял его представления о задачах литературы для народа»6. Н. С. Лесков пи-
сал, что «имя Александра Фомича Погосского является в самой главе солдатских 
писателей новой школы»7. Его издания использовал и Л. Н. Толстой при напи-
1 Аксаков К. С. Обозрение современной литературы // Аксаков К. С., Аксаков И. С. Ли-
тературная критика. М., 1981. С. 224.
2 Ткачев П. Н. Мужик в салонах русской беллетристики // Ткачев П. Н. Люди будущего и 
герои мещанства. М., 1986. С. 260.
3 Литературная энциклопедия: в 11 т. / гл. ред. А. В. Луначарский. М., 1935. Т. 9. Стб. 33–34; 
Базанов В. Г. От фольклора к народной книге. Л., 1973. С. 27. Внимание к Погосскому возвра-
щается (см.: Лапунов С. В. Образ солдата в военной прозе А. Ф. Погосского // Наука — образо-
ванию, производству, экономике: материалы XXIII (70) Рег. науч.-практ. конф. преп., науч. со-
трудников и асп.: в 2 т. Витебск, 2018. Т. 1. С. 171; Он же. Жанровое своеобразие военной прозы 
А. Ф. Погосского // Наука — образованию, производству, экономике: материалы XXI (68) Рег. 
науч.-практ. конф. преп., науч. сотрудников и асп.: в 2 т. Витебск, 2016. Т. 1. С. 133–134.
4 Литературное наследство / гл. ред. В. В. Виноградов. М., 1956. Т. 63. С. 673; Антология 
истории русской военной книги: сб. оригинальных соч. и ст. XIX — начала XX века / сост. 
С. Н. Лютов. Новосибирск, 2007. С. 136; Военная энциклопедия: в 18 т. / под ред. полк. 
В. Ф. Новицкого [и др.]. Т. 18. Пг., 1915. С. 482.
5 Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: в 30 т. Т. XIX. Л., 1979. С. 21.
6 Макеев М. Литература для народа: протекция против спекуляции (к истории некра-
совских «красных книжек») // НЛО. 2013. № 6 (124). URL: https://magazines.gorky.media/
nlo/2013/6 (дата обращения: 10.02.2020).
7 Лесков Н. С. Собр. соч.: в 11 т. Т. 10. М., 1958. С. 235–236.
Исследования
26
сании народных рассказов и педагогических статей8. Популярность у читателей, 
расположение критиков не раз характеризовали и творчество Даля (особенно в 
1830-е и 1840-е гг.), но, как и Погосский, не минул он и противоположных оце-
нок. При этом и Даль, и Погосский — в подлинном смысле писатели-труженики, 
народоведы-просветители — практики, а не теоретики. В «простых беседах», в 
походной жизни бок о бок с солдатами формировалось их видение того, «что 
нужно народу», определялись личные просветительские приоритеты. И тут 
можно видеть как общее, так и существенно различное: жизненный опыт у каж-
дого был свой. Так, еще в 1847 г. Даль и Погосский, соответственно, в «статьях» 
«Мастеровой человек нигде не пропадет» и «Грамотность и ремесло» несходно 
высказались о солдатской грамотности. В широком плане это касалось и народ-
ной грамотности в целом. Обсуждение данной проблемы — одной из ключевых 
в до- и предреформенную пору — осталось актуально и для пореформенных лет. 
Причем антагонисты выявились еще «в старое время»: «...одни полагали, что 
грамотность — вещь очень полезная человеку и служит к его умственному со-
вершенствованию. Другие думали, что грамотность есть чистый вред и служит 
окончательному мошенничеству»9. Соответственно обсуждались и издания для 
народного чтения — народные книги. В начале 1860-х дискуссия о народных 
книгах достигла наибольшей остроты10. На ее фоне Даль и переиздал «Солдат-
ские досуги»11. Возродив эту «складчину» в новую литературную пору, он как бы 
дал понять, во-первых, своим критикам 1850-х гг., что его народоведческие на-
блюдения 1840-х гг. все еще актуальны; во-вторых, что и предшествующий на-
родопросветительский опыт в целом писателям 1860-х гг. отбрасывать тоже не 
следует. Включив же в «Досуги» историю о мытарствах Скандакова12, Даль на-
мекнул, что и теперь, как прежде, простолюдину-солдату ремесло мастерового 
житейски полезнее грамотности. Погосский, напротив, и в 1840-е, и в 1850-е, тем 
более в 1860-е гг. был убежденным сторонником безусловного и безоговорочного 
распространения в войске и в народе «твердой и правильной» грамотности. На-
чав размышлять о грамотности и главном солдатском ремесле-службе в заметке 
1847 г., Погосский в 1860-е гг. развернул эти размышления в просветительско-
образовательную концепцию. Полное сюжетно-художественное воплоще-
ние она нашла в 1869 г. в повести «Майорская дочка»13. Соответственно в ней 
показана совершенно иная, чем в далевском «Мастеровом человеке», судьба 
грамотного солдата. Частые в этой повести оговорки: «в малограмотное вре-
мя», «в наше старое время», «прежние грамотеи», «по тогдашним понятиям», 
8 См.: Толстой Л. Н. Полн. собр. соч.: в 90 т. М., 1928–1958. Т. 8. С. 571; Т. 21. С. 586, 619.
9 Погосский А. Ф. Майорская дочка: повесть А. Погоского. СПб., 1869 (далее также цит. 
это изд., если не оговорено иное).
10 Базанов. Указ. соч. С. 21.
11 Об изданиях рассказов и сборника в 1840–1860-е гг. см.: В. И. Даль: Биография и твор-
ческое наследие: биобиблиогр. указ. / сост. Н. Л. Юган, К. Г. Тарасов; науч. ред. Р. Н. Клеймё-
нова; библиогр. ред. Л. М. Кулаева. М., 2012.
12 Даль В. И. Мастеровой человек нигде не пропадет // Даль В. И. Собр. соч.: в 8 т. М., 
2017. Т. 5. С. 85–89 (далее цит. это изд., если не оговорено иное).
13 Погосский. Указ. соч.
О. Р. Ростов. В. И. Даль и А. Ф. Погосский: точки сближения в творчестве...
27
«прежний солдатский быт» — маркеры контекста «прежде и теперь»14. В этой 
связи стоит осмыслить своеобразие художественного постижения Далем и По-
госским народного представления о грамотности, выявить особенности изобра-
жения ими типа грамотного солдата-простолюдина, т. е. определить его место и 
время с учетом контекста «прежде и теперь».
1. Даль и «военный Даль»: 
о творческих созвучиях в народной прозе
Наверное, намеченное сближение писательских судеб и творчества Погос-
ского и Даля легко и оспорить. Ведь параллели, пересечения, диалоги, созвучия 
и т. д. находят у Погосского с П. И. Мельниковым-Печерским, Л. Н. Толстым15, 
А. Н. Островским16, Н. С. Лесковым17 и др.18 Однако «военным Далем» называли 
именно Погосского. И эта почти прямая связь, быть может, иногда более до-
стоверна, чем личное знакомство или переписка, ученичество или сотрудниче-
ство... Почему современники видели в Погосском Даля? Вряд ли причиной был 
его «Словарь иностранных слов военного значения, принятых в русском языке»: 
он несопоставим с «Толковым словарем живого великорусского языка» ни по 
объему, ни по содержанию, ни по культурно-исторической значимости.
Первая примета типологического сближения Даля и Погосского — стиль с 
любовью к народному слову. Один из биографов Погосского писал, что «совер-
шенство в уменьи обращаться с… кладезем народной речи снискало ему вполне 
заслуженное прозвище “военного Даля”»19. Далевским эхом звучат характери-
стики идиолекта Погосского: «блестящий, живой, как живая речь, колоритный, 
не сочиненный, а у народа подслушанный»20. Корни этой созвучности — в по-
14 Данный контекст важен не только для Погосского («Солдатский быт прежде и теперь»), 
но также, например, и для С. В. Максимова («Крестьянский быт прежде и теперь»).
15 Энгельгардт Н. История русской литературы XIX столетия. Т. 2. 1850–1900. СПб., 1903. 
С. 348; Березовская В. В. Традиции Л. Толстого в произведениях второй половины XIX в. 
о Крымской войне // Толстовский сборник. Вып. 5: докл. и сообщ. XII Толстовских чтений. 
Тула, 1975. С. 153; Рассказы о Севастопольской обороне гр. Л. Н. Толстого. СПб., 1899 (до-
полненные «извлечениями из сочинения А. Погосского»: писатели — солетописцы повести о 
«Севастопольском сидении»).
16 См.: Бобякова И. В. Домовой как персонаж русской литературы: генезис, структу-
ра, функции: дис. ... канд. филол. наук. Ростов-на-Дону, 2017. С. 127–131; Лесков. Указ. соч. 
С. 235–236.
17 См.: Данилова Н. Ю. Диалог «своего» и «чужого» в художественном мире Н. С. Лескова 
(на материале произведений 1860–1880-х гг. об иностранцах и инородцах): автореф. дис. ... 
канд. филол. наук. СПб., 2011.
18 См.: Малышев А. А. Художественная баталистика в русской литературе второй половины 
XIX века (кампании 1853–1856 и 1877–1878 гг.): автореф. дис. ... канд. филол. наук. Тверь, 2006.
19 Кубасов И. А. Александр Фомич Погоский: опыт характеристики. СПб., 1903. С. 8. Об-
разцы стилистически необработанной солдатской речи у Погосского были «ценными источ-
никами» для Лескова (см.: Данилова. Указ. соч. С. 15–16).
20 Военная энциклопедия... С. 483. Погосского «...должно поставить рядом с Печерским и 
Островским по богатству чисто народного, колоритного, согретого неподражаемым юмором 
языка» (Энгельгардт. Указ. соч. С. 348). Были и другие, в том числе противоречивые, оцен-
ки: например, Д. И. Писарева («Московские мыслители», «Народные книжки», 1861). В наши 
Исследования
28
нимании родного языка, и оно у писателей было достаточно близко. Даль всег-
да стоял за «русский склад и оборот речи», за творческий «простор и раздолье 
в своем, коренном русле»21. И Погосский убежден, что «настоящий, чистый род-
ной язык наш внятен, звонок, тверд; есть в нем все слова, потребные для выраже-
ния какой угодно мысли. Слова эти понятны каждому, даже безграмотному, рус-
скому человеку. Следовательно… лучше говорить просто и разумно по-русски… 
надо держаться родной простоты и ясности»22.
Вторая примета — сходство их мировидения. Даль в 1840–1860 гг. «оконча-
тельно отождествляет себя лично и свою судьбу с народным мировосприятием»23. 
Погосский тоже «почти весь доступен и интересен массе, и не одному войску, но 
и крестьянству»24. При этом он то надевает духовные очки25 простолюдина, про-
никается его думами, мировидением, то говорит, поучая народ26. Однако «оба 
Даля»27 убеждены: чтобы со знанием дела говорить о мужике (в том числе в во-
енной шинели), надо пожить с ним рядом, необходимо заслужить такое доверие 
простолюдина, чтобы он принял написанное о нем и для него, признав автора 
«своим» — боевым товарищем, братом-солдатом: «...вот вам, ребята, книжка, 
которая написана неспроста, а с молитвою... писана для солдат, и похвалюсь, 
писана таким, который сам сиживал с вами за огоньком, пил из одной с вами 
манерки, ел казенные сухари и видел солдата не только в казарме да на ученье, 
а видел его и в чистом поле... и найдете вы в книжице этой не одну сушь на-
гольную, не одну правду простоволосую, а складчину всякого добра...» (Даль в 
«Вступлении к изданию»)28; «Восемь лет служил я нижним воинским чином и 
жил с народом, много почтенных и любезных людей коротко знавал я в этой 
трудящейся среде... Примите, братья, писание, так как оно написано от чисто-
го сердца» (Погосский в «Слове читателям»)29. В этом можно видеть и общий 
ответ Даля и Погосского тем критикам, которые «толковали о перспективах и 
ограничениях жанра “рассказов из простонародного быта”», заявляли о «невоз-
можности адекватного и психологически и культурно убедительного отображе-
ния крестьянского миросозерцания»30. Для «обоих Далей» жизнь простолюдина 
вовсе не была «неведомым миром»: изучали они ее не в тиши уютных кабинетов, 
а знали не понаслышке, наблюдали ее своими глазами и описывали не с чужого 
дни отмечается, что произведения Погосского «...отличаются теплотой тона… однако им 
свойственна некоторая сентиментальность» (Святая Русь. Большая энциклопедия Русского 
народа. Русская литература / гл. ред., сост. О. А. Платонов. М., 2004. С. 782).
21 Даль. Собр. соч. Т. 8. С. 540, 566.
22 Погосский А. Ф. Солдатский быт прежде и теперь А. Погоского. 2-е изд. СПб., 1872. 
С. 67–68.
23 Фесенко Ю. П. Проза В. И. Даля. Творческая эволюция. Луганск; СПб., 1999 С. 165.
24 Кубасов. Указ. соч. С. 19.
25 Термин И. А. Ильина (см.: Ильин И. А. Собр. соч.: в 10 т. М., 1997. Т. 6. Кн. 3. С. 308).
26 См.: Кубасов. Указ. соч. С. 20.
27 Даже при том, что Погоский — писатель «по преимуществу дидактический» (Там же).
28 Вступление к изданию. URL: http://web.petrsu.ru/~dahl/html/pdf/VST42.pdf (дата обра-
щения: 25.12.2019).
29 Цит. по: Энгельгардт. Указ. соч. С. 348.
30 Вдовин А. «Неведомый мир»: русская и европейская эстетика и проблема репрезента-
ции крестьян в литературе середины XIX века // НЛО. 2016. № 5 (141). С. 288, 290.
О. Р. Ростов. В. И. Даль и А. Ф. Погосский: точки сближения в творчестве...
29
слова — сами ею и проживали. «С солдатами и сам солдатеешь», — отмечал, на-
пример, Даль в словаре31.
При этом вряд ли даже в 1860-е гг. Даль и Погосский знали друг друга лично, 
нет упоминаний о «военном Дале» ни среди писателей «школы Даля», ни среди 
представителей «этнографического направления». А вот «познакомиться и пого-
ворить произведениями» они вполне могли. В 1847 г. в первых выпусках журнала 
«Чтение для солдат» появились «Знание и ремесло» Погосского (№ 1)32 и серия 
заметок Даля, в том числе и первая публикация «Мастерового человека» (№ 2)33. 
Эти статьи-произведения диалогически связаны высказываниями авторов о 
том, что важнее для солдата: грамотность или ремесло, и какое ремесло солда-
ту нужнее, какое — самое главное. Как видим, размышления Погосского Даль 
подхватил уже в следующем выпуске журнала34. При этом саму проблему Даль 
художественно осмыслил и паремиологически: до предела, который отмечает, с 
одной стороны, паремия кто грамоте горазд, тому не пропасть, а с другой — с ре-
меслом не пропадешь. Заголовок далевской народной истории — прямой намек 
на последнюю житейскую мудрость. Она развернута автором в народный сюжет 
и обоснована судьбами главных персонажей-солдат: неудачами и мытарствами 
«грамотея» Скандакова и жизнью «не хуже немца» мастерового Жерехова35. Со-
ответственно, Погосский всегда утверждал правоту первой народной мудрости, 
считая, в частности, что «твердая и правильная грамотность» ускоряет практи-
ческую выучку и обеспечивает личностный рост36, а главным солдатским ремес-
лом считал службу. В полной же мере свой идеал «военный Даль» смог обосно-
вать в «Майорской дочке» — в истории жизни и образе грамотного солдата Ильи 
Борисова. Ранний сюжет этой повести (I–VIII) завязывается в «старое время» 
(весной 1846 г.), к нему отнесено и начало (IX) второй части (весной 1853 г.). 
В «Мастеровом человеке» нет датировок, но, судя по годам публикаций (1847, 
1861), Даль имел в виду примерно ту же эпоху. При этом Погосский видит опи-
сываемое уже и глазами шестидесятника, соотнося «прежде и теперь»; Даль и в 
1861 г. остается на своей позиции 1840–1850-х гг.
2. Грамотеи в войске: «прежде и теперь»
Итак, содержательное сближение/расхождение между «Майорской дочкой» 
и «Мастеровым человеком» можно увидеть сквозь судьбы главных персонажей, 
31 Толковый словарь живого великорусского языка: в 4 т. М., 2002. Т. 4. С. 265.
32 Русские писатели. 1800–1917: биографический словарь / гл. ред. П. А. Николаев. М., 
2007. Т. 5: П–С. С. 10.
33 Даль: Биография и творческое наследие... С. 219.
34 В середине 1850-х гг. Погосский помещает «Знание и ремесло» в цикл «Солдатские за-
метки» (см.: Погосский А. Ф. Солдатские заметки: соч. А. Погоского. СПб., 1855. С. 23–25), 
Даль в начале 1860-х гг. публикует «Мастерового человека» в «Солдатских досугах».
35 Подробнее: Ростов О. Р., Тамаев П. М. Пословица не на ветер молвится: народный рас-
сказ В. И. Даля «Мастеровой человек нигде не пропадет» в зеркале русских паремий и «Тол-
кового словаря живого великорусского языка» // Теоретическая и прикладная лингвистика. 
2020. Вып. 6. № 3. С. 128–141. doi: 10.22250/24107190_2020_6_3_128_141. При этом Даль от 
души радовался открытию народных школ (см.: Даль. Собр. соч. Т. 1. С. 63).
36 Погосский. Солдатский быт прежде и теперь... С. 66.
Исследования
30
солдат-«грамотеев» Ильи Борисова и Скандакова: один стал георгиевским ка-
валером, боевым офицером, счастливым семьянином, другой едва не умер с го-
лоду в одиночестве на чужбине и выжил лишь благодаря помощи друга Жерехо-
ва — «столярного мастера не хуже немца». Немало общего между Скандаковым 
и Борисовым в начале повествований Даля и Погосского: они оба очень молоды, 
начинают службу. Далев Скандаков представлен добрым, хорошим, «парнем ре-
тивым» и солдатом, стремящимся быть первым по службе: «за это любили его 
и начальники». У Погосского 18-летний Борисов «имел мягкое сердце и при-
ятный, услужливый нрав», службу исполнял проворно, с большим, до горячно-
сти, усердием, «все в роте любили его», «понравился Борисов и поручику». При 
этом и далевский «военный кантонист», и «рекрутик» Погосского — люди как 
бы бессноровочные. Но более важно, пожалуй, что оба они не чужды юношеской 
мечтательности. Мечта, воображаемый образ своего светлого будущего, и стала 
толчком для обоих в желании учиться грамоте.
Это верно прежде всего для Скандакова, хотя мечта кантониста сугубо прак-
тическая: он надеялся попасть на службу в писари. Это не выходило за круг жиз-
ни его сословия, и ему в общем справедливо думалось, что, обучившись письму, 
он легко достигнет своей нехитрой цели. Наверное, так бы и стало, «кабы судьба 
ему не поперечила». У Ильи Борисова, напротив, поначалу не было ясной цели 
и четкого образа будущего. Лишь шевелились в его голове «кой-какие безотчет-
ные ожидания; понемногу додумался он до той истины, что нельзя же, дескать, 
так оставаться на свете, помышляя только о том, как бы поесть поплотнее да 
выспаться.... Запала ему в голову счастливая мысль — как бы поучиться чему-
нибудь, как бы пообразоваться маленько».
Между тем Скандаков, готовясь в писари, хотя и учился хорошо, о само-
образовании и личностном своем развитии не мыслил, а «все доброе чаял от 
письма своего». Именно поэтому «грамотей»-кантонист, когда из-за пустяч-
ной болячки «остался без пальца, то есть не мог свободно владеть им, не мог 
и писать», тяжело переживал крах этой своей мечты, поэтому он, уже будучи 
солдатом, раз за разом терпел досадные личные неудачи, а в отставке и вовсе 
«пригорюнился крепко»: не знал, «что начать, куда деваться, а хлеб и одежду 
заработать надо». История жизни далевского «грамотея в войске» — это своего 
рода антитеза паремии кто грамоте горазд, тому не пропасть37. С другой сторо-
ны, так ли уж и Скандаков был горазд грамоте, если знал лишь одно ее приме-
нение — письмо? Однако здесь надо учесть, что «в прежнее время… и в войске, 
и народе грамотеев было очень мало»38, значит, и примеры соответствующе-
го зарабатывания на жизнь могли быть тоже крайне редкими. Вот почему сам 
Скандаков, глядя на товарищей, лишь убеждался в правоте своего майора-
комбата и, особенно, друга Жерехова, советовавших ему учиться не одной гра-
моте, а освоить еще и ремесло мастерового; вспомним, что и несостоявшийся 
тесть далевского бессноровочного грамотея в женихи дочери предпочел не его, 
37 Даль. Толковый словарь... Т. 1. С. 377.
38 Погосский. Солдатский быт прежде и теперь... С. 61.
О. Р. Ростов. В. И. Даль и А. Ф. Погосский: точки сближения в творчестве...
31
а солдата-сапожника39. Словом, увидеть другие возможности для приложения 
своей грамотности к делу Скандакову мог бы помочь разве что случай, но он 
ему — «грамотею прежнего времени», замкнутому в своем сословии и повсед-
невности, — не представился.
Вроде бы «грамотеем прежнего времени» надо считать и Илью Борисова. 
Однако по сути «твердограмотный» солдат у «военного Даля» — духовно уже 
человек будущего, разночинец 1860-х гг. С самого начала Погосский, в отли-
чие от Даля, помещает своего персонажа в другие условия, снимает многие 
сословные барьеры... Для 1840–1850-х гг. (реальное время повести) это можно 
было мотивировать в основном случайностью, но согласимся с Погосским: 
случай порой и в самом деле играет в жизни конкретных людей определяю-
щую роль. Произошло это и в жизни «крестьянского мальчишки» и «темного 
рекрутика» Борисова, который, однажды случайно оказавшись там, куда «еще 
ни одному солдатику не удалось заглянуть», вошел в иной круг общения — 
в преддверье своей «новой жизни». Другое дело, что в реальное, а не книжное 
«старое время» даже и «минутная встреча» крестьянского необразованного 
мальчишки с маленькой барышней Женей — первой учительницей Ильи — 
была бы практически невероятна. Но вот, по воле автора, Женя и Илья об-
ратили друг на друга внимание, пусть и при забавно-комических обстоятель-
ствах; вот ее няне Климовне «...вынь да положь захотелось... поглядеть, что 
это за солдат такой? Не похож ли, чего доброго, на племянника моего, гвар-
дейца?»; вот она, «добрая привередливая», прониклась к парню симпатией, 
оказала протекцию; вот Илья уже и приглашен «почтенной старушкой» не 
только на кофе и разговор, но и на чтение Евангелия. Тогда-то Женя в ответ на 
теплую благодарность Борисова и начала с ним заниматься. И этот «дурачок 
мальчишка», «совсем дурачок», «одно слово — пень» умнел «не по дням, а по 
часам» и закладывал основу своего нового будущего. И если в начале повести 
Илья — «темный рекрутик» с неразвитым умом, «сын не богатых и безграмот-
ных пахарей», то несколькими страницами ниже он уже Илья Борисович — 
«твердограмотный» и уважаемый в роте ефрейтор, унтер-офицер и фельдфе-
бель, продолжающий самообразовываться и личностно развиваться, в итоге 
достигший офицерского чина.
Таким образом, в лице Борисова перед нами совершенно иной тип «грамотея 
в войске», тот который хотел видеть среди солдат Погосский в 1860–1870-е гг.
Между тем и Далю солдат, выслужившийся из рядовых, тем более ставший 
по заслугам офицером, был всегда близок и симпатичен. В «Досугах» на этот лад 
он в духе народно-христианской аксиологии требовательно настраивал ново-
бранцев: «Ты червь, былинка, выслужись верой и правдой, окупи душу свою, 
скажись сам человеком — будет тебе почет и здесь и там…»40. Только вот грамот-
ность Даль не считал таким уж обязательным и необходимым подспорьем для 
продвижения солдата по службе...
39 В «Майорской дочке» тоже отмечается, что занятия грамотой «по тогдашним поняти-
ям… считались не более, как позволительным, хотя и не совсем надобным баловством».
40 Даль. Собр. соч. Т. 5. С. 102.
Исследования
32
3. «Нужно для народа чтение...»41/ 
«...необходима твердая и правильная грамотность»42
Вопрос о пользе народной грамотности Даль ставил в зависимость от на-
личия и доступности соответствующей литературы, поскольку считал, что «гра-
мотность более относится к чтенью». Однако та литература, которая предлага-
лась как «народная», его не устраивала: «мало ли что начитывается народом в 
глупых книжонках», «понатрубили в уши народу всякого вздору», «попереглядел 
я все книжки, путного тут мало»43. Поэтому, считал Даль, прежде чем массово 
обучать крестьян и солдат грамоте, «необходимо заготовить книги, да чтоб эти 
книги хоть бы были и не складны письмом, да были бы складны смыслом... А без 
них какой прок в грамоте? Разве что в кабаках фальшивые паспорты писать?»44. 
Вот, к слову, и участь, которая, по Далю, ждала бы и Скандакова после выхода 
в отставку, если бы стать писарем кантонисту-грамотею не помешали «волос», 
«ногтоед», «костоед». Такого куска хлеба для своего персонажа Даль тем более не 
хотел: это неминуемо влекло бы нравственную деградацию и духовную смерть 
Скандакова, что гораздо страшнее смерти физической.
Проблемы, которые ставил Даль, признавал и Погосский45. Но вопрос, 
«...что будет читать народ, обучившийся грамоте? готовы ли для него книги?»46, 
был для него не столь острым. В «Майорской дочке» соответственно читаем: 
«В доме была богатая библиотека… Знай читай, да набивай молодые головен-
ки добрым запасом всякого знания. Все пригодится в свое время: еще никто 
не жаловался на то, что много знает; а о том, что мало знает, не раз люди даже 
плакивали очень горько». Однако и Погосского тревожило, что, выучившись 
грамоте, простолюдин «кидался на книги... занимательные... но “не про нас 
писан ные”... затверживал, как сорока, слова... и, не понимая смысла этих слов, 
пестрил ими свою искаженную речь. Боже избави от такой грамотности и от 
такого красноречия и образования!»47. «Военный Даль» был против «тупого 
умения читать и писать, не служащего развитию», считал это «бесплодным и 
вредным» упражнением, но настаивал на «твердой и правильной грамотности», 
полагая, что «только она ведет к правильному образованию»48. В просветитель-
ской методике Погосского важную роль играло руководство чтением простолю-
дина, а обучение строилось как сотрудничество учителя и ученика. Этот подход 
и отражен в «Майорской дочке». Важным залогом успеха в данном случае ста-
ли крепкая нравственная основа и Жени, и Борисова, а также установившая-
ся бескорыстно-чистая духовная связь между ними: «чистое, взаимное чувство 
41 Даль. Собр. соч. Т. 1. С. 63.
42 Погосский. Солдатский быт прежде и теперь... С. 66.
43 Даль. Толковый словарь... Т. 2. C. 295, 497; Т. 3. С. 284, 298; см. также: Даль. Собр. соч. 
Т.  1. С. 64.
44 Даль. Собр. соч. Т. 1. С. 63.
45 Погоский. О грамотности в войсках // Антология истории русской военной книги... 
С. 160–165.
46 Даль. Собр. соч. Т. 1. С. 63.
47 Погосский. Солдатский быт прежде и теперь... С. 67.
48 Погоский. Указ. соч. С. 158; Погосский. Солдатский быт прежде и теперь... С. 67.
О. Р. Ростов. В. И. Даль и А. Ф. Погосский: точки сближения в творчестве...
33
случайно сблизило барышню с нашим солдатом. Как все чистое и свободное — 
оно, естественно, росло и усиливалось — и в детской прекрасной душе ребенка, 
и в мягком неиспорченном сердце неразвитого и покорного мальчишки. Такое 
ученье не могло быть бесплодно».
4. «Своим умом живи, а добрыми советами не пренебрегай»49
Житейско-нравственные императивы и ценности издревле закрепля-
лись простонародьем, в частности, в пословицах и поговорках — паремиях50. 
И в XIX в. для простолюдина, в том числе и в военной шинели, они были важной 
частью «опыта» и «завета» отцов. Даль это понимал и учитывал. Соответственно, 
многие сюжетные линии, коллизии его народных историй впрямую соотносятся 
с теми или иными паремиями, «Мастеровой человек» тоже не исключение51. По-
словица, вынесенная в заголовок подраздела, — одна из ключевых для оценки 
того, почему «судьба поперечила» «грамотею» Скандакову. Вспомним, что в юно-
сти, строя планы своего писарского будущего, он учитывал только первую часть 
паремии, т. е. жил своим умом, а к советам друга Жерехова и майора-командира 
(«старшего», «отца-командира») самонадеянно не прислушивался, более того — 
отговаривался от них, пренебрегал. Такое поведение было неприемлемо и с точ-
ки зрения традиционной народно-христианской аксиологии: считалось, что тех, 
«кто... совету добрых людей и наставлениям не вникает по-божески... не поми-
лует Бог»52. «Власть Господня» не миловала Скандакова, пока он не «познал на 
себе, как он был за себя виноват», и не признал свою главную ошибку: самоуве-
ренное пренебрежение «добрым советом».
Илью же Борисова в самонадеянности не заподозрить. А потому и был он 
из тех, «кого судьба учнет баловать, тому все в руку: что ни задумает, все ис-
полняется». Он и своим умом жил, и к советам прислушивался, и к старшим 
проявлял почтение. Так, прежде чем начать учиться, он поговорил с теми, кому 
верил без всяких рассуждений: с «прежним дядькой» ефрейтором Онуфрием 
Ткаченко, денщиком Петровичем и поручиком Сухаревым. И это не просто су-
бординация (вряд ли она выработана у «рекрута почти»), а внушенные с детства 
правила поведения53. Прямо поддержал Борисова лишь поручик. Осторожный 
49 Даль. Толковый словарь... Т. 3. С. 394.
50 См. например: Батулина А. В. Представление ценностной картины мира русского на-
рода в пословицах, поговорках и пословично-поговорочных выражениях // Вестник Новго-
родского гос. ун-та им. Ярослава Мудрого. 2007. № 44. С. 59; Гречановская А. А., Крутых Е. В. 
Житейская психология: русский менталитет в пословицах // Международный журнал экспе-
риментального образования. 2014. № 6-1. С. 37; Нелюбова Н. Ю., Хильтбруннер В. И., Ер-
шов В. И. Отражение иерархии ценностей в пословичном фонде русского и французского 
языков // Вестник РУДН. Серия: Лингвистика = Russian Journal of Linguistics. 2019. Т. 23. № 1. 
C. 223–243. doi: 10.22363/2312-9182-2019-23-1-223-243.
51 Подробнее: Ростов, Тамаев. Указ. соч.
52 Домострой: сборник / сост., пер., подгот. текстов, вступ. ст. В. Колесова. М., 2009. 
С. 234–235.
53 «Тем, кто старше тебя, честь воздавай и кланяйся»; следует «к старшим быть послуш-
ным и покорным» (Там же. С. 192, 227). Илья «был сын добрых и честных родителей... Вы-
росший в добродушной и любящейся семье, привыкший видеть в ней пример честного труда, 
Исследования
34
Ткаченко посоветовал Илье прежде подумать, почему «фельдфебель у нас гра-
мотный — по всем частям молодец и отменный начальник; и писарь еще лучше 
грамотей, а без дули на лбу либо на носу, чай, никто и не видал его — и через день 
под присмотром». Иными словами, «дядька» показал «бывшему племяшу», что 
грамотность не всем на пользу. Поэтому учиться нужно только, «коли смелость 
имеешь!», если уверен, что не пошатнешься: «отчего и не потешиться, пока ты 
справен по службе и ловок по фронту». Суровый денщик предупредил Борисова 
об ответственности грамотного в делах, которая останется с ним на всю жизнь, 
поскольку «разучиться уж нельзя: так и помирай с грамотой своей». Все предо-
стережения «дядек» Илья учел.
5. «Величайшее и нужнейшее знание — служба»
Погосский, ратуя за «грамотность в войсках», прежде всего заботился о том, 
чтобы солдат был должно подготовлен к несению службы, собственно к тому, 
чтобы быть солдатом. Еще в ранней заметке «Знание и ремесло» он советовал 
солдату: «...держись одного знания, ремесла, мастерства — ефрейторского; съешь 
собаку целиком по фронтовой части, да постарайся и о грамоте... а как дастся 
тебе при фронте да грамота, так ты на службе золотой человек»54. Тем более в 
1860-е гг., после Крыма и Севастополя, он видел, что старый подход «на службе, 
известно, не пропадешь: государь кормит» изжил себя, что «...с усовершенство-
ванием военного дела еще шире и разнообразнее требуется уменье и знание от 
каждого солдата». Отслужив нижним воинским чином в «старое время», Погос-
ский знал, что добыча их горьким опытом занимала годы. Реальным средством 
быстро обучить массы солдат, да порой и унтеров и фельдфебелей, «понимать 
все тонкие свойства верно стреляющего оружия... уметь обращаться с ним ис-
кусно и бережно; ходить, бегать, а при нужде и скакать искусно, соображать все 
встречающиеся в бою обстоятельства»55 была грамотность.
Надо сказать, что Крымская война и Севастопольская оборона проходят 
красной нитью в наследии Погосского. Но 7-я мушкетерская рота, где служит 
теперь уже не темный рекрутик, а «твердограмотный» и продолжающий само-
образовываться унтер-офицер и фельдфебель Илья Борисов, участвует в боях и 
походах с конца 1840-х гг. Понятно, что Погосский в «Майорской дочке» следует 
за событиями эпохи. Но главное, что в обстановке войны лучше видна зрелость 
солдата-грамотея, и не только его боевых, но и моральных качеств. И на войне 
Илья проявляет себя тоже наилучшим образом. Так, «в деле на р. Сучане в селе-
нии Мартоне... перед глазами начальства Борисов отличился храбростию и за-
мечательною распорядительностию».
Свой главный подвиг, подвиг самопожертвования Илья совершил на басти-
онах Севастополя. Нужно сказать, что до Севастополя в нем еще бурлил юноше-
ский боевой задор, порой переходящий в пусть, наверное, и не скандаковскую, 
он, разумеется, и на службу принес с собой все, что усвоил дома: мягкость характера, повино-
вение, усердие и честность».
54 Погосский. Солдатские заметки... С. 24.
55 Он же. Солдатский быт прежде и теперь... С. 61.
О. Р. Ростов. В. И. Даль и А. Ф. Погосский: точки сближения в творчестве...
35
но ретивость: «Нет! не улежу — по первому выстрелу буду у своих!». Став канди-
датом на «первый крест по полку на следующий раз», каждое сражение Борисов 
ждал как случай отличиться, переживал, что из-за ранения это откладывается. 
В Севастополе Илья иначе оценивает свое военное бытие, осознает, что он и его 
товарищи должны встроиться здесь в общее солдатское дело с другими защитни-
ками города, в повседневную работу, большую и малую, совершаемую, что назы-
вается, артельно и многими: «“Поработаем и мы!” — думал он, засыпая поздно 
ночью под стенкой бастиона, в кругу своей роты». Перед нами зрелый воин, для 
которого «первое знание и первое ремесло — служба». В понимании Погосско-
го это и есть «истинный солдат, полезный престолу и отечеству, следовательно, 
человек, угодный Богу; потому что человек, у которого нет никакого знания или 
ремесла, не благословен Господом»56. С последним замечанием, вероятно, со-
гласился бы и Даль... А «военный Даль» солдатскую, воинскую зрелость Бори-
сова видит еще и в его сознательном отношении к службе как долгу, выполня-
емому c пониманием его нравственного смысла. Сам Погосский был убежден, 
что «служба Богу, царю и отечеству есть священный долг каждого гражданина»57. 
Сознательное отношение к службе внушает в «Досугах» солдатам и Даль58. Одна-
ко если для Погосского «твердая и правильная грамотность» — универсальное 
средство, которое ускоряет и военно-практическую выучку солдат, и формиро-
вание у них сознательного отношения к службе, когда «каждый отвечает честью 
и совестью своей за свою нравственность и свою дисциплину», то Даль, считая, 
что «низшие слои народа, умственно, конечно ниже, а нравственно, нередко 
выше нас»59, настаивал, что настоящего солдата воспитывают прежде всего само 
«солдатское братство» и «отцы-командиры». Так что и здесь тоже Даль не видел 
особой пользы солдатам от грамотности...
Заключение
Мы попытались определить некоторые точки, сближающие творчество 
В. И. Даля и А. Ф. Погосского — «военного Даля». В отечественной словесности 
1840–1860-х гг. «оба Даля» явили себя как незаурядные личности и в определен-
ные моменты играли заметную роль, прежде всего как народоведы и просвети-
тели, создатели многочисленных произведений из народной жизни, в том числе 
56 Погосский. Солдатские заметки... С. 24.
57 Он же. Солдатский быт прежде и теперь... С. 12. В контексте «прежде и теперь» приме-
чательно, что не только Илье, но и его товарищам в Севастополе, чтобы понять и выполнить 
свой солдатский долг по защите Отечества, не требуется «прежней древесной опеки» (так «во-
енный Даль» называет телесные наказания, которые широко применялись в «прежнее время» 
и были отменены в 1860-е гг. [«теперь»]) (Там же. С. 64).
58 Далевский солдат знает «что такое Отчизна», имеет понятие о долге, «чести и бесче-
стье», об ответственности перед Богом и государем и т. п. При этом такие оговорки Даля, как: 
«Военная честь: слушаться начальника... служить строго... а о прочем не заботиться; на то Бог, 
государь и справедливое начальство»; «первая доблесть военная — это слепое, безответное 
послушание... без думы, без оглядки...» (Даль. Собр. соч. Т. 5. С. 23, 91), не означают противо-
речия с сознательным отношением к службе: солдат Даля четко знает и то, почему в армии 
никак не обойтись без «повиновения начальству».
59 Даль. Толковый словарь... Т. 2. С. 545.
Исследования
36
из военного быта простолюдинов, считались знатоками «народного способа 
жизни», ценителями живого русского слова. При этом далевское народопросве-
щение было направлено на то, чтобы «соединить “родимое” и “привитое”, а по-
тому затрагивало и европейски образованные слои русского общества»60. Погос-
ский практически всего себя отдал на службу солдатскому просвещению. Глядя 
на проблемы просвещения крестьянских и солдатских масс во многом, по сути, 
сходно, Даль и Погосский расходились в частностях. Так, оба признавали, что 
грамотность — не цель, а средство к просвещению простонародья, но первый вы-
ступал «против грамотности без чтенья» и отдавал приоритет ремесленному обу-
чению, в том числе и солдат, второй же считал, что «когда большинство выучится 
само читать книги, т. е. когда будет грамотно, тогда и книги явятся»61, иными сло-
вами, выступал за безусловное распространение «грамотности в войсках».
Данная тема возникает в творчестве Даля и Погосского практически одно-
временно, в их публикациях 1847 г. в «Чтении для солдат». Причем Даль сра-
зу создает свой образ солдата-«грамотея» без ремесла Скандакова, описывает 
его мытарства и неудачи, как бы доказывая, что аз да буки не избавят от муки62, 
противопоставляет «бедному Скандакову» живущего «не хуже немца» солдата-
мастерового Жерехова. Погосский же в это время лишь намечает свой идеал. 
Но уже тогда для «военного Даля» грамотность важнее, ценнее: грамотный сол-
дат — «золотой человек» для армии. Законченный же, целостный образ солдата-
«грамотея» нового типа «военный Даль» представил в лице Ильи Борисова — 
главного персонажа повести «Майорская дочка». При этом оба далевских пер-
сонажа, Скандаков и Жерехов, во всем остаются в кругу «прежнего» солдатского 
быта, Илья же Борисов у Погосского — по сути, человек другой эпохи, времени 
реформ императора Александра II.
Даль, как писатель для народа, оставался в пореформенную эпоху пропо-
ведником нравственности, потому и солдатам он предоставляет читать нравоу-
чительную «складчину всякого добра», а в начале 1860-х гг. задумывает в сво-
их будущих книгах для них «пройти всю Библию»63. Погосский же считал, что 
новое время предъявляет к литературе для народа иные требования, поэтому 
далевское повествование в духе народных пословиц он не совсем принимает. 
К тому же ему интереснее показать не счастливого и обеспеченного обывателя 
типа далевского Жерехова, а историю личностного и профессионального само-
возрастания, просвещения солдата.
В целом Даль и Погосский, сосредоточившись на судьбах русских просто-
людинов-солдат, показали их в ситуациях личного выбора, обыденно-житейского 
и, что характерно для народной прозы, морально-нравственного самоопределе-
ния. При этом «оба Даля» избегают прямых обличений ошибок и пороков; нет у 
них и нарочитого восхищения достоинствами персонажей, но видно бережное 
отношение к живой душе русского простолюдина, несомненен чуткий интерес 
к его телесному быту и духовному бытию. Народная история Даля и повесть По-
60 Ростов, Тамаев. Указ. соч. С. 129.
61 Даль. Собр. соч. Т. 1. С. 64; Погоский. Указ. соч. С. 163.
62 Даль. Толковый словарь... Т. 1. С. 1.
63 Даль. Собр. соч. Т. 1. С. 64.
О. Р. Ростов. В. И. Даль и А. Ф. Погосский: точки сближения в творчестве...
37
госского оканчиваются в оптимистическом духе фольклорно-сказочной прозы — 
счастливыми для персонажей встречами. В случае Скандакова — это встреча-
спасение его как человека, понявшего «как он был за себя виноват». В случае Бо-
рисова и Жени — это соединение в любви, но и награда за их нравственную чи-
стоту и стойкость, а кроме того, соответственно, за долгую благодарную память и 
верность и за бескорыстное подвижничество, сострадание и помощь ближнему в 
его саморазвитии. Таким образом, финалы повествований утверждают основные 
приоритеты народной этики, движение к ладу и гармонии бытия.
