66
Вестник ПСТГУ.
Серия III: Филология.
2021. Вып. 68. С. 66–79
DOI: 10.15382/sturIII202168.66-79
Шапенко Екатерина Николаевна,
преподаватель
каф. иностранных языков
юридического факультета 
МГУ им. М. В. Ломоносова,
Российская Федерация, 119991, ГСП-1,
г. Москва, Ленинские горы, д. 1, строение 13 
(4-й учебный корпус);
ст. преподаватель каф. романской филологии
историко-филологического факультета ПСТГУ,
Российская Федерация, 109651,
г. Москва, ул. Иловайская, д. 9
shapenkoekaterina@mail.ru
ORCID: 0000-0002-4176-2517
ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ПРИЕМОВ 
ЯЗЫКОВОЙ ИГРЫ ВО ФРАНЦУЗСКОЙ РЕКЛАМЕ
*
Е. Н. ШАПЕНКО
Аннотация: В статье отражены результаты функционального исследования 
рекламного сообщения, построенного на разнообразных приемах языковой 
игры. Поскольку языковая игра неотделима от характера речевого сообщения, 
свойственного тому типу высказывания, в котором она используется, говорить 
об основных и второстепенных функциях языковой игры в рекламе удобно, ис-
пользуя коммуникативную модель Р. Якобсона. Преимущественное проявление 
той или иной функции рассматривается на конкретных примерах французских 
игровых рекламных лозунгов. Процесс коммуникации в печатном рекламном 
тексте выглядит следующим образом: рекламист — копирайтер, пишущий текст 
по заказу рекламодателя (адресант), передает информацию о товаре (референ-
те) возможному клиенту (адресату) с целью получить от него ответную реакцию 
(контакт), которая должна проявиться в положительной оценке товара и, как 
следствие, в его покупке. При этом особое внимание уделяется самой форме 
рекламного текста (сообщения), а распознавание двойного смысла, заложен-
ного в нем, требует от адресата наличия фоновых знаний (общего кода). Раз-
нообразные приемы языковой игры делают особый акцент на одном из шести 
компонентов коммуникативного акта, выполняя тем самым одну из языковых 
функций. Языковая игра стремится рассказать об особенностях продукта, пред-
ставив его в выгодном свете (референтная функция), передать положительные 
эмоции от рекламируемого товара (эмотивная), вызвать интерес, установить и 
поддержать контакт с потенциальным покупателем (фатическая), воздейство-
© Шапенко Е. Н., 2021.
Вестник ПСТГУ. Серия III: Филология. 2021. Вып. 68. С. 67–79.
* Памяти моего дорогого научного руководителя Ирины Николаевны Кузнецовой 
(19.08.1943–09.03.2021), заведующей кафедрой французского языкознания филологического 
ф-та МГУ им. М. В. Ломоносова (1990–2021 гг.), профессора, доктора филологических наук, 
мудрого и отзывчивого наставника.
Е. Н. Шапенко. Функциональное представление приемов языковой игры во французской рекламе
67
вать на него, мотивировать к покупке (конативная), для чего часто реклама 
апеллирует к общему культурному коду (метаязыковая). Главная особенность 
построения игрового слогана состоит в проекции принципа эквивалентности 
с оси селекции на ось комбинации (поэтическая функция). Рекламное игровое 
сообщение выполняет сразу несколько функций, совокупность и иерархия ко-
торых определяет, в конечном счете, характер его «словесной структуры».
Ключевые слова: языковая игра, реклама, слоган, функции языка, поэтическая 
функция, паронимическая аттракция, омофония, полисемия, трансформация 
фразеологизма, персонификация, графон, Роман Якобсон, Умберто Эко.
Языковая игра стала неотъемлемым элементом современных рекламных тек-
стов. Тот факт, что многие рекламисты широко используют ее возможности в 
своей рекламе, объясняется несколькими причинами. Разнообразные игровые 
приемы способствуют компрессии смысла, улучшают запоминаемость слогана, 
позволяют в большей степени привлечь внимание возможного покупателя, вы-
звать у него интерес и, соответственно, желание приобрести рекламируемый то-
вар. Наличие того или иного приема языковой игры в рекламном тексте делает 
необходимым распознание его глубинного смысла, что само по себе доставляет 
эстетическое удовольствие.
Неоднозначный характер языковой игры, широко использующейся в рекла-
ме, делает изучение ее структуры и функционирования чрезвычайно интерес-
ными в качестве предмета лингвистического исследования и позволяет рассмо-
треть данное явление в самых разных аспектах: риторическом, культурологиче-
ском, психологическом, семиологическом и функциональном.
Вслед за И. Н. Кузнецовой мы понимаем под языковой игрой «намеренное 
нарушение языковой нормы, происходящее в результате сближения на основе 
фонетического и/или семантического сходства двух или более языковых единиц 
одного или разных языков с одновременной актуализацией в контексте более 
чем одного значения игровой единицы, создающее выразительный эффект»1. 
Дополним это определение справедливым замечанием В. З. Санникова, что язы-
ковая неправильность, намеренно допущенная говорящим, именно так и пони-
мается слушающим2.
При детальном рассмотрении функциональной стороны языковой игры 
(далее — ЯИ) мы можем увидеть, что разные исследователи выделяют различ-
ные функции игровой составляющей сообщений, в том числе и рекламных: 
1) поэтическую3, которая понимается как направленность на сообщение как та-
ковое (эту функцию мы находим у Е. А. Земской, Е. Б. Кургановой); 2) эмотив-
1 Кузнецова И. Н. Паронимическая аттракция как выразительное средство языка // Речь 
и тексты: тенденции, истоки, перспективы: Материалы Международной науч. конференции 
«Дни франко-российских исследований» / под ред. В. М. Амеличевой, Е. М. Белавиной. М., 
2013. С. 77–90.
2 См.: Санников В. З. Русский язык в зеркале языковой игры. М., 2002. С. 26.
3 Земская Е. А. Языковая игра // Русская разговорная речь / Е. А. Земская, М. В. Китай-
городская, Н. Н. Розанова. М., 1983. С. 172; Курганова Е. Б. Игровой аспект в современном 
рекламном тексте: учеб. пособие. Воронеж, 2004. С. 28.
Исследования
68
ную, или экспрессивную4: ЯИ выражает отношение говорящего к тому, что он 
говорит или стремится вызвать эмоциональный отклик у аудитории (подобную 
функцию в своих трудах упоминают, например, Е. А. Земская, Е. В. Медведева, 
Е. Б. Курганова); 3) языкотворческую5: ЯИ как новый, экономный способ выра-
жения мысли, и, следовательно, обогащения языка в целом (такой точки зрения 
придерживаются, в русле работы З. Фрейда, В. З. Санников, Ю. К. Пирогова, 
С. В. Ильясова); 4) маскировочную6: языковая шутка маскирует неприлич-
ные, запретные смыслы (приблизительные аналоги можно найти у З. Фрейда, 
В. З. Санникова, Е. Б. Кургановой, Ю. К. Пироговой, С. В. Ильясовой); 5) ге-
донистическую7: говорящий стремится доставить удовольствие себе и собесед-
нику (аналогичной точки зрения придерживаются — опять же вслед за Фрей-
дом — Ю. К. Пирогова, С. В. Ильясова, Е. Б. Курганова); 6) изобразительную8: 
ЯИ наглядно воссоздает ситуацию говорения и служит для характеристики или 
имитации человека, чьи слова передаются (эту функцию выделяют Е. А. Зем-
ская, Е. Б. Курганова); 7) развлекательную9, заключающуюся в стремлении раз-
влечь собеседника, вызвать его улыбку или смех (ее упоминают в своих трудах 
Е. А. Земская, В. З. Санников). Е. Б. Курганова в своей работе «Игровой аспект 
в современном рекламном тексте» к перечисленным выше маскировочной, поэ-
тической, гедонистической и изобразительной функциям добавляет еще четыре: 
8) эстетическую (сознательное стремление вызвать чувство прекрасного самой 
формой речи); 9) гностическую, «направленную на порождение новой модели 
мира путем пересоздания уже существующего материала»; 10) прагматическую 
(ЯИ нацелена на привлечение внимания к оригинальной форме речи) и 11) вы-
разительную (ЯИ способствует более образной передаче мысли)10. Пьер Гиро 
считал главной функцией ЯИ игровую (12), при этом остальные (экспрессив-
ная, языкотворческая, маскировочная), по его мнению, являются вторичными 
(subludiques) по отношению к ней11.
Все указанные функции, несомненно, присущи рекламному игровому тек-
сту. Однако ЯИ, по нашему мнению, неотделима от характера речевого сообще-
ния, свойственного именно тому типу высказывания, в котором она использует-
ся. В этой связи говорить об основных и второстепенных функциях ЯИ в рекламе 
удобно, используя «классическую» модель Р. Якобсона.
4 Земская. Указ. соч. С. 174; Медведева Е. В. Рекламная коммуникация. М., 2016. С. 61; 
Курганова. Указ. соч. С. 28.
5 См.: Фрейд З. Остроумие и его отношение к бессознательному. СПб., 1995. С. 28–30; 
Санников. Указ. соч. С. 26; Пирогова Ю. К. Речевое воздействие и игровые приемы в ре-
кламе // Семиотика и лингвистика: рекламный текст. М., 2000. С. 174; Ильясова С. В., Ами-
ри Л. П. Языковая игра в коммуникативном пространстве СМИ и рекламы. М., 2015. С. 39.
6 Фрейд. Указ. соч. С.107–113; Санников. Указ. соч. С. 27; Курганова. Указ. соч. С. 28; Пи-
рогова. Указ. соч. С. 173; Ильясова, Амири. Указ. соч. С. 39.
7 Фрейд. Указ. соч. С. 105; Пирогова. Указ. соч. С. 175; Ильясова, Амири. Указ. соч. С. 39; 
Курганова. Указ. соч. С. 28.
8 Земская. Указ. соч. С. 175; Курганова. Указ. соч. С. 28.
9 Земская. Указ. соч. С. 174; Санников. Указ. соч. С. 27.
10 Курганова. Указ. соч. С. 28.
11 См.: Guiraud P. Les jeux de mots. Que sais-je? P., 1976. P. 78–96.
Е. Н. Шапенко. Функциональное представление приемов языковой игры во французской рекламе
69
В своей знаменитой работе «Лингвистика и поэтика» Роман Якобсон 
утверждал, что, поскольку не только поэзия, но и любое речевое поведение яв-
ляется целенаправленным, можно применить одни те же критерии для изучения 
различных типов речевых сообщений. Приходя к выводу о том, что «язык сле-
дует изучать во всем разнообразии его функций»12, Якобсон, как известно, рас-
сматривает их исходя из анализа акта речевого сообщения, которое состоит из 
шести компонентов: адресант, адресат, сообщение, контекст, контакт и код. При 
этом схема коммуникативного акта выглядит следующим образом:
Контекст
Сообщение
Адресант <-------------------> Адресат
Контакт
Код
Процесс коммуникации в печатном рекламном тексте, таким образом, 
заключается в передаче информации о товаре (контекст/референт) от адре-
санта (рекламиста-копирайтера, порождающего текст по заказу компании-
рекламодателя) потенциальному покупателю (адресату). Рекламный текст (со-
общение) при этом может содержать не только вербальные, но и визуальные эле-
менты (код) и быть направлен на получение от потенциального покупателя от-
ветной реакции (контакт), которая должна проявиться в положительной оценке 
товара и, в конечном счете, в его приобретении.
Каждому из шести указанных выше компонентов соответствует отдельная 
функция языка, под которой понимается установка или назначение сообщения. 
И все они, так или иначе, отражены в рекламном тексте. Референтная функция 
передает информацию о предмете рекламы, поэтому в рекламной коммуникации 
она самая важная. Эмотивная (или экспрессивная) функция выражает отноше-
ние говорящего к рекламируемому товару, связана со стремлением произвести 
положительное впечатление о нем. Конативная функция сосредоточена на адре-
сате (потенциальном покупателе) как объекте воздействия. Чтобы иметь воз-
можность воздействовать на потенциального клиента, необходимо установить 
и поддержать с ним контакт, что обусловливает важность фатической функ-
ции. Рекламному игровому тексту свойственна также метаязыковая функция, 
поскольку различные приемы языковой игры основаны на нарушении общего 
для говорящих кода. И, наконец, поэтическая (эстетическая) функция, так как 
в рекламном игровом тексте много внимания уделяется самой форме сообще-
ния. Она является одной из «важнейших» вторичных функций языка, которую 
Якобсон определяет как «направленность на сообщение как таковое, сосредото-
чение внимания на сообщении ради него самого»13.
Как правило, рекламное сообщение выполняет сразу несколько функций, 
совокупность которых определяет, в конечном счете, характер его «словесной 
структуры». По словам Р. Якобсона, различие типов сообщений друг от друга, 
12 Якобсон Р. Лингвистика и поэтика // Структурализм: «за» и «против». М., 1975. С. 197.
13 Там же. С. 202.
Исследования
70
равно как и рекламных сообщений между собой, состоит не в преобладании 
только одной из функций, но в их соотношении и иерархии.
1. Референтная14 функция раскрывается в представлении самого товара, 
что позволяет определить ее как главную, так как рекламируемый объект (ре-
ферент) — это то, вокруг чего строится рекламное сообщение. Кроме случаев 
прямого указания на рекламируемый товар или за счет его изображения на ре-
кламном носителе (постере, рекламном щите, экране и т. п.) встречается также 
немало примеров именно языкового обыгрывания его названия.
а) Анализ примеров показывает широкое использование такого приема, 
как графон, представляющего собой стилистически значимое отклонение 
от графического стандарта и/или орфографической нормы15. В одних случа-
ях название продукта вписывается в другое слово на основе идентичности 
(«Fanta c’est FANTAstique»/ср. fantastique, «PrEAUpagande»/ср. propagande и eau, 
«l’imPERRYssable»/ср. impérissable (реклама различных марок минеральной 
воды) или схожести произнесения (reVOLVOlution/ср. révolution (реклама авто-
мобиля). В таких примерах создается конденсация нескольких смыслов, слож-
ная «двойная» семантическая структура, объединяющая значения обоих слов. 
В других случаях написание названия продукта намеренно искажается и пред-
ставлено в слогане в виде омофона, как в примере Êtes-vous ravis au lit? (Ravis au 
lit/Raviolis) (реклама равиоли) или парономаза Huit saucisses (реклама модели 806 
марки Peugeot) (Huit saucisses/huit cent six).
b) Название продукта вписывается во фразу за счет омофонии словоформ 
(«Il vous cola la peau» (реклама кока-колы)). В приведенном примере наблюдается 
удачное обыгрывание имени товара и устойчивого сочетания coller à la peau de qn 
(‘быть в крови у кого-либо, прочно закрепиться за кем-нибудь’). Таким образом, 
за счет паронимической игры с фразеологизмом создается эффект установления 
неразрывной связи между потребителем и рекламируемым товаром.
c) Достаточно представительны по количеству примеры, в которых ре-
кламируемому объекту приписываются не характерные для него свойства или 
действия, т. е. используется прием персонификации. Например, рекламиру-
емый продукт (круглый пирог с луком-пореем) наделяется в слогане «Elle adore 
quand on lui tourne autour» антропоморфными свойствами («Она (фр. слово пи-
рог — la tarte — женского рода) обожает, когда вокруг нее крутятся, ухаживают 
за ней»). Другая рекламная фраза, рекламирующая ватные салфетки «Ils ne font 
pas la tête au carré», использует устойчивое выражение faire la tête au carré (‘драть-
ся, ссориться’) тоже применительно к неодушевленному объекту рекламы: «Они 
(салфетки) не ссорятся из-за того, какую марку выбрать». При этом выбор пре-
дикатов неслучаен: оба выражения (tourner autour de qqn и faire la tête au carré) в 
то же время отсылают к форме товаров: круглого пирога и квадратных ватных 
салфеток. В подобных примерах рекламируемый товар, чаще всего выраженный 
14 В переводе 1975 г. работы Р. Якобсона «Лингвистика и поэтика» на русский язык ис-
пользуется термин «референтивный», который мы заменили на более современный термин — 
«референтный». 
15 Графон // Сковородников А. П. Выразительные средства русского языка и речевые 
ошибки и недочеты: энциклопедический словарь-справочник. М., 2011. С. 106.
Е. Н. Шапенко. Функциональное представление приемов языковой игры во французской рекламе
71
в тексте личным местоимением третьего лица, находится в позиции подлежаще-
го при сказуемом, свойственном одушевленному лицу. Стилистический эффект 
подобных слоганов создается за счет несовместимости обозначения неодушев-
ленных предметов с предикатами, употребляемыми только с одушевленными 
существительными.
d) И, наконец, название рекламируемого товара может и вовсе не фигуриро-
вать в тексте, но обыгрывается за счет других элементов, указывающих на него. 
Например, в рекламной фразе «Ne soyez pas en froid avec l’hiver» (реклама крема 
для рук) слова из одного семантического поля c общим семантическим призна-
ком «холода» (существительные froid, hiver) и фразеологизм être en froid avec qqn 
(‘быть в холодных отношениях с кем-либо’) косвенно отсылают к рекламируе-
мому продукту — крему для кожи в зимнее время года.
Можно сказать, что игровые приемы преображают референтную функцию, 
поскольку в этом случае референт уже не только конкретный предмет, но и эсте-
тическое впечатление о нем.
2. В любом сообщении, построенном на приемах ЯИ (в том числе и реклам-
ном), преобладающей является поэтическая функция. Многие исследователи 
рекламы, в числе которых М. Липинска, М. Боном, Ф. Наварро Домингез и 
др., подчеркивают значимость этой функции в рекламном сообщении16. «Язык 
рекламы изобилует конструкциями, которые предусматривают преобладание 
означающего над означаемым, что представляет собой трансформацию линг-
вистического знака, материальная сторона которого, как правило, должна под-
чиняться смыслу»17, — пишет М. Боном. Роман Якобсон утверждал, что поэти-
ческая функция выражается в особом типе построения сообщения. При преоб-
ладании поэтической функции в высказывании ось селекции и ось комбинации 
оказываются в нестандартном соотношении: «Поэтическая функция проецирует 
принцип эквивалентности с оси селекции на ось комбинации. Эквивалентность 
становится конституирующим моментом в последовательности»18. Однородные 
элементы последовательно соединяются на оси комбинации, парадигма разво-
рачивается в синтагму.
Примером использования такого принципа построения может служить сло-
ган «C’est bien. C’est beau. C’est Bosch». За счет паронимической аттракции («смыс-
лового сближения слов с подобным звучанием»19) и общего параллелизма кон-
струкции между тремя элементами (bien, beau, Bosch) создается принцип эквива-
лентности. Звуковое сходство этих трех элементов побуждает воспринимающего 
рекламное сообщение к поиску семантической близости между аттрактантами. 
За счет подобия звучания между прилагательными beau, bien и существительным 
16 Lipińska M. Les fonctions du langage et la déixis dans les slogans publicitaires français // Studia 
Romanica Posnaniensia — LINGUISTIQUE. 2009. Vol. 36. P. 101–104; Bonhomme M. La pub-
licité comme laboratoire du français actuel // L’information grammaticale. 2002. Vol. 94. P. 37; Na-
varro D. F. La rhétorique du slogan: cliché, idéologie et communication // Bulletin hispanique. 2005. 
Vol. 107–1. P. 275–276.
17 Bonhomme. Op. cit. P. 37.
18 Якобсон. Указ. соч. С. 204.
19 Кузнецова. Указ. соч. С. 79.
Исследования
72
Bosch выстраивается схема сближения: Bosch, c’est bien et c’est beau, положитель-
ные качества переносятся на название торговой марки.
Тот же принцип построения высказывания имеет место и при игровом ис-
пользовании омофонии. Рекламный слоган молока «Le lait, ça peut être beau» по-
строен на имплицитной омофонии названии товара (le lait, сущ. «молоко») и его 
омофона (le laid, субстантивированного прил. «уродливый»), значение которо-
го актуализируется за счет употребления в этом же слогане его антонима (beau, 
прил. «красивый»). При проявлении поэтической функции параллелизм форм 
создает параллелизм значений. Те значения, которые в парадигматике разграни-
чены, в игровом поэтическом тексте (в синтагматике) возникают одновремен-
но. Вместе с тем создаются и два прочтения: «Молоко может быть красивым» / 
«Уродливое может быть красивым».
Подобный механизм охватывает и случаи использования полисемии. Сле-
дующий пример построен на приеме неснятой многозначности. За счет актуали-
зации сразу двух взаимоисключающих значений существительного pépin (‘пло-
довая косточка’ и ‘неприятность, проблема’) слоган яблочно-малинового сока 
«100% jus de pomme framboise: Pour des journées sans pépins» имеет два различных 
прочтения: первое, буквальное — «сок из плодов без косточек» и второе, пере-
носное значение — «для беззаботных дней». Оба значения полисеманта pépin, 
подразумевающиеся в парадигматике и, как правило, встречающиеся в разных 
контекстах, оказываются в едином контексте при использовании игрового при-
ема, основанного на полисемии.
Таким образом, референтная и поэтическая функции будут главенству-
ющими в рекламном игровом слогане, поскольку, во-первых, рекламируемый 
объект — это то, вокруг чего всегда строится рекламное сообщение, во-вторых, 
ЯИ всегда связана с установкой на само сообщение, на особенность его постро-
ения. Далее мы рассмотрим преимущественное проявление других функций в 
слогане, которое зависит от важности того или иного компонента в каждом кон-
кретном сообщении.
3. Эмотивная функция связана со стремлением возбудить нужные эмоции и 
переживания у клиента. Как правило, любая ЯИ несет в себе заряд положительных 
эмоций. Разнообразные языковые приемы позволяют управлять восприятием ре-
кламы адресатом, передать и закрепить положительное впечатление о рекламном 
сообщении, а через него и о самом товаре. В чистом виде эмотивный слой языка 
представлен использованием восклицательных предложений, междометий, что не 
так часто, но все же встречается в различных слоганах, например:
«Ah! Mûrir pour Danone!» (реклама йогурта с фруктами);
«Chut… les oranges sont concentrées!» (реклама концентрированного сока).
Усилить впечатление в обоих примерах призвана и ЯИ, основанная (в пер-
вом примере) на паронимической аттракции. Глаголы mûrir (‘созреть’) и mourir 
(‘умереть’) паронимически перекликаются, под влиянием сходных фонети-
ческих форм, что приводит к усилению существующего между ними семан-
тического контраста. Выразительный эффект во втором примере основан на 
многозначности прилагательного concentré: 1) ‘концентрированный, имеющий 
Е. Н. Шапенко. Функциональное представление приемов языковой игры во французской рекламе
73
высокую концентрацию’; 2) ‘сосредоточенный’ в сочетании с персонификацией 
неодушевленного существительного orange (f).
В слогане компании Форд «Ça, c’est très Ford» (имплицитная парономазия) 
вместо экспрессивного прилагательного fort употреблен его омофон — назва-
ние рекламируемого автомобиля. Из-за подобия звучания этих слов качество, 
которое выражает прилагательное, переносится на рекламируемый продукт, 
вследствие чего создается положительный эффект: «Автомобиль Форд, это 
мощно!».
Стремлением произвести положительное впечатление от товара можно объ-
яснить и обыгрывание устойчивого выражения «rester bouche bée» (восторгать-
ся чем-либо) в слогане «On reste bûche bée». Слово bouche, входящее в это выра-
жение, заменяется паронимом — названием рекламируемого товара (bûche de 
Noël): клиент, купивший рождественское полено, «разинет рот от восхищения». 
Эстетическое удовольствие от дешифровки игровых приемов распространяется 
на сам рекламируемый объект.
4. Рекламное сообщение является одним из видов акта коммуникации, в 
котором особое внимание уделяется адресату сообщения. Цель рекламного со-
общения (побуждение к покупке рекламируемого товара) связана с конативной 
функцией. Сюда могут быть отнесены различные просьбы, призывы, приказы. 
В первую очередь данная функция находит свое чисто грамматическое выра-
жение в повелительном наклонении. Чтобы смягчить категоричность побуди-
тельных конструкций, свойственную французскому императиву, используется 
языковая игра, чаще всего на основе паронимической аттракции: «Reprenez vos 
mains en main» (реклама крема для рук). Парономастический эффект (vos mains/
en main), создаваемый на основе устойчивого выражения (se) reprendre en main 
(‘взять себя в руки’) и существительным mains (‘руки’), стремится «завуалиро-
вать» предписание привести свои руки в порядок с помощью крема рекламируе-
мой марки.
В других случаях побуждение выражено конструкцией со значением дол-
женствования à + inﬁ nitif: «À dorer, puis adoré» (реклама картофеля дофинуа), за 
которой следует омофон — причастие прошедшего времени глагола adorer (‘обо-
жать’), выражающий тот эффект, который непременно должен возникнуть от 
употребления этого продукта: «поджарив картофель до золотистой корочки, 
клиент будет его обожать».
В некоторых случаях автор как бы произносит фразу за потенциального 
покупателя, озвучивая и навязывая таким образом то положительное впечат-
ление, которое обязательно должно возникнуть после покупки продукта. На-
пример, слоган «Ça va faire la une de tous mes midis!» (реклама готового обеда), 
обыгрывающий устойчивое выражение faire la une (‘попасть на первые полосы 
газет’), звучит как обещание клиента есть на обед только продукцию данной 
марки.
5. Фатическая функция. В жестких условиях конкуренции рекламное сооб-
щение должно выделяться из массы ему подобных. Как пишет Карин Бертело-
Гийе, «рекламные сообщения аналогичных товаров и услуг находятся в прямой 
конкуренции друг с другом за внимание потенциальных клиентов. И в этом 
Исследования
74
смысле, пользуясь терминологией Якобсона, они выполняют фатическую функ-
цию даже прежде конативной»20
Способность сообщения привлечь и удержать внимание людей, движущих-
ся в потоке информации на улице или в транспорте, печатным текстом — одно 
из важнейших условий успешности рекламы. Помимо визуальных элементов 
(яркая упаковка, картинка, иллюстрирующая рекламируемый товар), есть и 
приемы чисто лингвистического характера. Поскольку ЯИ основана на наруше-
нии языковых норм, а необычное люди замечают быстрее и охотнее, то очевид-
но, что игровые приемы — один из лучших способов привлечения внимания. 
«Объявление тем больше привлекает внимание, чем больше нарушает принятые 
коммуникативные нормы», — писал Умберто Эко21. Обнаруживая неправиль-
ность, что-то необычное, воспринимающий невольно вовлекается в дешифров-
ку игрового рекламного текста.
Например, слоган «Ce sac se porte bien, et vous?» в форме неожиданного во-
проса построен на многозначности возвратного глагола se porter: 1) в пассивном 
значении: ‘носиться’ (о сумке) и 2) в возвратном — ‘чувствовать себя’. В то вре-
мя, когда потенциальный покупатель пытается дать ответ на этот вопрос, распо-
знавая смысл игрового текста, контакт оказывается установленным, внимание 
клиента привлечено.
Присутствие нескольких замысловатых неологизмов на одном рекламном 
пространстве, сложных для разгадки и понимания, также нацелено на то, чтобы 
заинтересовать потенциального адресата, предложить ему разгадать новые слова. 
Слоган напитка Oasis «Fiers d’être MÛRSEILLAIS? Mais ils sont où, les POIRISIENS? 
Les OLYMPÉPINS sont là» содержит сразу три примера телескопии mûrseillais, 
poirisiens и olympépins — особого способа паронимического словообразования22, 
где новообразованное слово складывается из двух слов с обязательным наложе-
нием общего звукового сочетания. Все три слова-телескопа образованы путем 
наложения друг на друга двух исходных: mûr + Marseillais = MÛRSEILLAIS, 
poire + Parisiens = POIRISIENS, olympien + pépin = OLYMPÉPINS благодаря на-
личию у них звукового сходства сегментов [myr/mar], [pwar/par] и [pjϵ̃/pɛ̃] соот-
ветственно. Помимо этого изображение на рекламном постере фруктов в виде 
футболистов, подзадоривающих друг друга этими фразами, отсылает читателя 
к противостоянию двух французских футбольных команд («Олимпи к Марсе ль» 
и «Пари  Сен-Жерме н»). Во время распознавания всех скрытых смыслов потен-
циальный покупатель, сам того не замечая, оказывается вовлечен в коммуника-
тивный акт.
Еще один выразительный пример «Épépiner à l’imparfait du subjonctif?» (ре-
клама изюма) в виде каверзного вопроса останавливает на себе внимание воз-
можного покупателя и заставляет его начать поиск ответа сразу на несколько во-
просов: как спрягается глагол в этом времени? А почему именно глагол épépiner? 
20 Berthelot-Guiet K. Analyser les discours publicitaires. P., 2015. P. 62–63.
21 Эко У. Отсутствующая структура. Введение в семиологию. М., 1998. С. 177.
22 См.: Кузнецова И. Н. Паронимическая неология во французском языке // Риторика ↔ 
лингвистика: сб. статей. Смоленск: Смоленский государственный университет, 2008. Т. 2. 
С. 100–108.
Е. Н. Шапенко. Функциональное представление приемов языковой игры во французской рекламе
75
Расчет авторов рекламы сделан на то, что поиск семантической связи между 
названием рекламируемого продукта raisin sec (сущ. ‘изюм’) и предложенным 
глаголом épépiner (‘удалять семечки из плода’), а также отгадывание (либо при-
поминание) формы грамматического времени, не употребляемого в современ-
ном разговорном языке, займет у потенциального клиента достаточно времени, 
чтобы контакт оказался установленным.
Языковая игра создает благоприятную атмосферу, доверительные отноше-
ния между автором и адресатом, которые дают возможность установить и под-
держать коммуникацию. Кроме того, прилагая усилия для обнаружения, какое 
из языковых правил нарушено и каков смысл такого нарушения, читатель во-
влекается в коммуникативный акт.
6. Игровому рекламному тексту может быть свойственна также и метаязыко-
вая функция, в основе которой лежит намеренное нарушение кода, отсылающе-
го не только к лингвистическим, но и к культурным реалиям. Как пишет в своей 
статье М. Липинска, «оригинальность некоторых слоганов, отсылающих к дру-
гим высказываниям, рассматриваемым в качестве элементов кода, подтверждает 
наличие металингвистической функции»23.
Современные рекламные тексты предполагают наличие у среднестатисти-
ческого читателя определенного набора фоновых знаний, «интертекстуаль-
ной компетенции» (термин У. Эко). Автор рекламного текста должен исходить 
из того, что комплекс применяемых им кодов такой же, как и у его возможного 
читателя, становящегося в процессе отгадывания смыслов соавтором данно-
го рекламного текста24. Успех выполнения метаязыковой функции зависит от 
уровня владения кодом коммуникантами, которые в этой связи одинаково или 
неодинаково легко кодируют и декодируют вербальное сообщение. Следующие 
несколько примеров слоганов апеллируют к общему коду.
Слоган «À la recherche du teint perdu» (реклама косметики) — по форме это во-
калическая парономазия с цитацией, переосмысляет название романа М. Пру-
ста À la recherche du temps perdu («В поисках утраченного времени»), призывая 
клиентов вновь обрести цветущий цвет лица (teint) при помощи данного косме-
тического средства.
Реклама транспортной компании SNCF «Le facteur CARCASSONNE toujours 
deux fois» представляет собой аллюзию к названию фильма Le facteur sonne 
toujours deux fois («Почтальон всегда звонит дважды»), по форме это парономазия 
аугментативного типа. Графически выделяя замещающий элемент (название го-
рода Каркассон) в известном читателю высказывании, рекламист подчеркивает 
необычность контекста и ускоряет узнаваемость.
Рекламная фраза соуса «Sauce César: Ceux qui vont se nourrir te saluent», по фор-
ме представляющая собой парономазию аугментативно-консонантного типа, 
цитирует в искаженном виде латинское крылатое выражение Ave Caesar, morituri 
te salutant (во фр. варианте «Salut, César, ceux qui vont mourir te saluent!»). Намерен-
но связывая название соуса с именем Гая Юлия Цезаря, автор слогана сообщает 
ироническую патетику такому банальному действию, как поедание салата.
23 Lipinska. Op. cit. P. 103.
24 Эко У. Роль читателя. Исследования по семиотике текста. СПб.; М., 2005. С. 17.
Исследования
76
Отметим, что разгадка такого типа рекламных сообщений не должна за-
нимать много времени и усилий. По статистике человек смотрит на плакат 
всего несколько секунд, за это время он должен понять все смыслы, которые 
вкладывает в него рекламодатель. Упомянутые цитаты почти полностью схожи 
с оригинальными, за исключением незначительного видоизменения. Подоб-
ная неточность, нарушение кода обязательно сопровождаются эффектом узна-
вания, припоминания, а также эффектом «обманутого ожидания». По словам 
Р. Якобсона, читатель испытывает ощущение вознаграждения за неожиданное, 
возникающее на базе «ожиданности» («Неожиданное и ожиданное немыслимы 
друг без друга25»).
Выводы: Функциональный анализ ЯИ в рекламном тексте позволяет сделать 
следующие выводы. Языковая игра, как особый способ построения сообщения, 
в рекламных слоганах стремится взять на себя все коммуникативные функции: 
рассказать об особенностях продукта, представив его в выгодном свете (рефе-
рентная); передать положительные эмоции от рекламируемого товара (эмотив-
ная); установить и поддержать контакт с потенциальным покупателем (фатиче-
ская); воздействовать на него, мотивируя к покупке (конативная), для чего часто 
реклама апеллирует к общему культурному коду (метаязыковая). И, наконец, 
особое внимание уделяется самой форме рекламного сообщения. Поэтическая 
функция, одна из главных в игровом рекламном тексте, определяется Р. Якобсо-
ном как проекция принципа эквивалентности с оси селекции на ось комбина-
ции. Иерархия этих функций в печатном рекламном тексте, на наш взгляд, может 
быть представлена следующим образом. Поэтическая функция, выступающая в 
качестве центральной определяющей функции в поэтическом тексте (в самом 
широком смысле), разделяет первую позицию с референтной, главенствующей 
в любом языковом высказывании. Далее, в качестве вторичных по степени важ-
ности следуют конативная, фатическая, метаязыковая и эмотивная функции, 
при этом степень проявления вторичных функций может варьироваться в за-
висимости от конкретного слогана.
