104
Вестник ПСТГУ.
Серия III: Филология.
2021. Вып. 68. С. 104–124
DOI: 10.15382/sturIII202168.104-124
Жуковская Надежда Петровна,
канд. филол. наук,
МГИМО(У) МИД РФ,
Российская Федерация, 119454, 
г. Москва, пр. Вернадского, д. 76
nadjou@mail.ru
ORCID: 0000-0002-2668-3191
ЦЕРКОВНОЕ БЛАГОЧЕСТИЕ. ВОЦЕРКОВЛЕННОСТЬ. 
ФРАГМЕНТ СИСТЕМАТИЧЕСКОГО ФРАНЦУЗСКО-
РУССКОГО СЛОВАРЯ РЕЛИГИОЗНОЙ ЛЕКСИКИ
Н. П. ЖУКОВСКАЯ
Аннотация: Настоящая работа продолжает публикации отдельных частей «Си-
стематического французско-русского словаря религиозной лексики» и пред-
ставляет собой статью словаря, посвященную лексике, необходимой для опи-
сания практической деятельности и проявлений благочестия верующих право-
славных и французских католиков. Речь идет именно о действиях (напр., мо-
литься, преклонять колени, брать благословение, возжигать свечку) — термины, 
описывающие душевные движения и состояния, составляют предмет отдельной 
статьи. Целью было представить основной вокабуляр, используемый в обеих 
конфессиях. В добавление к данной главе лексику практических действий на-
божности можно будет найти в темах «Пост», «Паломничество», «Благотвори-
тельность», «Церковные Таинства», «Церковь», «Молитва» и пр.
Ключевые слова: лексикография, систематические словари, французско-рус-
ский словарь, религиозная лексика, церковное благочестие.
Manifestations de la piété
Activités des ﬁ dèles
План статьи
1. Généralités: Оrthopraxie
2. Devoirs religieux envers Dieu
3. Expérience orante:
 
3.1. Prière
 
3.2. Façons de prier
 
3.3. Intentions de prière
4. Gestes d`humilité et attitudes (postures) corporelles
5. Participation des laïcs aux responsabilités d’Eglise
6. Autres actions des ﬁ deles
7. Travail intellectuel des croyants
8. Rapports avec le directeur de conscience
© Жуковская Н. П., 2021.
Вестник ПСТГУ. Серия III: Филология. 2021. Вып. 68. С. 104–124.
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
105
1. ОRTHOPRAXIE
Оrthopraxief — правильное делание (обряды, религиозные предписания, поведение, 
обычаи)
(orthodoxief — правильное учение; православие)
Venir à Dieu — прийти к Богу
Traditionsf, pl divines — божественные традиции (заложенные Христом и относящиеся 
к вере и нравам)катол (Le Petit Robert)
Traditions f, pl ecclésiastiques — благочестивые обычаи (нередко быстропроходящие)
Ecclésialisationf orth — воцерковление (процесс)
vief ecclésiale — церковная жизнь
Еnracinementm dans l’Eglise — укоренение в Церкви
Vivre (selon) l’Evangile — вести жизнь по Евангелию
Mener une vie évangélique (sacramentelle) — вести жизнь по Евангелию (тáинствен-
ную жизнь)
Vivre religieusement, mener une vie religieuse — вести благочестивую жизнь
Faire son Salut — спасаться (активно участвовать в деле собственного спасения, ис-
правления)
Un agir juste  —  нравственное, праведное жизнеустроение
Avoir un extérieur modeste (la tenue vestimentaire qui honore le Seigneur) — выглядеть 
скромно (носить одежду, свидетельствующую об уважении к Господу)
Avoir une conduite régulière, édiﬁ ante — вести себя в соответствии с правилами, 
примерно (так, как полагается)
Les ﬁ dèles doivent (extrait de la Charte des ﬁ dèles catholiques d`après le Droit Canon):
– Vivre en communion avec l’Esprit Saint (can. 209)
– Mener une vie sainte (can. 210)
– S’eﬀ orcer de faire connaître le Christ (can. 211)
– Adhérer à ce que les pasteurs ... enseignent de la foi (can. 212)
– Subvenir aux besoins de l`Eglise (exercice du culte, entretien du clergé, soutien 
à l’apostolat, aide aux pauvres (can. 222)
      —
Верующие должны (выдержки из Хартии верующих католиков согласно Каноническо-
му Праву):
– Жить в общении с Духом Святым (прав. 209)
– Вести святую жизнь (прав. 210)
– Стараться распространять учение Христа (прав. 211)
– Принимать и исполнять все, чему пастыри учат о вере (прав. 212)
– Поддерживать Церковь в ее потребностях (отправление культа, содержание 
клира, помощь в апостольском служении, помощь неимущим) (прав. 222)
Accomplir les devoirs de son état — исполнять обязанности по званию (делать добро-
совестно то, что входит в обязанности, напр., начальника, подчиненного, матери, воина 
и пр.)
Публикации
106
2. DEVOIRS RELIGIEUX ENVERS DIEU
Pratiquef religieuse —
1) (la) «религиозная практика», соблюдение (отправление) обязанностей, на-
лагаемых Церковью
2) (une) конкретное проявление благочестия в виде соблюдения отд. установ-
ления, обряда (= actem de piété)
~ des commandements — cледование заповедям
«La pratique religieuse étant l`observance des rites de sa religion, celle de l`Eglise catholique de 
France consiste à prier Dieu, à assister à la messe, à se confesser, à se marier à l`église, à faire 
baptiser l`enfant et lui donner une éducation religieuse, l`élever dans la foi chrétienne, à avoir 
des funérailles religieuses» — «Так как религиозная жизнь подразумевает исполнение об-
рядов, то религиозная жизнь в лоне Католической Церкви Франции состоит в том, 
чтобы молиться Богу, присутствовать на мессе, исповедоваться, заключать церковный 
брак, крестить ребенка, обеспечивать ему религиозное воспитание — воспитать в хри-
стианской вере, хоронить в соответствии с религиозным обрядом»
Pratiquer (sa religion) — отправлять религиозные обязанности, жить церковной 
жизнью (внутренне и внешне жить в соответствии со своей религией)
«Dernièrement il y a peu de gens qui pratiquent» — «Последнее время мало воцерковленных 
людей»
Devotionsf, pl, exercicesm, pl de dévotion (de piété, spirituels), pratiquesf, pl dévotes (pieuses), 
pratiquesf, pl des dévotions (de piété) — благочестивые практики (= pratiques 
religieuses)
consacrer tout son temps aux dévotions — посвящать все время благочестию
faire ses dévotions, observer les devoirs du culte, accomplir ses devoirs religieux — 
исполнять религиозные обряды
pratiquer la piété, faire des exercices de piete, remplir ses pieux exercices, se livrer à des 
exercices pieux — упражняться в благочестии
Pratiquant/-e — воцерковленный, практикующий христианин (≠ non-pratiquant)
~ régulier — лицо, постоянно и аккуратно исполняющее все религиозные пред-
писания, исправный прихожанин
~ occasionnel — человек, от случая к случаю заходящий в церковь, «случайный» 
прихожанин («захожанин»ирон.)
* * *
Commandementm — заповедь
incommensurable grandeurf des ~s — неизмеримое величие заповедей
«Les commandements surpassent (dépassent) la mesure humaine» — «Заповеди превосходят 
человеческую меру»
~ de l’amour — заповедь любви
êtrе attaché (ﬁ dèle) aux ~s — быть верным заповедям, хранить заповеди
fonctionf purifcatrice des ~s à l`égard des péchés et des passions — очищающее дей-
ствие заповедей в отношении грехов и страстей
«Dieu a donné ses commandements pour redresser l`âme» — «Господь преподал заповеди, 
чтобы восстановить изначальное состояние души»
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
107
Оbservationf (gardef, pratiquef, accomplissementm) des commandements — хранение 
(соблюдениe) заповедeй, следование заповедям (≠ transgression — нарушение)
observancef des préceptеs des commandements — соблюдение предписаний Священ-
ного Писания
«La pratique (observation) des commandements guérit les facultés de l`homme: désirante, 
irascible, rationnelle — de la perversion dont les passions sont nées» — «Соблюдение запо-
ведей исцеляет способности человека: вожделевательную, раздражительную и мысли-
тельную — от извращения, из которого происходят страсти»
observer (pratiquer, suivre, respecter, garder, accomplir) les commandements (ce que 
Dieu a commandé) — соблюдать (хранить) заповеди, следовать заповедям, хо-
дить в заповедях Божиих (≠ violer, transgresser — нарушать)
accomplir (exécuter) ce que Dieu a commandé (la volonté de Dieu) — исполнять за-
поведанное Господом (волю Божию), совершать то, что Бог повелел
persévérer dans les commandements — стойко держаться заповедей
observer les enseignements des Saints Pères — следовать учению святых отцов
observer les préceptes moraux — блюсти моральные предписания
Acquérir des mérites — приобретать заслуги катол
аccumuler des mérites — умножать заслуги катол
аctionf méritoire — достойный поступок, заслуживающий похвалы
* * *
Aller à la paroisse — ходить в приходскую церковь
аller (venir) se recueillir à l`église (sur la tombe de qn) — прийти помолиться в цер-
ковь (на могилу)
aller à confesse (venir de confesse) — идти на исповедь (с исповеди)
Aller à la messe — 1) ходить в церковь
                                 2) идти на мессу
Entendre la messe; assister à la messe (a l’oﬃ  ce) — присутствовать на мессе (на
службе, богослужении)
assister (assistancef ) aux oﬃ  ces (religieux) — присутствовать (присутствие) на 
службax
Se sanctiﬁ er — освящаться (молитвой, благочестивой жизнью)
«Les mystères sanctiﬁ ent ceux qui y participеnt» — «Таинства освящают участвующих в них»
«La prière sanctiﬁ e tout homme» — «Молитва освящает каждого человека»
Suivre la messe dans son missel — следить за мессой по служебнику
Devoirm pascal — обязанность причащения в пасхальную неделю катол
Fréquentationf des sacrements (de la messe) — присутствие на (участие в) таинствах 
(на мессе, обедне правосл, литургии правосл)
se recueillir, jeûner avant la confession en vue de recevoir la communion — говеть (гото-
виться к причастию: поститься, размышлять о своих грехах) перед причастием правосл
préparation f pour la communion (jeune, prière, fréquentation de l`église, méditation, 
recueillement) — говение перед причастием (пост, молитва, посещение служб, раз-
мышления перед исповедью и причастием) правосл
Публикации
108
Faire son jubilé — предпринять предписываемые действия, имеющие целью по-
лучить полное отпущение грехов катол
Sanctiﬁ er le dimanche — святить день воскресный, чтить святость воскресенья
pratique dominicale — посещение церкви и причащение по воскресеньям
* * *
3. EXPÉRIENCE ORANTE
Expériencef orante — молитвенный опыт
Pratiquef orante — молитвенная практика
vief de prière — молитвенная жизнь
Se réfugier vers Dieu — прибегать к Богу, искать защиты у Бога
Recourir à Dieu (la Sainte Vierge) — прибегать за помощью к Богу (Святой Деве)
Se placer sous la protection d`un saint — заручиться покровительством (искать за-
щиты) какого-л. святого
Se recommander
~ à Dieu — молить Бога о помощи
~ à Notre-Dame — поручить себя Деве Марии (Богородице), ввериться заступ-
ничеству Девы Марии (Богородицы)
~ aux prières de qn — просить молитв кого-л.
Chercher à obtenir miséricorde — просить (испрашивать) милости Божией
3.1. Prière (см. также Prières)
Prièref — молитвa
faire ~, dire (réciter) la (ses) ~(s), etre en ~ (en devotion) — читать, творить 
молитву(-ы)
«La prière contribue à la paciﬁ cation de l`être: elle préserve du sentiment d`angoisse insinué 
par les démons.
Elle opère l`uniﬁ cation de l`esprit et de l`âme tout entière, c’est un moyen de sanctiﬁ cation» — 
«Молитва способствует умиротворению человека: она защищает от тревоги, наве-
денной бесами. Она творит собирание духа и всей души — это способ освящения»
recitationf de la ~ — чтение молитвы, молитвословие
se mettre en ~ — стать на молитву
vaquer à la ~ — заниматься молитвословием, молиться
se livrer à l`exercice de la ~ — предаться молитвам
se plonger (s`abîmer) dans la ~ — погрузиться в молитву
s`appliquer à la ~ — трудиться в молитве (≠ abandonner la prière — оставить мо-
литву)
garder (рersévérer dans) la ~ — держать молитву (не оставлять)
être assidu à la ~ , persévérer dans la ~ — быть в постоянной молитве
être fervents et recueillis dans la ~ — молиться горячо и неотвлеченно (нера(з)ссе-
янно)
«L`antique ennemi cherche à éloigner de la prière» — «Древний враг ищет отвратить от 
молитвы»
invoquer qn dans les ~s — призывать кого-л. в молитвах
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
109
pratiquer la ~ (oraisonf) mentale (vocale) — практиковать мысленную (устную) 
молитву
garder la révérence dans les ~s — быть благоговейным в молитвах
élever son ame à Dieu par la ~ — возносить молитвой душу к Господу
joindre sa ~ à celle de Х... — присоединиться к молитве Х….
perturber, troubler la ~ — помешать молитве
murmurer des ~ s — шептать молитвы
marmonner des ~ s; des oremus, des patnotres iron — бормотать молитвы
faire (dire) des conﬁ teors — повторять покаянные молитвы
sceller une ~ d`amen — закончить (заключить) молитву словом аминь
bourdonm (bourdonnementm des ~s) — жужжание молитв (молящихся в церкви)
canonm de prière, règlef de ~ s orth — молитвенное (келейное) правило
Аudacef dans la prière — дерзновение в молитве
Réchauﬀ ementm de notre coeur orth — возгревание сердца
«La prière enﬂ amme (réchauﬀ e)» — «Молитва воспламеняет (согревает) душу (возгревает 
молитвенный дух)»
Ranimer le don de la foi — возгревать дар веры
Distractionf dans les prières — рассеяние (отвлечение) в молитве
~ légère, tenace — легкое (случайное) отвлечение; стойкое рассеяние
chasser les ~ s — изгнать (отогнать) рассеяние
«La distraction traverse l`esprit» — «В голове мелькают посторонние мысли»
être distrait dans la prière — быть рассеянным на молитве
«La prière souﬀ re de distraction ou d`inattentions» — «Молитва страдает от отвлечения 
или невнимательности»
Actem — 1) духовный (религиозный) порыв, душевное движение; поступок во 
 
       имя веры
 
  2) ~ dе foi, d`espérance, de charité, de contrition — молитвы, свидетель-
 
        ствующие об этом состоянии катол
réciter (faire) son acte de foi — прочитать особую (установленную) молитву о 
преданности католической вере
* * *
3.2. Façons de prier
Se mettre en présence de Dieu — вставать (предстать) на молитву, cтать пред Богом
Se tenir devant Dieu — предстоять Богу
Epancher l`âme devant le Seigneur — изливать душу пред Господом
Prier par le Saint Esprit — молиться Духом Святым
Prier — молиться; читать, творить молитву, совершать молитвословие
~ (Dieu, la Vierge, les saints de …) — молиться (Богу, Деве Марии, святым…)
~ sans relâche jusqu`à ce que Dieu ait pitié de lui — молиться неотступно, чтобы 
помиловал (сжалился) Господь
Публикации
110
~ la Vierge d`intercéder pour qn — молиться Деве Марии о заступничестве за…
~ dévotement, avec piété, ferveur — благоговейно (пылко) молиться
~ sans distraction — молиться нера(з)ссеянно
~ avec recueillement et compunction — молиться сосредоточенно и с умилением 
(умилительно устар)
~ sans cesse — молиться непрестанно
~ avec crainte et tremblement — молиться со страхом и трепетом
~ à haute voix (à voix basse) — молиться вслух (тихо)
~ vocalement — молиться устно, словесно
~ mentalement — молиться мысленно, внутренней (умной) молитвой
~ pour les malades — молиться за (о) недугующих (болящих)
~ pour les vivants et les ﬁ dèles trépassés (pour les défunts) — молиться за (о) ныне 
живущих и усопших (прежде почивших)
~ pour les âmes du purgatoire — молиться за (о) души(ах) чистилища катол
~ pour (a l’intention) de qn (des morts) — молиться за (о) кого-л. (ком-л.)
~ pour ceux qui vous persécutent — молиться за (о) творящих напасть, гоните-
лях (-ей)
~ pour les gouvernants — молиться за (о) власти (-ях) предержащие (-их)
~ pour les agonisants, pour la recommandation de l’âme — читать молитвы на отход 
души, при исходе души от тела, читать отходную молитву
~ pour pour les pécheurs (la conversion des âmes pécheresses) — молиться о грешни-
ках (об обращении грешных душ)
~ pour être preservé de toute tribulation — молиться о сохранении в скорбях (на-
пастях)
~ sur les tombes des martyrs — молиться на могилах мучеников
Recommander qn à Dieu — поминать кого-л. перед Богом
«Nous vous recommandons, Seigneur, ceux pour qui nous prions» — «Спаси, Господи, и по-
милуй тех, о ком мы молимся»
Faire mention de ceux qui sont dans l`aﬄ  iction (en diﬃ  culté) ou le péril — поминать в 
молитвах, страждущих или в опасностях сущих (находящихся)
Solliciter la prière de qn — просить молитв у кого-л.
Demander l`intercession de qn auprès de Dieu — просить ближних о заступлении 
перед Богом
recommander son âme à la prière des siens — просить молитв у близких
se recommander à qn — попросить помолиться о себе
Invoquer
~ (le nom de) Dieu, l`Eternel en quelque lieu que ce soit — призывать имя Божие 
(приносить моления, воззвать/взывать к Богу, Всевышнему) во всяком месте 
(призывать Его помощь при помощи молитв)
~ l`aide d`un saint pour un malade — призывать помощь святого больному
«J`invoquerai le Nom du Seigneur…» — «Имя Господне призову…»
~ le don de la grâce — испрашивать благодать
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
111
~ la Vierge pour la délivrance des prisonniers, pour les marins soumis aux périls de 
la mer — обращаться к Деве Марии об освобождении в заключении сущих 
(плененных), о моряках, опасностям на море подвергающихся
invocationf — молитвенное призывание (короткая и истовая молитва)
~ au saint — призывание святого
Implorer (qn, qch) — молиться, взывать кому-л. о чем-л., вымаливать (обращаться 
с просьбой)
~ Dieu (le Ciel) — молить (умолять) Бога, взывать к Богу (к Небесам)
~ le secours (l`aide et la protection) de Dieu — молить Бога о помощи, испраши-
вать защиту
~ la grâce de Dieu — молиться о благодати Божией
~ le ciel — взывать к небесам
~ l`inﬁ nie miséricorde de Dieu (la divine miséricorde) — взывать о бесконечном ми-
лосердии Божием
~ l`intercession clémente de la Très Ste Marie — взывать о милостивом заступни-
честве Пресвятой Богородицы
~ (humblement) le suﬀ rage des saints — (смиренно) взывать о святом заступни-
честве
solliciter l`intercession d`un saint — просить о заступничестве (предстательстве) 
святого
Livrer à Dieu la détresse de ceux qui souﬀ rent — пpосить Бога о страждущих 
Clamer (сrier) vers Dieu — взывать (вопиять) к Богу
lancer un cri vers — воззвать к Богу
Supplier le Seigneur (tout en pleurs) — (слезно) умолять Господа
demander la grâce d`une bonne mort — испрашивать (просить) мирной кончины
Adorer Dieu — поклоняться Богу (глагол употребляется исключительно в отношении 
Бога)
1) отправлять культ: славить Бога, жить по Его предписаниям, следовать опр. 
pитуалам Его почитания (демонстрировать внешние признаки культа Богу: осе-
нение крестом, коленопреклонения и пр.) (= rendre honneur (rendre un culte) à)
adorer en esprit et en verite — поклоняться в духе и истине
2) испытывать благоговейные чувства к Господу
Adorationf du Seigneur, culte de latrie — поклонение Богу
«Le culte de latrie comme la forme la plus élevée d’adoration qui ne peut être accordée qu’à 
Dieu» — «Поклонение может быть оказываемо исключительно Богу»
аller faire son adoration — идти на службу поклонения (Святым Дарам) катол
аdorationf de la Croix — поклонение Кресту; крестное целование
être en adoration (devant Dieu) — поклоняться (Богу)
devant le St Sacrement — поклоняться Святому Причастию катол
Honorer Dieu, rendre hommage à Dieu — чтить Бога (следуя опр. ритуалам)
Публикации
112
Louer
~ Dieu — приносить славословие (воздавать, возносить хвалу) Богу, восхва-
лять Бога
~ la bonté de Dieu — восхвалять благость Божию
рrodiguer des louanges — расточать хвалы
Chanter
~ des louanges à Dieu — петь хвалу Богу, славить Бога
~ le Nom de Dieu — воспевать имя Господа
~ la gloire au milieu des épreuves — славить Господа посреди испытаний
~ une louange incessante — возносить неустанную хвалу
«Louange et gloire à son Nom!» — «Хвала и слава имени Его!»
Magniﬁ er le Seigneur — величать (возвеличивать, превозносить, восхвалять) Го-
спода
Exalter Dieu (la Mère de Dieu, un saint) — вели чить/величать (превозносить) Бога 
(Богородицу, святого)
«Mon âme exalte le Seigneur» (Cantique de Marie Luc 1. 46–55) — «Вели чит душа моя 
Господа»
Gloriﬁ er Dieu, rendre (donner|) gloire a Dieu — славить (прославлять, славословить) 
Господа, во(з)ссылать славу (приносить славословие) Господу
Exaltationf , gloriﬁ cationf du Seigneur — славословие, прославление Гoспода (сле-
дуя опр. pитуалам)
exaltationf du nom et de la grandeur de Dieu — прославление имени и величия 
Господа
Bénir (le Nom de) Dieu (de, pour) — благословлять (имя) Бога (за), (воз)благодарить 
Господа, славить Его (за благодеяния) (= louer, gloriﬁ er)
pour ses bienfaits — благословлять Господа за Его благодеяния
de la grâce qu`il a faite — благословлять Господа за полученную благодать (ми-
лость)
Rendre grâce(s) à Dieu, remercier — (воз)благодарить Господа, возносить (возда-
вать/воздать) благодарение Богу
rendre la gloire et l`action de grâce à Dieu — славить и благодарить Господа
«Il est juste et bon de te rendre la gloire à Dieu» — «Достойно и праведно есть поклоняться 
Господy»
rendre des actions de grâce à Dieu — восхвалять и благодарить Господа (в мо-
литве)
être vigilant dans l`action de grâce — бодрствовать с благодарением
remercier le Créateur de ses bienfaits, des grâces qu`il a faites — благодарить Созда-
теля за Его благодеяния, за оказанные милости
demander une action de grâce, un Te Deum, un molében orth — заказать благодар-
ственный молебен
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
113
Eulogie(s)f — благодарения, благословения
рrononcer des ~s — благодарить
Vénérer (honorer, révérer) la Vierge (les saints, une image sainte, une icône) — покло-
няться, почитать
1) совершать установленные обрядом действия (= vouer (rendre) un culte à la 
Vierge Marie, à un saint)
vénérer la croix et l`Evangile présentées par le prêtre — приложиться к кресту
и Евангелию
venir vénérer l`Epitaphionorth — прийти приложиться к Плащанице
venerer des reliques (une icôneorth) — приложиться к мощам (к иконе)
2) испытывать благоговейные чувства, глубоко почитать (см. Qualités des 
croyants)
Vénérationf — 1) почитание (культ) Девы Марии (= cultem d`hyperduliе, marial),  
 
           святых и ангелов (= cultem de dulie) (совершать определенные действия,
 
            связанные с культом)
 
           2) чувство благоговения, глубокого почитания (= piété, dévotion) 
 
           (см. Qualités des croyants)
avoir de la ~ pour un saint (la Vierge) — глубоко почитать какого-л святого (Бо-
городицу)
Acclamer le Seigneur — бурно приветствовать Господа (бурно выражать восторг, 
радость)
acclamation f — возглас приветствия
Exulter — ликовать
Chanter, reciter des psaumes (des litanies) — читать псалмы, петь литании катол
psalmodier — читать псалмы нараспев, монотонно, без выражения
chant psalmodique — псалмодия
Mettre qn dans ses litanies — молиться за кого-л. катол
Entonner un hymne — запеть хвалебную песнь
* * *
Prier le chapelet — молиться по четкам
Dire, reciter son chapelet (le rosaire) — читать молитву, перебирая четки, молиться 
по четкам
récitationf du chapelet — молитва по четкам
Egrener (dévider) son chapelet (son rosaire) — молиться по четкам (по розарию)
Faire passer (courir) les grain(e)s du chapelet entre ses doigts — перебирать (протяги-
вать) четки (при молитве)
Dire une dizaine de chapelet — прочитать (протянуть) десять молитв по четкам
* * *
3.3. Intentions de prière
Intention f — прошение в молитве о ком-л. или чем-л.катол (оформленное в виде 
записки)
Публикации
114
écrire une ~ de prière (pour) — написать в записке, о ком или о чем верующий 
просит священника помолиться катол
~ pour rendre grâce pour qn ou qch — чтобы поблагодарить за кого-л. или что-л.
~ pour aider son prochain — чтобы помочь ближнему
~ pour le salut de l`âme de qn — о спасении души кого-л.
prier à l`~ de — молиться специально о ком-л., о чем-л.
prier pour les intentions — молиться по прошениям (устным или по запискам):
déposer une ~ de prière — оставить (подать) священнику прошение о мо-
литве катол (≈ записку правосл)
conﬁ er à un prêtre une ~ particulière — подать священнику особое прошение 
(об отд. человеке или событии) катол
joindre à l`intention générale une ~ particulière — просить священника молиться 
об определенном человеке (вписать имя в записку правосл) в добавление к общим 
прошениям мессы
compléter les prières par les ~s locales — в добавление к общим прошениям мессы 
просить помолиться о местных проблемах катол
envoyer ses ~s de prières — подать прошения о молитвах катол
«Priez pour Marie — «Помолитесь за Марию»; «Je prie pour que… — молюсь за то, что-
бы…»;
«Je demande… (que…) — я прошу о… (чтобы)»; «Ste Vierge, intercède pour ma soeur/prie 
pour ma soeur/ je te conﬁ e mon ﬁ ls/ restaure notre mariage — Дева Мария, помоги моей 
сестре/молись за мою сестру/вручаю тебе моего сына/ восстанови наш брак)
Inscrire (écrire) un nom sur un feuillet orth — подать записку о...
Dyptiquem orth — 1) записка верующего с именами для поминания на службе свя-
щенником
 
 
2) помянник, диптих, заздравник (список лиц, о которых читаются 
 
 
молитвы постоянно); cинодик (список усопших)
inscrire (écrire) un nom sur un ~ — подать записку на двойном листке (правосл во Фран-
ции)
«Pour le repos de l`âme des serviteurs de Dieu…» orth — «О упокоении рабов Божиих…..»
«Pour la santé et le salut de l`âme des serviteurs de Dieu…»orth — «О здравии и спасении душ 
рабов Божиих...»
* * *
Commander (faire dire) une messe, faire célébrer une messe (pour un défunt, un vivant), 
demander de dire une messe à l`intention de qn, demander une intention de messe (une 
célébration privée de l`Eucharistie) — заказать частную мессу (просить молитв за опре-
деленного человека, усопшего или ныне живущего) катол
Fonder une messe — внести деньги для регулярного служения мессы катол
* * *
4. GESTES ET ATTITUDES (POSTURES) CORPORELLES D`HUMILITÉ
Gestesf et attitudesf, pl (postures f, pl) corporelles d`humilité — жесты и положения тела, 
выражающие смирение
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
115
Associer le corps à la prière, prier avec son corps — вовлекать тело в молитву, молить-
ся телом
humble posturef du corps (à la prière) — смиренное положение тела (при молитве)
Signem de (la) croix — крестное знамение, осенение крестом
faire le signe de la croix, se signer — перекреститься, осенить себя (знаменовать-
ся) крестом, совершить (положить на себя) крестное знамение
Joindre les mains — молитвенно сложить (соединить) руки
Croiser les mains — скрестить руки
Se dresser les bras tendus vers le ciel — выпрямиться (встать), воздев руки к небесам
Lever les mains (les bras) au ciel — воздевать руки к небесам
Lever les yeux au ciel pour prier — возносить очи горé (к небесам) на молитве
Prier la tête dans les mains — молиться, обхватив руками голову
* * *
Se tenir debout pendant les oﬃ  ces — стоять во время богослужений
stationf debout pendant les oﬃ  ces — стояние во время богослужений
Prier debout les bras ouverts — молиться в позе оранты (стоя, разведя руки)
Genuﬂ exionf, ﬂ échissementm du genou — преклонение коленa катол
Flechir le genou (droit), faire (esquisser) une genuﬂ exion devant l’autel, mettre un genou
à terre — слегка склони(-я)ться (присесть), преклони(-я)ть правое колено (пе-
ред алтарем) катол
saluer le Saint-Esprit d`une génuﬂ exion — преклонить колено, чтобы почтить Духа 
Святого
Agenouillementm — коленопреклонение, преклонение колен
se mettre à genoux, s’agenouiller (devant, au pied de) l`autel (les icônes) — преклон(я)ить 
колени перед алтарем (иконами)
se tenir à genoux — стоять на коленях
ﬂ echir (plier, ployer) les genoux — преклони(я)ть колени
se relever — встать с колен
Inclinationf , inclinaisonf, enclinm, metanief orth — поклон
petit enclinm — преклонение (склонение) головы или верхней части тела
s’incliner (devant) — кланяться/поклониться, класть/положить поклоны
~ devant Dieu — склоняться (класть поклоны) перед Богом
~ devant les icônes — поклониться иконам, класть поклоны перед иконами
incliner la tête — преклонить голову
Métanief orth — глубокий поклон (метание)
petite ~ orth grand enclinm — поясной поклон (с прикосновением руки к полу — 
profonde inclination du buste)
grande ~ orth , рrosternationf —
1) земной поклон (стоя на коленях, прикасаться лбом к полу) правосл
2) падение ниц (поза — лежа на животе, распластав руки в форме креста) катол
Публикации
116
Se prosterner (devant, au pied de) —
1) простереться, пасть ниц перед…катол
2) полагать (класть, бить) земные поклоны правосл
faire des prosternations devant les icônes — класть поклоны перед иконами
S`allonger sur le sol — распластаться на земле (на полу церкви)
* * *
Baiser (embrasser) — les pieds du Christ (l’Evangile, le cruciﬁ x, la croix) — прикла-
дываться/приложиться к ногам Христа (к Евангелию, ко кресту, к распятию, 
к иконе правосл)
Baisementm
de la croix — целование крестa
des pieds, de la mule du Pape — целование туфли папы катол
baiser l’anneau de l`évêque (la main du prêtre) — целовать (прикладываться к) 
eпископский/-ому перстень/нюкатол (руку/к руке священника)
* * *
Faire bénir une icône (par un prêtre) — освятить икону у священника правосл
Placer l`icône dans le «beau coin» de la pièce de séjour — поместить икону в «красном 
углу» комнаты правосл
5. PARTICIPATION DES LAÏCS AUX RESPONSABILITÉS D`EGLISE
Prisef de conscience du laïcat des responsabilités qui lui incombent dans mission de 
l`Eglise — осознание (понимание) мирянами своей миссии в Церкви
Ministèrem des laïques (laïcs) — особое служение мирян
S`accomplir dans les activités extérieurs — состояться во внешней деятельности
Partager ses expériences — делиться опытом (знаниями, умениями)
Mettre au service local le don qu`on a reçu de Dieu — поставить на службу местной 
Церкви дар, полученный от Бога
Recevoir le mandat de l’évêque pour une mission determinée (ministère “institué”: lecteur, 
acolyte) — получить благословение епископа на выполнение определенного слу-
жения («церковное» служение: чтец, аколит) катол
Participer à la vie сommunautaire — участвовать в жизни общины:
– assurer la tâche de la catéchèse — вести (обеспечивать преподавание) группы ка-
техизации
– amener (conduire, gagner) les âmes au Christ — приводить души ко Христу
– animer les groupes de prièrеs — вести группы молитвословия
– сommuniquer la Parole de Dieu aux autres — передавать слово Божие другим
– аvoir des conversations édiﬁ antes — нести пользу своими беседами (высказы-
вать душеполезные мысли, иметь душеполезное для других общение)
– témoigner du Christ (см. ниже)
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
117
– contribuer à l`animation liturgique avec le clergé: choix du thème de prédication, 
conduite des chants, lecture, distribution de la communion — помогать в органи-
зации служб: выбор темы проповеди, руководство хором, участие в чтении 
отрывков Священного Писания, в причащении верующих
– distribuer les livres de prières — раздавать молитвенники на службе  
– servir la messe — прислуживать на мессе катол , литургии правосл, служить обедню 
(помогать священнику)
servantm de messe, acolytem — алтарник (лицо, духовное или мирское, прислу-
живающее при богослужении)
– répondre la messe — прислуживать на мессе (читать ответы на возгласы священ-
ника)
répondantm — мирянин, во время службы отвечающий на возгласы свя-
щенника катол
– encenser — кадить, совершать каждение
– psalmodier — петь псалмы
renouveler les cierges — заменять погасшие свечи новыми
mettre (placer, allumer, (faire) brûler) un cierge (à) — поставить свечку,
затеплить свечу
allumer des cierges à la gloire du Seigneur — зажечь (возжигать) свечи во славу
Божию
brûler un cierge à un saint — поставить свечку святому в благодарность
(с просьбой)
placer les cierges devant (à côté) des icônes — ставить свечи перед иконами правосл
allumer une lampe d’icône, lampade orth — зажечь (затеплить, возжечь) лампаду
allumer la lampe rouge du St. Sacrement — возжечь красную лампаду Святого 
Причастия (стоит перед табернаклем в знак того, что в нем находятся освященные 
гостии) катол
allumer une veilleuse  — 1) зажечь (затеплить) лампаду правосл
 
 
 
    2) зажечь низкую свечу катол
ﬂ eurir (orner) l`autel — украшать цветами престол (трапезу)
ﬂ eurissementm de l`autel — украшение престола цветами
déposer l`Evangéliaire sur l`autel — поставить (положить) Евангелие на трапезу
dépoussiérer les statues — стирать пыль со статуй
оrganiser les agapes — организовать совместные трапезы
agapef — 1) дружеская трапеза в раннем христианстве, сопровождающая 
 
             таинство Евхаристии, вечеря любви
 
             2) (pl.) совместная трапеза прихожан (обычно после службы) правосл
* * *
Communauté animée par l`amour fraternel — община, воодушевляемая братской лю-
бовью
S’entraider, aider les uns les autres — вспомоществовать друг другу
Нonorer tout le monde — почитать всех, оказывать уважение ко всем (см. также 
Bienfaisance-Charité, Vie des frères)
Публикации
118
* * *
Témoigner (de sa foi) — (за)свидетельствовать свою веру (о своей вере) (рассказать 
(принести свидетельство) о том, как живут верой) (= аttester de sa foi)
~ du Christ — свидетельствовать о Христе (утверждать истинность христианства)
Témoignagem — свидетельство о вере
~ de vie — жизнь и поведение, соответствующие заявлениям о вере (убежде-
ниям)
donner son ~ (personnel) — рассказать о личном опыте веры во Христа
rendre ~ à (pour) — свидетельствовать о ком-л.
аnnoncer le ~ de Dieu — возвещать свидетельство Божие
porter lе ~ de sa foi — свидетельствовать о вере (правильно жить)
«Le témoignage passe à travers des comportements» — «Свидетельство о Христе являет 
себя через дела»
porter lе ~ de la Рarole — принимать участие в катехизации, рассказывать о сво-
ем пути
recueillir les ~s — собирать свидетельства о личном опыте веры во Христа
Témoinsm,pl du Christ — 
1) aпостолы 
2) верующие во Христа, живущие в соответствии со своей верой
* * *
(Faire) sonner les cloches — бить в колокола
«Les cloches scandent (rythment) la vie paroissiale» — «Колокола отмеряют (сопрово-
ждают) приходскую жизнь»
sonner le tocsin — бить в набат
sonner les matines, les vêpres, la messe — звонить к заутрене (к вечерне, к обедне)
sonner pour l`oﬃ  ce — благовестить, совершать благовест (звонить к началу бого-
служения)
sonner l’Angelus (du soir) — звонить к (вечерней) молитве катол
sonner le glas, tinter pour le glas — звонить по усопшему, звонить в колокол, из-
вещая об агонии, смерти или похоронах кого-л. (медленный, мерный звук от пе-
риодического удара по одной стороне колокола)
«Le glas annonce la mort d`une personne ou accompagne l`enterrement» — «Похоронный 
звон сообщает о чьей-л. смерти или сопровождает похороны».
sonner pour les trépassés (en Bretagne) — звонить по усопшим (в Бретани)
Мettre une cloche (les cloches) en branle, donner le branle, brimbaler, sonner en branle 
(à la volée, à toute volée) — раскачивать (приводить в движение) колокол, звонить 
с максимальным размахом, «во все колокола»
Carillonner, sonner à toute voléе, en branle — трезвонить, звонить во все колокола
«En basculant la cloche on la sonne à voléе» — «Праздничного звона достигают, сильно 
раскачивая колокол»
сarillonner une fête — сопровождать праздник трезвоном
Bourdonner — бить в большой колокол (ударяя языком в обе стороны)
(Faire) tinter la cloche, sonner en tintement — прозвонить, ударить в колокол один 
раз (часто, созывая на службу) катол
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
119
Frapper une cloche, piquer la cloche (l`heure) — прозвонить, ударить в колокол один 
раз (с одной стороны, указывая время)
(см. также Objets du culte)
* * *
Donationf, oﬀ randef — пожертвование, приношение, вклад в церковь
«Oﬀ randes pour les cierges» — «Пожертвования на (за) свечи»
faire donation d`une icône — делать вклад в виде иконы (в монастырь)
apporter son oﬀ rande — делать пожертвования
oﬀ rande anathèmatique — пожертвование во искупление последствий анафемы
apporter son obole — внести лепту
«L`amour de Dieu implique l`oﬀ rande eﬀ ective de soi-même» — «Любовь к Богу выражает-
ся в деятельной самоотверженности»
donateurm — донатор (даритель, жертвователь)
Oﬀ rande votive, ex-voto m — приношение по обету, вотив (экс-вото)
appendre (suspendre) des ex-voto (coeur, béquilles, jambe, bateau etc) — прикрепить 
к изображению Бога или святого вотив (сердечко, костыли, ногу, кораблик) в 
качестве благодарности за выздоровление или спасение
«Le ﬁ dèle suspend un ex-voto pour remercier d`une grâce obtenue» — «Верующий прикре-
пляет (подвешивает) вотив, чтобы поблагодарить за полученную милость»
anathème m — подношение Богу, вотив (в раннехристианской Церкви)
Oblationf — 1) дар, поднесенный Богу, Церкви, ее служителям
 
       2) вклад в монастырь (церковь) истор
 
       3) лицо, предмет, пожертвованный Богу
Faire des libéralités au prêtre — делать пожертвования (добровольные выплаты)
священнику
Contribuer au casuel du prêtre — платить священнику за совершение треб
Oﬀ rande (honorairesm, pl ) de messe — пожертвование в приход (на расходы по содержа-
нию церкви и священников, отправлению культа) катол
payer (verser) les honoraires de messe (l`obit, la rétribution d`un oﬃ  ce particulier) — 
оплатить частную мессу (заупокойную службу, требу)
Faire la quête, la collecte, quêter — собирать пожертвования в церкви или на бого-
угодные дела
quêteurm — сборщик пожертвований
tendre la sébile (le plateau) au moment de la quête — протягивать деревянную круж-
ку (поднос) для пожертвований
mettre l`argent dans le tronc — опустить деньги в ящичек для сбора пожертво-
ваний
Публикации
120
6. AUTRES ACTIONS DES FIDELES
Faire un (le) chemin de (la) Croix — участвовать в обходе стаций (изображений пути 
Христа на Голгофу)
рrier (méditer) à chacune des étapes du сhemin de Croix — молиться на каждой 
cтации (station)
«Le Vendredi saint les ﬁ dèles empruntent le chemin de Croix» — «В Страстную Пятницу ве-
рующие участвуют в обходе стаций и общей молитве»
Déﬁ ler dans lа procession — участвовать в крестном ходе (в церковном шествии)
«Les ﬁ fdèles se rassemblent pour une marche derrière une croix» — «Верующие собираются 
на крестный ход»
* * *
Décorer le sapin (l`arbre de Noël) — поставить и украсить елку
Installer la crèche — поставить вертеп
Peindre (colorier) les oeufs — красить яйца правосл
Cuire la brioche de Pâques — печь пасхальный кулич правосл
manger la pâque (gâteau de fromage blanc) — вкушать пасху правосл
7. TRAVAIL
M INTELLECTUEL DES CROYANTS
Nourrituref de l`âme, de l`esprit, spirituelle — духовная пища
Etudier l`Evangile — изучать Евангелие
«Dans l`Evangile sont consignés la vie et l`enseignement du Christ» — «В Евангелии запечат-
лены жизнь и учение Христа»
«La lecture de l`Evangile nourrit (alimente) la vie chrétienne» — «Чтение Евангелия питает 
жизнь христианина»
Penser à Dieu — размышлять (мыслить, разуметь) о Боге
Méditer
~ qch (une pensée) — обдумывать какую-л. мысль
~ sur qch — размышлять о (духовное упражнение) катол
~ en gardant le silence — предаваться богомыслию в безмолвии
Méditer une parole d`Evangile — обдумывать определенное место из Евангелия
méditationf des Evangiles — размышление над Евангелием
livretm de la méditation quotidienne de la Parole (versets, phrases pour la réﬂ exion) — 
сборник стихов, отрывков для ежедневного размышления над словом Бо-
жиим катол
méditer sur les souﬀ rances du Christ — размышлять над муками Христа катол
Parolef de Dieu — слово Божие
la рarole eﬃ  cace — действенное слово (Божие)
adhésionf à la Parole de Dieu — преданность слову Божиему
apprentissage actif de la Parole de Dieu — активное изучение слова Божия
accueillir la Parole de Dieu — принять слово Божие
se rendre perméable à la Parole de Dieu — расположить себя к усвоению слова 
Божия
méditer la Parole de Dieu — обдумывать, размышлять о слове Божием
Н. П. Жуковская. Церковное благочестие. Воцерковленность...
121
garder la Рarole de Dieu — хранить слово Божие
assimiler la Рarole par l`âme — усваивать слово душой 
se nourrir de la Parole de Dieu — питаться (окормляться) словом Божиим
сonsolider sa foi par l`écoute, l`accueil, la proclamation, la vénération de la Parole de 
Dieu — укреплять (усиливать) веру слушанием, принятием, возвещением, по-
читанием слова Божия
Lecturesf, pl édiﬁ antes qui portent à la piété — душеполезные книги, располагающие 
к набожности (благоговению)
lecturef des maîtres spirituels — чтение духовных учителей
se pénétrer de la pensée des apôtres — проникнуться мыслью апостолов
8. RAPPORTS AVEC LE DIRECTEUR DE CONSCIENCE
Avoir besoin d`une direction spirituelle — нуждаться в духовном окормлении
Demander conseil à des hommes expérimentés — испрашивать совета опытных мужей
Prendre un directeur de conscience, se placer sous la direction spirituelle de… — выбрать 
кого-л. духовником, вручить себя духовному руководству кого-л.
être dirigé par un père spirituel — жить под руководством духовного отца
se laisser conduire par un directeur de conscience — отдаться под руководство ду-
ховного отца
être parrainé par son maître spirituel — быть окормляемым духовным учителем
être porté par les prières de son père spirituel — жить под защитой молитв своего 
духовного отца
Cheminementm spirituel sous la conduite du père X — духовное возрастание под руко-
водством отца Х
Avoir (être dans) de bonnes dispositions à l`égard du père spirituel — доверять (хорошо
относиться к) духовному отцу
Se conﬁ er au starets — предаться старцу
se conﬁ er à son père spirituel — довериться духовному отцу
Entretienm de vive voix avec un starets — устная беседа со старцем
Avoir des pensées malignes (troublantes) — иметь смущающие помыслы
Soumettre (découvrir) sa pensée au père spirituel — открыть свой помысел духовному 
отцу
Manifester les pensées — исповедовать помыслы (духовному отцу)
manifestationf des pensées — исповедание (откровение) помыслов
manifestationf fréquente et suivie — частое и постоянное исповедание помыслов
dépollutionf des pensées — очищение помыслов
Ecouter les enseignements… — слушать поучения (назидания), внимать поучениям
Interroger son père spirituel — вопрошать духовного отца
demander conseil à son père spirituеl — просить совета у духовного отца
(≠ résister aux conseils — противиться советам)
Accueillir (recevoir) avec foi les conseils du père — принимать с верой советы (духов-
ного) отца
Avoir le coeur disponible pour recevoir les conseils du père spirituel — иметь сердечное 
расположение принимать советы (внимать советам) духовного отца
Публикации
122
Se soumettre (obéir) aux jugements du père spirituel — подчиняться (слушаться) 
суждениям(-ий) духовного отца
Se plier aux ordres du confesseur — подчиниться приказаниям исповедника
Obéissancef à son père spirituel — послушание духовному отцу
se livrer à l`obéissance à son starets — предать себя в послушание старцу
faire qch par obéissance (envers son рère spirituel) — сделать что-л. из послушания 
(за послушание) (духовному отцу)
Fils m/Fillef spirituel/lle de … — духовное чадо…
Disciple m qui résiste à son directeur — прекословный ученик
désobéissancef au père spirituel — непослушание духовному отцу
résistancef (insoumissionf) aux ordres des supérieurs — непокорство духовным вла-
стям
Recevoir de grandes consolations de son prêtre — получить утешение от своего свя-
щенника
Demander la bénédiction aux porteurs de la dignité sacerdotale — взять благословение 
у духовенства
demander la bénédiction du père spirituel — испрашивать (попросить) благослове-
ние у духовного отца
recevoir (accueillir) la bénédiction au prêtre — взять (принимать, получить) благо-
словение (благословляться) у священника
* * *
Elever l`enfant dans la crainte de Dieu — воспитывать ребенка в страхе Божием
Bénir ses enfants — благословлять(-ить) детей (при вступлении их в брак, перед своей 
смертью), поручая их благоволению Господа
Vouer (consacrer) l`enfant à la Vierge — посвятить ребенка Деве Марии (благочести-
вая практика) катол
Vouer au blanc et au bleu — дать обет, что первый год жизни ребенок будет носить
цвета Богородицы (благочестивая практика) катол
