Основная причина неэквивалентности переводов оригиналу видится в невозможности полной реконструкции суммы психоэмоциональных состояний автора, поскольку любое сознание представляет собой сложную динамическую систему, находящуюся в непрерывном развитии.
Ключевые слова: континуальность мышления, дискретность знаков, художественный перевод, неэквивалентность переводов, модель психического состояния человека, теория сложных систем.
В сфере художественного перевода существует распространенная практика создания все новых переводов одних и тех же художественных произведений -из-за (как многим кажется) непрофессиональности предыдущих переводчиков, устаревания ранних переводов вследствие изменений в национальных языках, смены конвенциональных норм и т.д. Причем переводы порой исчисляются десятками, в то время как никому не приходит в голову переписывать сами оригиналы, сколь далеко бы они ни отстояли от нас во времени. Сравнение разных переводов неизменно выявляет из семантическую неэквивалентность как оригиналу, так и друг другу.
С распространением в лингвистике когнитивного подхода, в основе которого лежит междисциплинарность, стало понятно, что убедительное объяснение феномена межъязыкового перевода невозможно без общего представления о ментальных механизмах и процессах, обслуживающих когнитивно-коммуникативную деятельность человека. Такие краеугольные понятия теории перевода как процесс перевода и его результат могут быть описаны только с учетом ментальных операций, протекающих в сознании индивида.
Любое коммуникативное взаимодействие -это процесс познавательной деятельности индивида, который можно описать в семиотических терминах. Дискретный характер знаковых систем, используемых для обмена информацией, есть результат обобщенного и опосредствованного отражения действительности индивидом. Принято считать, что мышление, в отличие от языка и речи, является исключительно континуальным, непрерывно протекающим процессом. В целом данное суждение справедливо, и в соответствии с теорией сложных систем [Лоскутов, 2007], наше сознание состоит из множества динамически взаимодействующих подсистем, непрерывно отслеживающих все изменения, происходящие вокруг организма. Поскольку живые структуры относятся к саморазви-вающимся, их состояния никогда не бывают застывшими. Им свойственна нестационарность, выражающаяся в непрерывном изменении параметров, эволюционирование во времени, а также невоспроизводимость (имеется в виду невозможность возврата к предыдущим состояниям).
Каждый из коммуникантов является закрытой живой системой и процессы, протекающие в мозгу собеседника, скрыты от глаз наблюдателя даже в момент акта коммуникации, протекающего on-line. Cудить о них каждый из участников разговора может лишь по внешним факторамсобственно вербальному сообщению и сопутствующему ему паралингвистическому фону. Успешность человеческой коммуникации напрямую зависит от семиотической компетенции общающихся, которая предполагает владение разнообразными знаковыми системами, принятыми в социуме. При этом очевидно, что, с одной стороны, экстериоризованная часть информации не равна совокупности интериоризированных знаний и интенций, которыми обладает человек на момент коммуникации, а с другой, что вербальный код, каким бы всеобъемлющим он ни представлялся, не может передать всю совокупность смыслов. Поэтому коммуникативное взаимодействие между людьми предполагает наличие у собеседников способности определять модель сознания друг друга на основе собственных форм отображения действительности и одновременно с этим осознавать тот факт, что собственное психическое состояние не тождественно психическому состоянию другого человека (Theory of Mind). Письменная, а значит дистантная форма общения, представляет собой еще более семиотически осложненный вид когнитивно-коммуникативной деятельности, при котором коммуниканты оказываются разведенными в пространстве и времени и взаимодействуют опосредованно, что еще более усугубляет ситуацию с пониманием сообщения. Когда же между адресантом и адресатом возникает переводчик-посредник, то риск неопределенности возрастает из-за наложения его личностных характеристик на индивидуальность автора.
Проблема заключается в том, что в сознании отдельно взятого человека все экстериоризируемые аналоговые и символьные знаки, хотя и имеют генерализованные значения вследствие того, что являются социально и культурно обусловленными инструментами общения, наделяются неповторимыми, индивидуализированными оттенками значения. Теория двойного кодирования информации А. Пейвио [Paivio 1986], согласно которой вербально-логические пропозициональные структуры базируются на образно-аналоговых репрезентациях, являющихся примарными в процессе развития и формирования отдельно взятого человеческого сознания, объясняет, почему ментальные пространства людей столь различны. Накапливаемый во время жизни индивида образный тезаурус всегда носит отличительный характер, привязанный к определенным моментам его жизни в определенных условиях. Таким образом, если психоэмоциональные состояния одного и того же человека никогда не бывают неизменными, то не может идти речи о полной идентификации переводчиком себя с переводимым автором, что, в свою очередь, делает создание идеального перевода невозможным. 