Исследование посвящено рассмотрению перевода как когнитивного процесса, выявлению особенностей формирования ментальной модели и ее языковой реализации в условиях перевода в чрезвычайных ситуациях.
Ключевые слова: языковое посредничество, ментальная модель, вход/выход информации, переформулирование.
Интерес к рассмотрению когнитивных аспектов перевода возник в середине 80-х годов 20 в. в рамках психолингвистического подхода, в результате понимания того, что процесс перевода включает такие когнитивные способности как внимание, память, способность к умозаключению, восприятие (слушание), воспроизведение (говорение), что позволяет рассматривать перевод как когнитивный процесс. Результатом исследований когнитологов и специалистов в области перевода явилось выделение стадий процесса перевода и соответствующих им когнитивных процессов: 1) коммуникативная функция, устанавливаемая между автором исходного текста и медиатором (переводчиком), как первым реципиентом; 2) переработка текста медиатором (переводчиком); 3) коммуникативная функция, устанавливаемая между медиатором (переводчиком), как вторым отправителем переработанного текста и конечным реципиентом [Padilla 1999: 66]. Реализация процесса языкового посредничества задействует, как минимум, такие когнитивные процессы как понимание, анализ, умозаключение, способствующее корректному переформулированию текста, говорение (воспроизведение переформулированного текста). Результатом когнитивных усилий переводчика является формирование адекватной ментальной модели, языковая актуализация которой позволяет переводчику передать, а конечному реципиенту понять содержание оригинального текста.
Процесс перевода зависит от условий, в которых осуществляется перевод. Дж. Леви считает, что процесс перевода представляет собой процесс принятия решений, зависящий от типа ситуации, которая накладывает на переводчика необходимость тем или иным образом систематизировать и переформулировать информационный поток [Levy 2004: 133]. Перевод в чрезвычайных ситуациях (ЧС) (лесные пожары, крушение судна, экстренная посадка самолета и пр.) происходит в режиме реального времени, поэтому временные параметры очень существенны -скорость когнитивных процессов понимания, анализа, переформулирования и воспроизведения гораздо выше, что предполагает более высокие требования к таким когнитивным способностям переводчика, как внимание и память. Переводчику требуется больший объем краткосрочной памяти для формирования и поддержания ментальной модели, а также особый навык быстро распределять когнитивные ресурсы между пониманием информации, ее обработкой и воспроизводством.
Ментальная репрезентация объективируется средствами языка на различных уровнях. Перевод в чрезвычайной ситуации происходит преимущественно в устной форме, поэтому на фонологическом уровне речь переводчика должна отличаться удобным для восприятия ритмом и четким произношением, что обеспечит более легкий доступ к восприятию информации. В случае непосредственной коммуникации переводчик должен обладать навыком быстрого переключения между ритмом речи адресанта и адресата информации. В случае перевода, опосредованного средствами связи, процесс может быть осложнен такими паралингвистическими факторами, как плохая связь, шумы, помехи. Это предполагает, что такую когнитивную способность как способность слышать и воспринимать информацию следует развивать таким образом, чтобы переводчик воспринимал только релевантную информацию. Языковая реализация ментальной модели на лексическом уровне подразумевает специальное знание предметной области, т.к. перевод в ЧС осложнен терминологической насыщенностью. Подобные знания обеспечат соответствующую семантическую репрезентацию, облегчат процесс переформулирования и донесения смысла высказывания до получателя текста. Синтаксический уровень реализации предполагает переформулирование исходного текста с целью построения четких связанных пропозиционных структур на языке перевода. В случае перевода в ЧС высказывание должно содержать не более 4 структур, чтобы их можно было удержать в краткосрочной памяти. Текстовый уровень реализации предполагает отсечение нерелевантной информации и преодоление информационной энтропии, характерной для входящей информации в чрезвычайной ситуации.
Когнитивные процессы, протекающие во время перевода в чрезвычайных ситуациях, осложнены социальным и психологическим аспектами. Olga A. Bartashova (St.-Petersburg, Russia) 