В настоящей статье рассматривается проблема концептуализации ксенонимов -средств номинации инокультурных реалий, для которых в данной лингвокультуре отсутствуют концепты.
Ключевые слова: ксеноним, концептуализация, ассимиляция.
Семантизация и концептуализация нередко используются как взаимозаменяемые термины. Это ложное отождествление, отчасти, оправдывается широко цитируемым определением Е.С. Кубряковой значения слова как «концепта, схваченного знаком», из котого вытекает, что если есть знак, то закрепленное за ним значение и есть концепт.
В то же время, многим из нас знакома ситуация, при которой говорящий владеет предметом, что называется, «на уровне слов», т.е. знает какие-то аспекты значения употребляемых языковых средств, что не гарантирует понимания сути. Это наблюдение указывает на наличие различия между значением слова и стоящим за ним концептом.
Приведенные рассуждения созвучны идее Н.Н. Болдырева о том, что «языковые средства своими значениями передают лишь часть концепта» [Болдырев 2001: 26], т.е. из знания значения не вытекает автоматически факт владения концептом: речь идет о разных уровнях познания явления.
Проблема семантизации / концептуализации интересует нас в связи с функционированием в языке ксенонимов (заимствуемой безэквивалентной лексики), для которых в принимающей лингвокультуре по определению отсутствуют соответствующие концепты -ведь речь идет о наименованиях, «закрепленных за специфическими элементами «чужой », иноязычной , внешней культуры» [Кабакчи et al. 2012: 27]. При этом разные способы введения ксенонима могут допускать ту или иную степень семантизации.
С известной долей схематизации и упрощения, можно гипотетически свести все многообразие к следующим случаям:
-введение ксенонима, передающего лишь форму исходного знака без семантизации в непосредственном контексте;
-введение ксенонима с параллельным подключением средств семантизации и/или в характерном когнитивном контексте;
-неоднократное введение ксенонима в разных контекстах, эксплицирующих разные стороны стоящего за ним концепта и устанавливающих разные межконцептные связи, концептуализация ксенонима. Представляется, что единичное, даже развернутое введение ксенонима в тексте не может расцениваться как концептуализация, т.к. концепт необходимо поместить в соответствующую ему когнитивную структуру, структурировать, соотнести со смежными концептами.
Притом, что четкую грань между семантизацией и концептуализацией провести, затруднительно, возможно указать средства, способствующие концептуализации:
1) привлечение нескольких когнитивных контекстов; 2) привлечение различных способов экспликации значения ксенонима;
3) проведение аналогий, устанавливающих межконцептные связи, помещающих вводимый концепт в определенный фрагмент концептосферы.
Действительно, формирование концепта невозможно без его включения в концептосферу, что означает необходимость актуализации как минимум смежных с ним концептов. И здесь возникает, видимо, главное препятствие на пути концептуализации ксенонимов: поскольку ксеноним является частью иноязычной, внешней концептосферы, его концепт формируется в системе отношений внешней лингвокультуры. Значит, в идеале, концептуализация ксенонима-1 влечет за собой концептуализацию смежных ксенонимов, что неизбежно разрушает текст. Поэтому концептуализация ксенонима строится на его встраивании в знакомую читателю концептосферу, в которой новый концепт не может не подвергнуться искажению, что подводит нас к выводу о том, что концептуализация ксенонима неизбежно сопряжена с его ассимиляцией, т.е. уподобляющим искажением.
Т.о. пределом концептуализации ксенонима является его натурализация, при которой мы, фактически, имеем дело уже с иным концептом, сформировавшимся в иной концептосфере.  