В докладе на примере концепта DISRESPECT и средств его объективации исследуются возможности применения достижений современной концептологии в теории перевода и анализируются принципы и способы перевода указанных средств на русский язык.
Ключевые слова: концептология, концепт, субконцепт.
Современные исследования в области теории перевода нередко носят междисциплинарный характер. В частности, в теории перевода используются достижения таких наук, как психология, психолингвистика, социолингвистика, культурологическая лингвистика, а также в определенной степени когнитивная лингвистика и концептология. Предметом изучения в рамках концептологии являются концепты как ментальные репрезентации различного рода сущностей окружающего мира, существующие способы их комбинаторики, а также возможности их объективации языковой системой. Использование достижений современной концептологии в теории перевода представляется нам плодотворным, однако потенциал такого рода междисциплинарных исследований до сих пор не был реализован в достаточной мере, что определяет актуальность данного исследования.
Под термином «концепт» мы понимаем базовую ментальную единицу когнитивной деятельности, которая служит для категоризации опыта. Являясь изначально ментальной единицей, концепт репрезентирует явления и предметы окружающей действительности и опыта и представляет собой «дискретную единицу мысли» [Никитин 2004: 53]  Исследование концепта DISRESPECT позволило нам выделить субконцепты, входящие в его структуру, а также средства его объективации сначала вне контекста, в рамках системы английского языка, а потом в конкретных текстах. Когнитивно-эвристический подход к переводу средств объективации указанного концепта предполагает, что найденные нами в тексте средства часто объективируют не весь концепт целиком, а определенную комбинацию субконцептов или же один конкретный субконцепт. При этом даже одно и то же средство объективации, например слово insolence или cheek, может в разных контекстах объективировать разные субконцепты. А разные слова, напротив, могут объективировать один и тот же субконцепт. Следовательно, перевод в рамках указанного подхода предполагает не подбор «эквивалентов» некоему слову, реализующему в тексте весь свой семантический потенциал, а, прежде всего, взгляд на это слово как на средство объективации определенного субконцепта или набора субконцептов. В этом случае, опираясь на знание возможных субконцептов в структуре DISRESPECT и на анализ контекста, мы можем понять, какие субконцепты актуализируются в этом конкретном контексте, и предложить свой вариант их объективации средствами русского языка, учитывая нормы последнего. Именно с этой точки зрения стоит, на наш взгляд, подходить к оценке успешности перевода того или иного средства. 