В докладе рассматриваются цветообозначения как знаки, принадлежащие языковой системе и системе культуры. Семантика данных языковых единиц, реализующаяся в речи, предполагает рассмотрение цветообозначений как пучок лингвокультурно-обусловленных ассоциаций, возникающих у носителей языка на базе их опыта, охватывающего множество сфер жизни и априори являющегося междисциплинарным.
Ключевые слова: цветообозначение, система языка и система культуры, междисциплинарность, ассоциации.
В условиях глобализации современной науки и увеличения роста распространения информации «социальный заказ» на перевод любого вида текстов требует значительно большей скорости. Цветообозначения, являющиеся неотъемлемой частью практически любого текста, могут создавать осложнения при переводе особенно в случае рассмотрения их культурно-обусловленных значений. Под культурно-обусловленным значением в данном случае понимается весь семантический объем значения языковой единицы, включая ассоциативные значения, связанные с опытом носителей языка.
Примером необходимости рассмотрения цветообозначений в рамках междисциплинарного подхода является исследование восприятия цвета человеческой психикой П. Колере [Колере 1970], которое показывает, что пропускная способность каналов восприятия в сенсорных системах человека лимитирована, а ограниченные возможности извлечения информации из памяти не позволяют в полном объеме обрабатывать всю совокупность частных характеристик окружающего мира. В итоге в речи при описании того или иного предмета человек чаще всего прибегает к вербализации одного признака, выделенного им на основании релевантности в данной коммуникативной ситуации.
Очевидно, что цвет является одним из наиболее часто выделяемых в речи признаков того или иного предмета. В этом случае цветообозначение является не просто разовым эпитетом, а еще и способом привлечения внимания к конкретному предмету или выделения предмета из ряда других ему подобных. Другими словами текстовая функция цветообозначения смещается от дескриптивной к дифференциальной. Постоянное использование цветообозначения в отношении одного и того же предмета приводит к закреплению цветового дифференциального признака в качестве постоянного лингвокультурологического эпитета (brown bread), причем такие «закрепленные эпитеты» могут не совпадать в различных лингвокультурах (ср. brown bread -черный хлеб), создавая осложнения при переводе.
В качестве еще одного доказательства рассмотрения цветообозначений в рамках междисциплинарного подхода необходимо представить результаты эксперимента, проведенного У. Риверсом. Испытуемым было предложено по названию цвета выбрать соответствующий моток шерсти. Анализ ответов показал, что респонденты, владеющие языками, в которых для обозначения синего и зеленого имеется одно слово, не могли подобрать моток шерсти нужного цвета. Дальнейшие исследования выявили, что испытуемые (европейцы) быстро и легко выбирали мотки основных, понятных цветов, при этом испытывали серьезные затруднения при выборе мотков, именуемых словами, обозначающими оттенки цветов. В то время как индейцы одного из племен, выполнявшие это задание, часто смешивали оранжевый и желтый цвета, как показал более глубокий анализ данного вопроса, из-за того, что в языке этого племени представленные цвета имели одинаковое название [Риверс 1926: 120-141].
Исследования У. Риверса и П. Колере показывают насколько восприятие цвета в различных культурах влияет на вербализацию цветообозначений, что напрямую связано с переводческими неточностями или потерей значительной части культурной информации в процессе перевода.
Таким образом, междисциплинарный подход необходимо признать в качестве основного для понимания, анализа и адекватного перевода не только цветообозначений, но и других языковых единиц, относящихся к сенсорной системе человека. 