В докладе рассматриваются различные подходы к определению понятия «информация» в теории перевода в плане статического и событийного представления информации. Информация понимается нами в событийном аспекте (в данном случае -в переводе, понимаемом как событие) как упорядочивание данных в процессе распознавания и (или) порождения текста. Анализируется соотношение между понятиями «информация» и «смысл». Обсуждаются способы измерения информации, в частности, относительно лингвистических и внелингвистических данных. Вводится понятие преломления информации при передаче данных в процессе перевода: наблюдаемое и выводимое различие между объемом и структурой информации при сопоставлении исходного и переводного текстов.
Ключевые слова: информация, упорядочивание данных, информация и смысл, преломление информации в переводе, способы измерения информации. Информационная модель перевода вполне может оказаться реальной и полезной, если применить в ней не отдельный вырванный из логического контекста термин, кото-рый неизбежно мифологизируется, а применить сам эпистемологический аппарат теории информации, то есть ее исходные понятия, способные описывать объекты с точки зрения событийной логики, например, логики взаимодействия и конфликта систем. Этот принцип как нельзя более подходит к описанию перевода, который является прежде всего совокупностью событий относительно некоего множества систем, вступающих в информационное взаимодействие. Перевод -это открытый информационный процесс, и все события, что в нем происходят, так или иначе имеют своим следствием системное изменение объектов.
Распознавание данных в процессе перевода: Отмечаемая в переводоведении зависимость между неопределенностью языкового знака и характером переводческих решений может интерпретироваться как условие преломления информации, то есть изменения и (или) искажения системных свойств исходного текста в процессе перевода, приводящего к возникновению иной информационной системы -переводного текста. Допустим, нас интересует поведение исходной информационной системы -исходного текста в переводе. Для этого недостаточно представлять себе ИТ как изолированный объект, ибо он возникает и существует только во взаимодействии с другими системами, такими как: язык, действительность, социум, идиолект автора, идиолект переводчика и о всех аспектах взаимодействия распознаются переводчиком и составляют в целом некий информационный образ текста в сознании переводчика. Как происходит осмысление этого образа, то есть превращение информации в смысл, мы не знаем, ибо оно ненаблюдаемо, зато мы наблюдаем отражение этого образа в переводном тексте, и это отражение неизменно свидетельствует о преломляющем факторе. Следовательно, говоря о тексте как информационной системе в переводе, мы можем представлять его процессуально в виде отношения как минимум трех неравных информационных систем (ИС): исходного текста (ИС-1), информационного образа (ИС-2) и переводного текста (ИС-3). В какой мере эти объекты совместимы, и что мы можем выяснить относительно роли ИС-2, сопоставляя исходный текст и переводной текст?
Информационное смещение в переводе: При синхронном переводе или передаче стандартных, или жестко регламентированных текстов преломление информации носит минимальный характер, поскольку оно занимает мало места в пространстве или во времени, однако оно и там имеет место. В случае перевода авторских текстов информационное смещение значительно увеличивается вплоть до искажения информации, и, в сущности, оно и определяет главные события перевода. Легко предположить, что слабыми, наиболее уязвимыми звеньями ИТ во взаимо-действии с идиолектом переводчика, могут оказаться такие сигналы, как реалии, прецедентные имена, местоимения, сложные предикаты, порядок слов, метафоры и т.п. Именно информационные свойства этих сигналов (языковых знаков), отражающие порядок взаимодействия ИТ с исходными объектами, могут прежде всего вступать в конфликт с такими системами, как идиолект переводчика, константы социума, язык перевода и т.д.
Одно и то же информационное сообщение (статья в газете, объявление, письмо, телеграмма, справка, рассказ, чертёж, радиопередача и т.п.) может содержать разное количество информации для разных людей -в зависимости от их предшествующих знаний, опыта, от уровня понимания этого сообщения, его оценки и интереса к нему. Иными словами, информация есть характеристика не текста, а соотношения между текстом и его потребителем, в нашем случае, переводчиком, и отражение этого соотношения в переводном тексте с точки зрения стороннего наблюдателя свидетельствует о том явлении, которое в физике принято называть разноупорядоченностью систем, сопровождаемой информационным смещением.
В силу открытости любого нерегламентированного текста (его неопределенности, инфинитности) количество объективной информации в нем, как и любом материальном объекте, бесконечно. Это бесконечное количество информации можно считать объективной, независимой информационной насыщенностью, или полной информацией, которая в вероятностном исчислении предполагает все возможное множество прочтений данного текста. Однако всякое отдельное прочтение представляет собой конечное множество состояний, ограниченное возможностями принимающего сознания, что можно рассматривать как частную информацию, или информативность данного текста для частного сознания. Указанное различие издавна выражается в двойственности принципов перевода. С одной стороны, это неосуществимая попыткой передать полноту исходного сообщения, исчисляя его в языковых единицах, которые заведомо неравны в информационном отношении единицам другого языка, что обусловливает объективное информационное смещение. С другой стороны, это попытка исчислить и передать на другом языке информацию, измеряемую в интерпретативных (речевых) единицах, что влечет за собой субъективное (частное) информационное смещение, так как в этом случае оценка информативности единиц исходного текста в соотношении с их иноязычными соответствиями в значительной степени зависит от решений переводчика. Оба полюса переводческой установки обладают общим свойством, а именно, асимметрией, обусловливающей информационное смещение.
Tamara A. Kazakova (St.-Petersburg, Russia)  ОРИЕНТАЦИОННЫЕ МЕТАФОРЫ В ПЕРЕВОДОВЕДЕНИИ 1   В работе исследуется, какие концепты пространственной ориентации области источника структурируют систему понятий переводоведения в английском и русском мышлении; какие феномены области ЦЕЛИ получают пространственную ориентацию; общее и особенное в действии ориентационных метафор.
Ключевые слова: ориентационная концептуальная метафора, теория перевода, область источника, область цели, концептуализация.
Ориентационные метафоры в отличие от структурных не получили должного внимания. Они изучались отчасти в связи с рассмотрением метафорической природы концептов чувственно-эмоциональной сферы человека в целом (e.g.: FEELINGS, ANGER, LOVE) (см. [Kövecses 1990]), а в академическом переводоведении рассматриваются впервые. Ориентационные метафоры -это метафоры, которые «организуют целую систему концептов относительно друг друга» [Lakoff, Johnson 1980: 14], то есть системы концептов пространственной ориентации: низ-верх, глубокий-мелкий, широкий-узкий, внутри-снаружи, спереди-сзади, центр-периферия и др. (концептуальная область источника).
В ходе исследования выяснено, что из всего разнообразия ориентационных метафор отечественная и англоязычная теории перевода используют только одну модель, в которой областью цели всегда выступает аксиологический концепт (ХОРОШО/ПЛОХО, ВАЖНО / НЕВАЖНО, ЗНАЧИМО / НЕЗНАЧИМО, etc.) и его динамический аспект изменения оценки (повышение роли)
Ориентационные метафоры в английском и в русском языках теории и практики перевода используются для концептуализации качеств, оценок и значимости феноменов дисциплины (адекватности, эквивалентности, языковых средств). Отношения к феноменам теории и практики перевода выражаются через помещение метафоризируемого «феномена» в опреде-ленное место пространства, мыслимое как плохое или хорошее. E.g. 1: the…"low" [literary] forms as well as the "high" forms … [Н: 67]*) и через «поведение» феномена в пространстве (динамический вариант метафоры) (e.g.2: register was elevated and the general tenor raised appreciably [Н: 70]; e.g. 3: «переводы, «опускающие» переводного автора до вкусов читателя, а не «подтягивающие» читающего до высот оригинала» [Ч: 39]*). В примере 3 качество перевода мыслится как «вещь»: если оно хорошее -оно вверху, на высоте оригинала, и перевод подтягивает читателя, если плохое -внизу, и перевод опускает читателя.
Общими для обоих языков являются метафоры ВЕРХ / НИЗ -ЭТО ХОРОШО/ ПЛОХО (статический и динамический варианты, как в примерах 1, 2, 3), и «периферии-центра». Последняя связывает значимость «вещи» с ее положением в центре: ВАЖНЫЙ / НЕВАЖНЫЙ -ЭТО ЦЕНТРАЛЬНЫЙ / ПЕРИФЕРИЙ-НЫЙ, концептуализирует роль переводов и теории перевода, в тексте представлена лексемами marginal, central, peripheral occupy the centre within [H: 72, 68, 71, 73]. Специфичная для английского -метафора ВАЖНЫЙ -ЭТО СТЕРЖНЕВОЙ (pivotal). Она представлена лексемами pivot(al), revolve around [H: 89], а также метонимически связанными со стержнем (pivot) лексемами fulcrums (место крепления рычага, поворотного механизма) и глаголом hinge (от hinge -"шарнир или петли для крепления двери"). Русский язык располагает сходной метафорой важности как поворотной точки (в нашем материале не встретилась), но она предполагает изменение направления движения, при этом идея многократного осевого вращения в ней отсутствует.
В обоих языках действует метафора ВАЖНЫЙ / НЕВАЖНЫЙ -ЭТО СПЕРЕДИ / СЗАДИ, но объективируется по-разному в специальном языке. Английский язык предпочитает метафоризировать ЗНАЧИМОСТЬ и объективирует концепт фронтальности (brought in the fore). Лексема back в английскомобъективация только структурных метафор. В нашем русском материале метафоризируется уменьшение значимости и реализуется концепт отдаленности (второй, задний план), хотя форма «нечто на переднем плане» не противоречит нормам русского языка. Метафора БОЛЬШОЙ -ЭТО ВАЖНЫЙ признана универсальной, но в нашем материале использовалась только в русском тексте и только один раз.
В отличие от английского русский широко использует концепты пространства, сопряженные с концептами размера: широкий-узкий, глубокий, близкий-далекий для проецирования на аксиологические сущности, но они требуют особого изучения.
Обозначения 