В докладе рассматривается возможность применения понятия «концептуальная картина мира» к описанию процесса перевода, анализируется ее специфика в сравнении с языковой картиной мира и подробно освещается ее роль на различных этапах переводческого процесса.
Ключевые слова: концептуальная картина мира, языковая картина мира, образная схема, рекомбинация концептов.
Одним из основных направлений исследований в русле когнитивной лингвистики является изучение вопросов, связанных с приобретением, актуализацией и взаимодействием различного рода знаний в речемыслительном процессе. В силу того, что процесс перевода представляет собой один из видов речемыслительной деятельности, вопросы, связанные с обработкой и использованием знаний, неизбежно встают перед многими исследователями, изучающими этот процесс. Одним из наиболее актуальных вопросов при изучении переводческого процесса является, на наш взгляд, вопрос о взаимодействии знаний, связанных с двумя задействованными в процессе языковыми системами, и нелингвистических знаний, существующих у конкретного переводчика в результате восприятия им окружающего мира и рефлексии над этим миром.
Как известно, перевод является особым видом речемыслительной деятельности. Его специфика заключается, среди прочего, в том, что он объединяет в один процесс рецептивную и продуктивную деятельность, а также заданность предмета деятельности -чужой мысли [Зимняя 1975: 33-34]. Следствием объединения в рамках переводческого процесса рецептивных и продуктивных видов деятельности оказывается традиционное разделение процесса перевода на две стадии -декодирование ИТ и кодирование ПТ. В рамках разработанной нами когнитивно-эвристической теории перевода [Минченков 2011] мы говорим о том, что при переводе сначала, на первом этапе, происходит формирование в сознании переводчика некоей структуры концептов -на основе восприятия им ИТ и взаимодействия в его сознании целого комплекса знаний, а потом, на втором этапе, осуществляется объективация сформированной структуры концептов на языке перевода. В процессе формирования концептуальной структуры в сознании у переводчика взаимодействуют знания значений единиц ИЯ, норм ИЯ, картины мира ИЯ, знание ситуации, а также то, что обычно обозначается как фоновые или экстралингвистические зна-ния. В рамках последних можно выделить не только знания реального мира, общие для всех членов языкового коллектива, но и собственные, субъективные представления переводчика, обусловленные его прошлым взаимодействием с миром и другими субъектами. На этапе объективации концептуальной структуры на ПЯ переводчик также использует различные знания. В данном случае это знания языковой картины ПЯ и его норм, знания значений единиц ПЯ, и опять же нелингвистические знания. Важно отметить, что на обоих этапах нередко используются также знания, формируемые в результате инференций -логических умозаключений на основе уже имеющихся знаний.
Как отмечают Н.Л. Галеева и А.Н. Крюков, фоновые знания в теории перевода традиционно «прикреплялись» к единицам языка [Крюков 1989, Галеева 1997]. Более того, в лингвистических теориях перевода, как правило, вообще отрицается возможность существования мышления вне языка и единиц мышления вне единиц языка. Однако на наш взгляд, возможность структурированного невербального мышления является одним из важнейших принципов, определяющих возможность самой переводческой деятельности. И взаимодействие нелингвистических знаний переводчика с другими видами знаний является хорошей иллюстрацией этому.
Целый ряд современных исследователей [Попова, Стернин 2001; Караулов 1987] выделяют понятие концептуальной картины мира, отмечая при этом, что она шире языковой. Существование концептуальной картины мира обусловлено во многом тем, что далеко не все представления и образы, формируемые индивидуальным человеческим сознанием, могут быть вербализованы. В то время как языковая картина мира представляет собой присущую всем членам языкового коллектива совокупность связанных друг с другом концептов-понятий, концептуальная картина мира -это своего рода «предметно-схемный код» [Жинкин 1998: 158], совокупность связанных друг с другом несообщаемых индивидуальных образов и представлений. Еще одним важным отличием двух картин мира является гибкий характер последней. В наиболее общем виде, концептуальная картина мира состоит из дискретных концептов-представлений и образов, репрезентирующих сущности, и образных схем, репрезентирующих отношения между сущностями. В языковой картине мира связи между отдельными понятиями и образные схемы жестко фиксированы, а в концептуальной картине мира субъект может легко изменять эти связи и перестраивать схемы.
На этапе формирования концептуальной структуры при восприятии ИТ в сознании переводчика актуализируются вполне определенные кон-цепты и жесткие концептуальные схемы, отражающие картину мира ИЯ. Когда перевод осуществляется с неродного языка, переводчику нередко приходится сталкиваться с тем, что эти концепты и схемы не имеют коррелятов в картине мира ПЯ, то есть его родного языка. И в этой ситуации гибкая внеязыковая картина мира переводчика позволяет ему, в первую очередь, понимать чужие для него образные схемы и концепты, а затем совершать с ними ментальные операции для формирования когерентной структуры смыслов -внутренней программы будущего ПТ. В нередких случаях употребления в ИТ метафорического переноса переводчику необходимо привлечь свои знания о мире, чтобы понять смысл путем сравнения описываемых явлений с чем-то из своего собственного опыта восприятия мира.
На этапе вербализации сформированной внутренней программы на ПЯ собственная внеязыковая картина мира позволяет переводчику вербализовать смыслы в тех случаях, когда ментальные схемы, образуемые смыслами внутренней программы, не согласуются со схемами, диктуемыми картиной мира ПЯ. Несовпадение ментальных схем и категорий двух языковых картин мира нередко вызывает, например, необходимость смены перспективы описания события. А изменение перспективы невозможно без актуализации образного представления ситуации в сознании и ментальных операций с концептами-образами. По сути, без взаимодействия картины мира ПЯ с концептуальной картиной мира переводчика были бы невозможны все виды рекомбинации и многие случаи автокоррекции, о которых мы писали ранее [Минченков 2011]. Проблема качества перевода актуальна. Объяснением этому служит тот факт, что существующие теории перевода основываются на установлении типологических особенностей и различий между языками. Однако при переводе фразеологических антонимов эта практика себя оправдывает не в полной мере. Увидеть переводческие проблемы и научиться их решать значит воспользоваться методом проб и ошибок непосредственно на практике перевода.