В работе рассматриваются особенности когнитивных механизмов межъязыкового перевода поэтических текстов, выполняемого в режиме авторского перевода. Принимая во внимание целостность сознания автора и переводчика поэтического текста, в работе анализируется семантическая асимметрия лексических единиц оригинального и вторичного текстов. Концепция доминантного смысла выступает методологической базой для определения качественноколичественных параметров соотношения поэтического оригинала и его переводных вариантов. Материалом исследования послужили поэтические тексты И. Бродского.
Ключевые слова: авторский перевод, когнитивная структура, доминантный смысл.
Рассматривая проблемы понимания смысла художественного текста, В.А. Пищальникова отмечает, что взаимодействие автора и читателя текста в когнитивном аспекте может быть описано как отношения концептуальных систем автора текста и его реципиента (читателя) [Пищальникова 1992]. Одна из переводческих констант предполагает существование инвариантности между текстом-оригиналом и текстом-переводом. В терминах когнитивистики можно говорить об обязательной инвариантности когнитивных структур текстов, что требует выявления интегративных когнитивных структур, связывающих когнитивные структуры исходного и переводящего языков [Романовская 2003] и, соответственно, оригинального и переводного текстов. Определение природы и степени инвариантности предполагает использование понятийных операторов, в терминах которых данная инвариантность может быть описана. В данном аспекте наибольший интерес представляют работы, посвященные дескрипции отношений, существующих между художественным оригиналом и его переводами с позиций концепции доминантного смысла [Пищальникова 1999] и его разновидностей [Роговская 2004; Шадрина 2001]. Опираясь на теорию психологии смысла и понятие личностного смысла как субъективных связей между функциональными конвенциональными единицами языка, формируемыми автором текста и имеющими ярко выраженный прецедентный характер [Леонтьев 2003]. В.А. Пищальникова обращается к проблемам перевода с позиций концептуального анализа и, рассматривая содержание текста как функциональное поля смысла, считает, что «следует изучать взаимоотношение компонентов доминантного смысла текста, представленного в разных лексемах, как правило, не реализующих некоего абстрактного системного значения, а фиксирующих актуальные субъективные авторские смыслы с помощью конвенциональных единиц» [Пищальникова 1999: 150]. Восприятие информации текста, понимаемое психолингвистами как начальная стадия понимания, и далее собственно понимание оригинального текста как начального этапа перевода предполагает обязательное преодоление исконной информационной неоднозначности, находящейся в плоскости пересечения понимания и непонимания информации текста. Восприятие и понимание являются основными процедурами познания объекта в художественном переводе. Понимание переводчиком текста как объекта перевода лежит в основе порождения вторичного смысла путем интерпретации воспринятого и постигаемого при чтении смысла оригинала. В ситуации автоперевода автору-переводчику информация оригинала доступна в неком непосредственном, «чистом виде». Ему не требуется осуществлять восприятие и понимание информации объекта перевода, поскольку весь информационный комплекс оригинала уже присутствует в языковом сознании автора-переводчика. Все когнитивные усилия автора-переводчика направлены исключительно на поиск языковой формы в языке перевода, соответствующей пере-даваемому содержанию и сохранению доминантного смысла. При этом нельзя не согласиться с мнением о том, что автоперевод -это такой же перевод, как и каждый другой, который не гарантирует оптимальных результатов, поскольку «творческое совмещение автора и переводчика в одном лице еще не означает тождественного результата реализации текстов» [Попович 1980: 57].  КЛЮЧЕВАЯ ТЕКСТОВАЯ МЕТАФОРА: АСПЕКТ ПЕРЕВОДА (на материале произведений Дж. Лондона)
Ключевая текстовая метафора является разновидностью концептуальной метафоры и рассматривается в качестве механизма текстообразования в англоязычных текстах цикла романов Дж. Лондона и их переводах. Ключевая текстовая метафора организует метафорическую структуру романов на когнитивном уровне и проявляется на лексико-семантическом уровне текста в системе лексических метафор. Текст перевода понимается прежде всего как результат интерпретации оригинального текста переводчиком -носителем иной языковой картины мира. Исследование показало, что особенности передачи ключевой текстовой метафоры в русском переводе затрагивают поверхностный уровень текста, оставляя его глубинные когнитивные структуры и функционирование ключевой текстовой метафоры без существенных изменений.
Ключевые слова: ключевая текстовая метафора, концептуальная метафора, метафорическая модель, перевод.
Данное исследование нацелено на выявление особенностей перевода ключевой текстовой метафоры в произведениях Дж. Лондона на русский язык. Ключевая текстовая метафора является разновидностью концептуальной метафоры. Она объединяет и организует текст на уровне его порождения [Резанова 2007], будучи направленной на проецирование авторской концепции действительности. Для представления когнитивной структуры ключевой текстовой метафоры и ее языковых реализаций мы выбрали формат фреймовых структур, или фреймов, -форм схематизации опыта, фиксированной в долговременной памяти [Fillmore 2007]. Слоты фреймов заполняются исходя из реальных лексических реализаций ключевой текстовой метафоры на поверхностном уровне текста произведения.
Материалом послужили романы Дж. Лондона "The Call of the Wild", "White Fang", "Jerry of the Islands", "Michael, Brother of Jerry" и их переводы «Зов Предков» (М. Абкина), «Белый Клык» (Н. Волжина), «Джерриостровитянин» (А. Кривцова) и «Майкл, брат Джерри» (Н. Ман).
В исследованных романах ключевой текстовой метафорой выступает метафора «собака -человек». Поскольку человек не обладает непосредственным опытом бытия собаки, для передачи переживаний, «мыслей» и отношений с внешним миром главных героев Дж. Лондон проецирует сферы человеческого бытия на мир собаки. В тексте романов выделяются три таких основных сферы-источника: эмоции человека, его ментальная деятельность и социальные отношения. Данные сферы-источники структурируются фреймами «эмоции», «ментальная деятельность» и «социальные отношения».
Сравнение метафорических лексических единиц перевода и оригинала выявило высокую степень соответствия семантики языковых единиц, использованных для передачи реализаций текстообразующей антропоморфной метафоры. Общую тенденцию варьирования языковой семантики в исследованных переводах можно сформулировать следующим образом: чем более конвенциональной, привычной является метафора в языке перевода, тем больший «арсенал» возможностей есть для перевода метафоры оригинального текста. Фреймы «ментальная деятельность» и «эмоции» проявили бóльшую вариативность при переводе, чем фрейм «социальные отношения». В рамках теории концептуальной метафоры это представляется естественным: люди, по нашему мнению, чаще говорят о собаке, приписывая ей понятия человеческого мышления (он думает, что там еда; он не понимает, что туда нельзя) или эмоции (он обиделся; ему стыдно, что испортил ковер), нежели социальных отношений.
Нередко переводчик вынужден передавать метафору близко к оригиналу как по семантике, так и по внешнему языковому оформлению, поскольку художественная действительность не может быть описана иначе из-за отсутствия в человеческом опыте другого способа описания бытия собаки, кроме метафорического, и из-за того, что ситуации, описываемые в романах, по-своему уникальны. Кроме того, известная переводческая максима -стремиться к максимально возможной передаче и смысла, и формы -очевидно, сыграла свою роль в сохранении функции концептуальной метафоры. 