Изучение и решение переводческих проблем в рамках когнитивной парадигмы научного знания формирует более глубокое и объемное представление о переводческом процессе и деятельности переводчика. В данное статье внимание сосредоточено на когнитивных параметрах процесса перевода, которые являются основой для разработки когнитивной модели переводческого процесса.
Ключевые слова: процесс перевода, когнитивная модель перевода, когнитивная теория перевода, когнитивная деятельность переводчика.
Каждая новая научная парадигма вполне закономерно приводит к попыткам моделирования переводческого процесса на новой научной основе. С тех пор как в XX веке процесс перевода стал объектом научного исследования, на смену интуитивным представлениям о закономерностях переводческого процесса пришла эра лингвоцентризма, которая отступила перед объяснительной силой теории коммуникации, психолингвистики, лингвистики и прагматики текста, и наконец, когнитивистики. По мере развития данных областей науки несостоятельные характеристики процесса перевода становились очевидными, их место занимали новые, углубляя тем самым представление о переводческом процессе и особенностях деятельности переводчика. Используя категориальный аппарат, методы и инструменты данных областей науки исследователи процесса перевода смогли более полно раскрыть и описать его природу и закономерности, предложить модели, раскрывающие различные механизмы этого процесса.
Изучение и решение переводческих проблем в рамках когнитивной парадигмы научного знания позволило поменять вектор исследований переводческой деятельности в целом, обратиться к личностным аспектам переводческого процесса, связанных с организацией профессионального сознания и с принятием переводческих решений [Toury 1994].
С помощью методов когнитивной лингвистики мы можем проследить некоторые процессы, происходящие в мозгу переводчика в момент перевода.
К ним относятся, прежде всего, метод протоколирования и статистической обработки переводческой деятельности (think-aloud protocols), метод интервьюирования и анкетирования; метод компьютерной объективации процесса перевода с помощью программы «Транслог» [Воскобойник 2004: 4].
Данные использования таких методов исследования переводческой деятельности говорят о том, что, мы можем наблюдать лишь лингвистическую деятельность переводчика: чтение текста, восприятие, работа со словарем (преодоление лингвистических трудностей) изложение текста перевода и т.д. Процесс перевода, как таковой, не доступен наблюдению, «собственно перевод» представляет собой процесс осмысления, который, в свою очередь является общим когнитивным механизмом. Но в данном случае он обусловлен специфической прагматической установкойпередать результат своего осмысления информации средствами другого языка и, тем самым, обеспечить коммуникацию. Процесс осмысления в условиях двуязычной коммуникации является еще более сложным и многообразным, чем в условиях одноязычного общения; он включает большое количество разнообразных когнитивных операций, проходящих как на подсознательном (интуитивном) уровне, так и на уровне сознания. Вычленение смысла, его обработку можно считать главной, но единственной когнитивной характеристикой процесса перевода.
Вопрос о выборе операционной единицы в процессе перевода также непосредственно связан с осмыслением информации, воспринимаемой переводчиком, и его способностью реструктурировать ее в зависимости от коммуникативных задач. Сегментация воспринимаемой информации происходит на когнитивном уровне, поэтому универсальной единицей перевода должна быть признана не формальная (лингвистическая) единица, а единица смысла, локализованная в сознании переводчика.
Процесс перевода зависит от когнитивного «багажа» переводчика. Когнитивный багаж переводчика -не просто определенная палитра фоновых знаний, это -структурированные знания о мире, подвергшиеся категоризации, что собственно и позволяет эффективно и оперативно использовать их в переводческой деятельности. В него входит также определенный объем устойчивых процедурных знаний и владение способами обработки информации. Сопоставление любого библейского перевода с его первоисточником позволяет выявить между ними значительное количество лексико-грамматических и, что более важно, концептуальных различий. Вопрос о том, как эти различия должны быть интерпретированы в рамках когнитивной лингвистики, остается открытым. В частности, неясно, следует ли говорить о различных реализациях одного и того же концепта в первоисточнике и переводе (переводах) или же признавать существование в первичных и вторичных текстах коррелирующих, но в целом несходных концептов, имеющих свою структуру, номинативное поле и т.д. Не делая окончательных выводов, автор демонстрирует плюсы и минусы того и другого подхода, опираясь на материал известных библейских переводов (Библия короля Иакова, Лютеровская Библия, Русский Синодальный перевод) и их первоисточников.
Ключевые слова: когнитивный подход, библейский перевод, первоисточник, межъязыковая эквивалентность, библейский концепт, структура концепта, номинант, варьирование объема концепта.
Сопоставление любого библейского перевода с его первоисточником позволяет выявить между ними значительное количество лексикограмматических и, что более важно, концептуальных различий. Концепт, представленный в первоисточнике, может приобретать в языке перевода не только принципиально иное выражение, но и иное содержание [Kotin 1996]. Ряд признаков исходного концепта не получает в переводе специального выражения другие же признаки получают множественное выражение, подкрепляясь обширным номинативным полем. Необходимо определить, что представляет собой в содержательном плане совокупность лексических единиц, выступающих в качестве эквивалентов единицы первоисточника.
Вопрос о том, как эти различия должны быть интерпретированы в рамках когнитивной лингвистики, остается открытым. В частности, неясно, следует ли говорить о различных реализациях одного и того же концепта в первоисточнике и переводе (переводах) или же признавать существование в первичных и вторичных текстах коррелирующих, но в целом несходных концептов, имеющих свою структуру, номинативное поле и т.д. На наш взгляд, было бы неверно полагать, что исходному концепту соответствует в тексте перевода несколько концептов меньшего объема. Делая подобное утверждение, исследователь вынужден понимать концепт в узком смысле, фактически постулируя соответствие «один знак -один концепт», что далеко не всегда имеет место в действительности. Дробя изначальный концепт на ряд более мелких концептуальных образований, обладающих определенной самостоятельностью, исследователь неизбежно оказывается перед сложностью их объединения. Кроме того, следует иметь в виду, что единицы перевода могут приобретать в других контекстах совершенно иную семантику, и их референтные области могут оказаться далеко от референции исходной единицы [Яковенко 2007].
Противоположная точка зрения, являющаяся на самом деле логическим продолжением предыдущей, позволяет объединить в рамках одного концепта в переводе всю совокупность единиц-эквивалентов исходной единицы, но такое объединение рискует остаться формальным.
Итак, сумма употреблений разнородных единиц, возникающая при переводе отдельной многозначной единицы первоисточника, не может образовывать ни новый концепт, приобретающий имя, соотносимое с именем концепта первоисточника, ни множество отдельных концептов. Мы предполагаем, что в данном случае правильнее говорить только об исходном концепте-инварианте и его реализациях в том или ином переводе. Предлагаемый нами подход позволяет считать границы исходного библейского концепта в целом неизменными и видеть в его варьировании в библейском переводе главным образом варьирование лексических средств его выражения. Наброшенная на язык перевода концептуальная сетка первоисточника оставляет за пределами концепта употребления семантически соотносимых с исходной единицей слов, которые не служат непосредственно реализации концепта. В работе предпринята попытка корпусно-когнитивного исследования группы синонимичных английских прилагательных с общим значением «странный» с целью уточнения их семантических отличий, коннотаций и стилистической дифференциации.
Ключевые слова: синонимы, корпус, антонимы, синонимический кластер.
В фокус исследования помещены высокочастотные прилагательные с общим значением «странный» в современном английском языке (STRANGE, ODD, WEIRD, QUEER, BIZARRE, FREAKISH, ECCENTRIC). Задача выявления различий в их семантике, важная как для методологических, так и для лексикографических целей, по-прежнему актуальна, так как в кластере данных прилагательных наблюдается постоянная динамика, с одной стороны, а, с другой -с внедрением корпусных данных появилась возможность верифицировать интуитивные наблюдения над функционированием единиц языка. Некоторые выводы могут быть интересны и для общей теории синонимии, в которой по-прежнему остро стоит вопрос об оценке степени близости синонимов, их дифференциации и взаимовлиянии [Edmonds 1999].
Традиционный анализ данных лексикографических источников был дополнен в исследовании анализом корпусных данных (COCA), анализом антонимов изучаемых прилагательных и учетом их этимологии [Jones, Murphy 2005, McEnery, Wilson 2001, Paradis, Willners 2011]. В результате опоры на корпусные данные удалось прояснить следующие нюансы функционирования синонимичных прилагательных данной группы, которые могли бы дополнить сведения словарей. Прилагательные отличаются интенсивностью коннотации «странности» (STRANGE/ODD -WEIRD -BIZARRE), качеством самой коннотации (ECCENTRIC versus FREAK-ISH), фокусировкой различных семантических признаков определяемых ими существительных noun (STRANGE versus ODD; ODD versus WEIRD; BIZARRE; FREAKISH). Анализ примеров из корпуса подтвердил предположение о стилистической дифференциации синонимов: STRANGE/ BIZARRE/ECCENTRIC более характерны для нейтрального регистра, ODD/WEIRD/FREAKISH -для разговорного. Установлено, что выбор контекстуальных синонимов в большой степени определяется социальными факторами (ECCENTRIC, QUEER).
Корпусный анализ позволил также исследовать феномен послойного распределения значений каждого члена кластера, что имеет важные прагматические последствия и позволяет выявить специфику семантики каждого прилагательного в кластере.
Анализ семантики антонимов каждого прилагательного выявил дополнительные аспекты семантики синонимов: взаимозаменяемость ODD и STRANGE в некоторых контекстах и использование прилагательного BIZARRE для описания девиантного поведения. Удалось также проследить семантическую судьбу эвфемизма/дисфемизма QUEER и процесс его постепенного «выпадения» из исследуемого ряда синонимов.
В заключении мы предприняли попытку изобразить прототипические значения каждого члена исследуемого синонимического ряда, подобрав подходящие на наш взгляд картинки.