В статье описывается репрезентация знаний на когнитивном и коммуникативном уровнях дискурса. Дискурс рассматривается как продукт интерпретации, сложный формат представления знаний.
Ключевые слова: дискурс, репрезентация знаний, ментальный уровень репрезентации знаний, коммуникативный уровень репрезентации знаний.
В современных исследованиях дискурса актуальной является проблема выявления, систематизации и анализа механизмов репрезентации знаний на дискурсивном уровне. Данная проблема осложнена, в свою очередь, разнообразием типов дискурса, за которыми стоит сложная организация знаний.
Решение этой проблемы представляется возможным в рамках когнитивных исследований дискурса. По словам Е.С. Кубряковой, описать дискурс с когнитивной точки зрения -«значит охарактеризовать его роль в процессах познания мира, в фиксации структур знания и опыта, в актах восприятия и осмысления окружающей человека среды» [Кубрякова 1997: 519].
В когнитивном аспекте своего проявления дискурс выступает продуктом интерпретации реальной действительности субъектом познания. Он представляет собой вторичную сконструированную реальность, репрезентирующую «целостный образ интерпретируемого субъектом познания фрагмента реальной действительности» [Магировская 2014: 77]. Дискурс как результат интерпретации содержит в себе как общие, так и индивидуальные результаты когнитивной переработки информации, поступающей из окружающего мира, что приводит к ее особой конфигурации: «Результаты общих концептуализаций и категоизаций действительности в дискурсивной деятельности закрепляются (и, следовательно, обнаруживаются) в так называемых "коллективных текстах" <…>. Результаты индивидуальных концептуализаций и категоризаций мира, наряду с общими, демонстрируют индивидуальные способы, схемы вербального познания окружающей действительности и распределения информации» [Дубровская 2013: 698].
Сложность и многоаспектность дискурса заключается также в том, что он обращён к нескольким мирам: внутреннему (ментальному) и внешнему (коммуникативному). Соответственно в структуре дискурса могут быть выделены два уровня репрезентации знаний: внешний и внутренний. Данные уровни представлены целой системой лингвистических терминов, например, уровни off-line и on-line режима (А.А. Кибрик), глубинный, или внутренний уровень (inner level of representation) и внешний, или поверхностный уровень (higher level of representation) (J. Moeschler, A. Reboul), ментальная структура коммуникантов и прагматическая макроструктура дискурса (Т.А. ван Дейк).
За внутренним уровнем репрезентации знаний в дискурсе стоят концептуальные системы его участников (как тех, кто производит дискурссубъектов дискурса/ адресантов, так и тех, кто вовлечен в него в рамках определенной коммуникативной ситуации -объектов дискурса/ адресатов). В этом смысле дискурс не существует вне сознания его интерпретаторов.
На данном уровне весь объем знаний участников общения репрезентирован в виде концептов и категорий, которые организуются в дискурсе в рамках когнитивных схем благодаря действию определенных когнитивных механизмов.
Внешний уровень дискурса имеет коммуникативную направленность, т.к. дискурс представляет собой определенный тип социальной деятельности, в которую вовлечены участники коммуникации. Дискурс включает в себя такие коммуникативные категории, как участники, условия и цели коммуникации. Именно поэтому репрезентация знаний на внешнем уровне дискурса подчинена прагматическим факторам. Она ориентирована на тип дискурса и ситуацию общения. Следовательно, внешний уровень дискурса репрезентирует часть знаний, релевантную для коммуникации в определенном типе дискурса (см. работы А.А. Кибрик, Т.А. ван Дейк, J Moeshler, A. Reabol и др.).
Подводя итог вышесказанному, необходимо подчеркнуть, что дискурс представляет собой особый формат репрезентации знаний на двух уровнях: внутреннем (когнитивном) и внешнем (коммуникативном). Специфика репрезентации знаний на внешнем уровне дискурса заключается в том, что из всей системы знаний коммуникантов, которая постоянно остается активной в дискурсе, задействуется лишь часть знаний. Это зависит от факторов понимания внешнего контекста (ситуация общения, тип дискурса, место и время взаимодействия), от интенции и осознания потребности в извлечении этой части знаний, а также от получаемой информации, поступающей во время дискурсивного взаимодействия. 