Корпусный анализ речевых ошибок русской речи позволяет допустить, что во внутреннем лексиконе хранится информация о частоте использования словоформ и что высокочастотные грамматические формы слов имеют приоритет при порождении высказывания. Результаты исследования указывают на психологическую реальность динамичных, «пользовательских» моделей ментальной грамматики и подтверждают гипотезу, что частота встречаемости лингвистических конструкций является частью языковой компетенции говорящего.
Ключевые слова: речевые ошибки, грамматическая форма слова, частота словоформы, искомая словоформа, заменяющая словоформа.
Важность частоты использования грамматических конструкций как детерминанты лингвистической структуры и языкового употребления признается всеми «пользовательскими» моделями грамматики [Croft & Cruse 2004;Bybee 2006;Diessel 2007]. Имея подтверждение того, что при порождении речи говорящий использует информацию о частотности той или иной структуры языка, мы получаем возможность преодолеть жесткое разграничение грамматики и языкового употребления и получить более полное представление о работе механизма поиска синтаксических характеристик слова.
Для проверки того, действительно ли вероятностно-статистическая информация используется при поиске грамматических форм слов, был проведен анализ 242 речевых ошибок (оговорок) устной русскоязычной русской речи, приводящих к неадекватной замене грамматических форм существительных, местоимений, глаголов и прилагательных, например:
(искомая словоформа) предл. п. → (заменяющая словоформа) род. п.: Для каждого из примеров производилось сравнение частот встречаемости заменяющей и искомой форм слова в Национальном корпусе русского языка.
Сравнение абсолютных частот (т.е. общего числа встречаемости в подкорпусе устной речи Национального корпуса русского языка) искомой и заменяющей форм слова показывает, что в устной речи существует тенденция замены низкочастотных словоформ высокочастотными. Это свидетельствует о роли эффекта т.н. «частоты экземпляра» (token frequency) при поиске грамматических форм слов.
Сравнение относительных частот встречаемости искомой и заменяющей падежных форм слова в пределах его словоизменительной парадигмы позволяет заключить, что наиболее употребительные в разговорной речи падежные формы существительных и личных местоимений (им., род. и вин.) используются говорящими для замены менее употребительных форм косвенных падежей (дат., тв., и предл.); при этом существует тенденция замены форм родительного падежа более высокочастотными формами именительного и винительного падежей. В таких случаях можно говорить об эффекте т.н. «частоты типа» (type frequency).
Таким образом, данные речевых ошибок свидетельствуют о том, что вероятностно-статистическая информация о грамматических формах слов хранится во внутреннем лексиконе носителя языка и является частью его языковой компетенции. Эти данные делают более привлекательными «пользовательские» модели ментальной грамматики, предполагающие, что чем чаще говорящий сталкивается с определенной формой слова или грамматической конструкцией, тем глубже она закрепляется в языковой системе, и что, таким образом, частота использования словоформы или конструкции оказывает безусловное влияние на организацию и функционирование единиц лексикона и языковых конструкции̮ [Evans & Green 2006;Schmid 2010;Bybee 2006]. Полученные результаты позволяют предположить, что степень когнитивной закрепленности, рассматриваемая как психологический коррелят частоты использования лексических единиц, оказывает влияние на выбор грамматических форм слова при порождении речи. Svetlana I. Gorokhova (St.-Petersburg, Russia) 