В докладе показаны возможности сочетания корпусного подхода к концептуализации и категоризации мира с достижениями идеографической лексикографии и когнитивной лингвистики. Большое внимание уделено когнитивному пониманию феномена метафоры и ее концептуализирующей функции, которая позволяет выстраивать метафорические модели и выявлять как универсальные, так и национально специфические особенности концептуализации денотативной сферы семейных отношений.
Ключевые слова: корпусная лингвистика, электронный корпус текстов, когнитивная лингвистика, идеографическая лексикография, метафорическая модель, когнитивная теория метафоры, денотативная сфера, концептуализация, метафорический контекст.
Представления человека о семье являются важным фрагментом закрепленной в языке обыденной картины мира. Исследование процесса метафоризации этого фрагмента через когнитивные реалии позволяет выявить его основные механизмы путем установления перечня базовых метафорических моделей. В этих моделях субъекты семейных отношений получают метафорическое осмысление через соответствующие образы (зооморфные, орнитоморфные, фитоморфные, милитарные, кулинарные и т.п.), частотность которых акцентирует различные концептуальные векторы. Так, к примеру, обобщенный образ семьи как птичьего гнезда призван подчеркнуть метафорические смыслы тепла, спокойствия, уюта, связи с семейными корнями. Образы тягловых животных, а также метонимически связанные с ними атрибуты упряжи аткуализируют восприятие семьи русским сознанием как несвободу, ярмо и хомут на шее. В целом, бесконечно разнообразные возможности таких образов позволяют выстроить довольно интересную картину метафорической концептуализации исследуемой сферы с характерной для нее оценочной неоднозначностью. Межязыковое сопоставление данных более полно выявляет национальную специфику такой концептуализации. В частности, в турецком языке обозначение семьи через образ гнезда настолько частотно, что носителями языка уже не воспринимается как метафора. Кроме того, применительно к членам семьи преобладают образы «жертвенных животных» (баран, овца, ягненок), которые коннотативно связываются со священной жертвой Аллаху во время праздника «Курбан байрам» и выражают эмоционально-ласковое отношение к субъекту. Даже устойчивое сочетание «маменькин сынок» в турецком языке этимологически восходит к данному наполнению фрейма («anne kuzusu» буквально «мамин ягненочек»). Заметим, что чисто когнитивная интерпретация процессов метафорообразования не может быть полной без обращения к категориям лексической семантики, поскольку в речи метафора получает свое воплощение через слово, актуализирующее определенные смыслы [Илюхина 2010: 6].
Корпусный подход к анализу метафорических контекстов дает возможность максимальной объективации структурно, стилистически и функционально неоднородных данных, а также позволяет проследить системные связи в функционировании слов разных частей речи в качестве метафор. Поэтому исследователи метафоры получают надежду на определенную систематичность выборки. Несовершенство механизмов автоматизированного поиска по семантическим критериям успешно компенсируется на этапе выборки контекстов за счет использования толково-идеографических словарей, основным принципом которых является тематическое расположение лексических значений. Семантические группировки лексики рассматриваются в составе тематических блоков, отражающих участников одной ситуации. Такой способ категоризации позволяет разбить максимально объемные классы слов («денотативные классы слов») на менее объемные лексические множества («денотативноидеографические группы слов») [Бабенко 2005: 16]. Выделенные в составе класса «Родственные и семейные отношения» шесть групп существительных, объединяющих людей по различным признакам (по наличию общих предков, родственному фактору через брачные связи и т.п.) представляют собой уже структурированную денотативную сферу. Ее структура может быть перенесена в поисковую систему методом сплошной подстановки лексики из вышеуказанных групп. Сотни получаемых таким образом контекстов (в том числе с неснятой грамматической омонимией) классифицируются вручную по сферам-источникам метафорической экспансии, и формируются доминантные модели. Думается, что автоматическое исключение заведомо неметафорических контекстов будет реализовано корпусной лингвистикой в недалеком будущем.  В докладе представлены принципы когнитивно-прагматического описания на основе анализа корпуса английских текстов, содержащих контрадикторные глаголы.
Ключевые слова: принципы когнитивно-прагматического описания, корпусная лингвистика, концепт, глаголы возражения, конфликт, спор.
Целью данной публикации является показать, как аннотированный корпус может быть использован для описания выделенного концепта и каким образом прагматические характеристики влияют на употребление определенной лексической единицы при актуализации концепта.
В рамках доклада мы ограничимся рассмотрением текстов корпуса, относящихся к разговорному дискурсу (spoken discourse), -записям радиотрансляций, поскольку именно в разговорной речи говорящий, ограниченный ситуацией общения и временем, выбирает слова, наиболее точно конкретизирующие его коммуникативные намерения.
Концепт в лингвистике понимается как образ, стоящий за языковым знаком или группой знаков, объединенных общим значением. Именно концепты составляют семантическое пространство языка и по их количеству можно судить о богатстве и степени развития языка [Никитина 2001]. «Коммуникация» является сложной концептуальной областью, в которой выделяются более простые, такие как «согласие, несогласие, возражение, отказ, сомнение», реализуемые соответствующими языковыми ситуациями и речевыми актами. В основу также кладется точка зрения Р. Джекендоффа о том, что основными составляющими концептуальной области являются концепты, близкие семантическим частям речи, в нашем случае -глаголам, как единицам актуализирующим действие.
В качестве примера были рассмотрены глаголы argue, disagree, deny, contradict. Данные языковые единицы были выбраны как наиболее частотные из всех глаголов, образующих концептуальное пространство «возражение». Кроме того, глагол contradict, наиболее точно конкретизирующий данный концепт, лег в основу названия класса глаголов.
Использование корпуса позволяет проследить то, как языковые единицы функционируют в текстах, созданных носителями языка для выполнения совершенно определенных функций, в первую очередь информационных. Вместо того, чтобы предполагать, что теоретически возможно или допустимо возможно рассмотреть, как реально функционируют те или иные единицы, а также почему существует такое разнообразие синонимических структур, схожих по значению и грамматическим функциям.
Корпусный анализ также позволяет проанализировать распространенность или частотность употребления лексико-грамматической единицы; контекстуальные факторы, которые влияют на вариативность (предпочтения или языковая компетентность в устной речи). 