В настоящем докладе традиционное понимание частотности как лексикостатистического термина, применяемого для обозначения частоты встречаемости слов в текстах, сравнивается с психолингвистическим пониманием субъективной оценки частотности, которую рядовые носители языка приписывают «знакомому» слову, психологически важному для их когнитивной деятельности.
Ключевые слова: частотность, частотный словарь, степень узнаваемости слова, субъективная оценка частоты встречаемости слова, воспроизводимость слова.
«Знание слова» как научная проблема может рассматриваться в контексте методики преподавания иностранных языков, теории усвоения второго языка (second language acquisition) и психолингвистики, с точки зрения которой различают разные степени (уровни) знания слова, что позволяет говорить о «глубине» его знания, включая узнавание, толкование, смысловую замену, правильное/неправильное использование в высказывании и т.п.
Проблема знания слова родного или иностранного языка его носителями, так или иначе, связана с решением вопросов объема ментального лексикона индивида/билингва и частоты встречаемости/воспроизведения единиц ментального лексикона в языковой практике рядовых носителей языка, которая, в свою очередь, увязывается с психологической значимостью слова для его носителя как личности.
Интерес представляет соотношение частотности как лексикостатистической (лингвистической) характеристики слова, зафиксированной в частотных словарях, и субъективной оценки частоты встречаемости слов, которую дают в психолингвистических экспериментах испытуемые -носители языка. Последняя характеристика коррелирует с тем, что в психолингвистических терминах обозначается как familiarityузнаваемость значения слова испытуемыми [Toglia, Battig 1978]. В инструкции для испытуемых в эксперименте на шкалирование слов по указанному параметру предлагается оценить предъявленные слова по 7-ми бальной шкале, где единица соответствует ответу «никогда не видел, не слышал, не употреблял», а цифра семь (конечный полюс шкалы) означает: «вижу, слышу и употребляю ежедневно». Таким образом, диапазон шкалы простирается от абсолютно незнакомого для носителя языка слова до часто употребляемого, хорошо знакомого слова и позволяет выявить степени узнаваемости (знания) тех или иных слов носителями языка, опирающимися в эксперименте на свою языковую интуицию.
Наиболее «знакомыми» словами для испытуемых оказываются, прежде всего, так называемые «обиходные», или «обыденные» слова. Проблема заключается в попытках объяснения причин отсутствия таких слов, референты которых постоянно встречаются в нашей жизненной практике, в высокочастотных зонах, представленных в частотных словарях.
Такие слова, как например, локоть, ногти, зубы, ножницы, почему-то регулярно не находят себе места в перечне того, что оказывается самым частым по данным частотных словарей [Фрумкина 2001: 186]. Объяснение этому факту принято связывать с принципами составления частотных словарей, измерением частотности на основании обследования письменных текстов.
В связи с этим следует признать, что частотность (традиционно понимаемая как частота встречаемости слов в текстах) представляет собой чисто лингвистическую характеристику слова, необязательно связанную напрямую с его психической жизнью.
Есть основания полагать, что именно психологическая ценность слова для носителя языка, его «активность» в ментальном лексиконе, легкость извлечения из памяти, использование в качестве слов-идентификаторов в когнитивной деятельности индивида делает его наиболее употребляемым (частотным) в речи/языке, что не всегда находит отражение в частотных словарях [Золотова 2005: 106]. То, что переживается индивидом как «знакомость», «привычность», «известность» при встрече с определенного рода словами, позволяет носителю языка оценивать их как частотные. Следует заметить, что в категорию таких слов попадают, прежде всего, слова, усваиваемые в раннем возрасте и относящиеся к базовому уровню обобщения.  КОРПУСНЫЕ МЕТОДЫ СРАВНИТЕЛЬНОГО АНАЛИЗА КОЛЛОКАЦИЙ (на материале терминосистемы «переработка нефти») В статье рассматривается сервис Национального корпуса русского языка «Графики» -Распределение по годам, проиллюстрированный сравнением хронологического распределения частот употребления ключевых сочетаний тематического поля «Переработка нефти» в Основном корпусе.
Ключевые слова: сервис «Графики» -Распределение по годам, частота употребления сочетаний, энграммы, график.
Национальный корпус русского языка (URL: ) предлагает сервис «Графики» -Распределение по годам (частота на миллион словоформ)», что позволяет сравнить хронологическое распределение частот употребления словоформ в Основном корпусе. Введя в верхнее поле (без кавычек) словоформы или словосочетания, которые вы хотите сравнить, например, «добыча нефти», «переработка нефти», «транспортировка нефти», задав временные границы, например, с 1860 по 2014 г., и нажав на кнопку «Построить», можно получить графики, где каждому элементу сравнения соответствует линия своего цвета (см. легенду в правом верхнем углу). Подведя мышку к любой точке на линии, вы увидите относительную частоту употребления за определенный год (ipm). Частота ipm определяется как количество употреблений слова за год, поделенное на объем корпуса за этот год и умноженное на 1 миллион.
Сглаживание графиков позволяет увидеть общую тенденцию за случайными колебаниями частот. Например, сглаживание в 10 лет усредняет частоту слова с учетом предшествующих и последующих 5 лет. Чтобы получить точные данные за каждый год, установите сглаживание 0.
По щелчку на ссылке «Показать таблицы» выдаются таблицы с абсолютными частотами употреблений за каждый год. Гиперссылки позволяют перейти к просмотру примеров из корпуса. В крайней таблице справа приводится общее число слов в документах за данный год.
Если какой-то текст создавался в течение более чем одного года (например, в 1966-1970 гг.) 