В статье проводится обзор современных методов анализа структуры лингвокультурных концептов и предлагается подход, дополняющий наиболее актуальные из существующих в современной лингвистике концепций. Автором предлагается методика выявления ценностной и ассоциативной составляющих концептов с применением корпусных данных.
Ключевые слова: лингвокультурный концепт, концептосфера, структура концепта, корпусные данныe.
Наиболее известные в настоящее время подходы к выявлению структуры концепта, лежащие в основе целого ряда современных исследований в области лингвоконцептологии, принадлежат Ю.С. Степанову, В.И. Карасику, И.А. Стернину, В.В. Колесову и Г.Г. Слышкину. Нами был предложен подход к моделированию структуры лингвокультурного концепта, дополняющий положения данных концепций, в соответствии с которым структура концепта включает образную, ассоциативную, понятийную, ценностную, этимологическую и историческую составляющие (см. : Кононова 2010: 91-104).
С целью иллюстрации применения данного подхода обратимся к анализу способов вербализации структуры британского морально-этического концепта DUTY. Данный концепт отличается высокой номинативной плотностью во фразеологическом фонде английского языка, что свидетельствует о его высоком ценностном потенциале в культуре (см.: Кононова 2010: 298-299).
Образная составляющая концепта «duty» представляет собой комбинацию двух концептуальных метафор -duty -counteragent и duty -burden, которые выявляются при рассмотрении атрибутивно-предикативных связей имени-репрезентанта концепта. Концептуальная метафора dutycounteragent является когнитивным основанием целого ряда случаев стандартной сочетаемости существительного duty в английском языке: the call of duty, the claims of duty, the voice of duty, run (escapade, escape, fl ee) from one's duty и пр. Концептуальная метафора duty -burden лежит в основе переосмысленного значения следующих фразеологических единиц и устойчивых выражениях, репрезентирующих концепт DUTY: to have / fi x / hang a millstone about (или around) smb.'s neck, to be on smb.'s hands, to be on one's (own) head, to relieve smb. from the duty.
Выявляя понятийную составляющую британского моральноэтического концепта DUTY, нельзя не отметить близость его структуры структуре концепта CONSCIENCE.
Ср 