Доклад посвящен описанию проекта психолингвистической базы данных, в основу которой положена информация о модальности русских существительных. Рассматриваются теоретическое основание базы данных, цели и задачи ее создания, методологические проблемы и их решения.
Ключевые слова: психолингвистическая база данных, модальность слова.
В настоящий момент можно говорить о возрастающем интересе к аппаратным экспериментальным исследованиям в области отечественной когнитивной лингвистики и психолингвистики. Это обусловлено как усилением связей с зарубежной когнитивной наукой, для которой аппаратный эксперимент не является чем-то необычным, так и привлекательностью данного метода, дающего новые возможности для проверки ранее выдвинутых гипотез, выводящего лингвистику на новый уровень доказательности.
Так, например, можно привести многочисленные исследования, проводимые под руководством Т.В. Черниговской, или словарь «Органы чувств, эмоции и прилагательные русского языка…», составленный М.Г. Колбеневой и Ю.И. Александровым [Колбенева, Александров 2010]. О постепенной институционализации аппаратного экспериментального направления в отечественной когнитивной лингвистике свидетельствует и спектр тем докладов на зимних семинарах Night Whites (г. Санкт-Петербург), посвященных экспериментальным исследованиям языка и речи, и появление учебных пособий в данной области [Тимофеева 2010].
В связи с этим актуализируется одна из частных прикладных задачсоздание баз данных, в которых содержатся те или иные характеристики стимульного материала для проведения экспериментальных исследований. Характеристики могут быть как собственно лингвистическими (например, длина слова, грамматическая информация и т.д.), так и психолингвистическими (связь слова с органами восприятия, эмоциональная оценка слова, его субъективная многозначность и т.д.). Подобные базы данных распространены в зарубежной практике [Paivio et al. 1968;Clark, Paivio 2004;Marques et al. 2007;Lynott, Connell 2013].
В настоящий момент в Томском государственном университете ведется работа над созданием базы данных, в которой будет собрана информация о перцептивном компоненте семантики русских существительных (т.е. о субъективной связи существительных с различными каналами восприятия), о возможности физического взаимодействия с объектом-референтом существительного, субъективном возрасте усвоения слов, их эмоциональной оценке.
В докладе представлены психолингвистические шкалы, которые используются при создании базы данных, приведен краткий обзор аналогичных исследований на английском языке. Рассматриваются проблемы понимания отдельных терминов (например, таких, как субъективная многозначность, или субъективная оценка родовой принадлежности слова) с точки зрения русской лингвистической традиции. 