В докладе рассматриваются творческие возможности корпусной лингводидактики в связи с лексическим и эвристическим подходом как направлений методики преподавания иностранных языков. В свете когнитивных и корпусных исследований рассматриваются такие единицы лексической системы, как коллокации, коллигации, лексические пучки чанки. Уделяется внимание стратегии хеджинга, манифестирующемуся на пересечении разных уровней языковой системы. Исследование проведено на материале английского языка.
Ключевые слова: корпусная лингводидактика, когнитология, методика обчения, лексический подход, эвристический подход, коллокации, коллигации, лексические пучки, чанки, явление хеджинга.
Исследования в области прикладной лингвистики и, особенно, в области корпусной лексикографии, привели к тому, что наметились лексически-ориентированные подходы к описанию характера речепорождения: «…многие синтаксические явления стали рассматриваться как проекция общих закономерностей функционирования лексикона» [Гвишиани 2010: 263]. Дж. Синклер в своих многочисленных работах также придерживается той точки зрения, что лексика, а не синтаксис, отвечает за организацию и структуру (pattering) речи. [Sinclair 1991[Sinclair , 1996]].
В настоящем исследовании дается научное обоснование корпуснокогнитивному подходу к изучению лексической стороны речи на иностранном (английском) языке. Рассмотрение основ корпусного подхода дополняется сведениями и идеями, которые развиваются в рамках когнитивных течений в отношении речепорождения, состава словарного запаса говорящего, форм его хранения, в том числе, и в качестве неких «когнитивных шаблонов» [Скребцова 2011]. Эти единицы неразложимы, и их извлечение из ментального лексикона происходит целиком, с минимальной грамматической адаптацией в контексте. Когнитивные теории речепорождения фактически предлагают сменить вектор движения: не от слова к предложению по правилам, а от целого «куска» языка (чанка), сложившегося в речевом сообществе, в направлении его подгонки к речевой интенции по грамматическим правилам, или же укрупнения высказывания за счет привлечения новых лексических единиц и их «склеивания» с помощью грамматических правил.
Такая постановка задач исследования лексики, направленность на узус делает незаменимыми лингвистическую и статистическую наглядность корпуса, при выявлении наиболее характерного лексико-грамматического, или коллокационно-коллигационного рисунка лексических единиц. Корпус и корпусные инструменты на сегодня являются наиболее эффективным и совершенным способом отбора репрезентативных лексических построений ментального лексикона говорящего и выявления высоковероятных целостных словосочетаний, лексических пучков (кластеров), чанков, которые аранжируются в соответствии с речедеятельностной задачей. Нельзя отрицать, что отдельные слова формируют значительную часть словаря английского языка, обладают важными грамматическими характеристиками, и все же именно корпусный анализ высокочастотных образований выявляет их уникальную роль в коммуникации, роль, возможно, более важную, чем самые частотные единичные слова.
Таким образом, в результате корпусных и когнитивных исследований лексические средства, как то: коллокации, коллигации, кластеры, чанки -хотя и имеют различную природу и различную степень устойчивости, приравниваются к полноправным лексическим единицам, т.к. являются единицами ведения дискурса.
В частности, одними из таких полноправных единиц стали признаваться и кластеры, или лексические пучки (in the, of the, do you, one of the, I think it's, the end of the, a bit of a) [O'Keeffe et al 2007]. В результате анализа 40-миллионного корпуса устной и письменной речи выяснилось, что некоторые последовательности слов встречаются от 10 до 20 раз на миллион словоупотреблений в более чем пяти текстах одного из пяти регистров изучаемого корпуса. Именно такие частотные группы языковых единиц, как правило, состоящие из 2-5 компонентов, некоторые авторы обозначают термином «lexical bundles», придерживаясь, таким образом, исключительно квантитативного подхода [Biber et al 1999]. Так, например, кластер something of a встречается в Британском национальном корпусе (БНК) 1,155 раз (1,155 TOKENS)  Существенный прогресс в лингвокогнитивных исследованиях связан с привлечением программно-методического аппарата корпусной лингвистики и появлением в сети ИНТЕРНЕТ корпусных менеджеров, что впервые обеспечило получение воспроизводимых, объективных и статистически достоверных результатов.
Последние разработки в области математической статистики многомерных объектов произвольной природы привели к появлению вычислительно простых алгоритмов расчета качества связи и кластеризации (квалиметрические методы), с простой, интуитивно понятной, интерпретацией результатов [Васильев и др. 2004].
Приведем необходимые формулы и определения из [Васильев и др. 2004]. Исходим из того, что в нашем распоряжении имеется два объекта, характеризуемых некоторой количественной характеристикой. На первом этапе исследователь должен выбрать k -число качественных уровней представления исходной величины. Имеющиеся количественные значения признаков объекта (x i ) переводятся в качественный аналог K i по следующим формулам:
݀ ൌ ௫ ೌೣ ି௫ ିଵ (1) ‫ܭ‬ ൌ ௫ ି௫ ௗ ͳ (2)
На втором этапе вычисляется коэффициент парной конкордации (согласованности) признаков объектов:
ܹ ൌ ͳ െ σ ห‫ݔ‬ ଵ െ ‫ݔ‬ ଶ ห ୀଵ ൫݊ሺ݇ െ ͳሻ൯ ൗ (3)
где n -количество признаков, используемых для определения согласованности, k -заданное выше число качественных уровней, x 1j -качественные значения первого объекта, x 2j -качественные значения второго объекта, рассчитанные по формуле (2). Полученное значение лежит строго в интервале от 0 до 1. Интерпретация полученного значения коэффициента согласованности выглядит следующим образом [1]: W = 1 -это тождество, абсолютная близость; 0.75 ≤ W < 1 -отличная близость; 0.7 ≤ W < 0.75 -хорошая близость; 0.65 ≤ W < 0.7 -удовлетворительная, и при меньших значениях близость отсутствует.
Используя полученные значения коэффициентов согласованности можно выполнить кластерный анализ выбранных объектов, определив множества наиболее близких из них и, в отличие от классических подходов иерархической кластеризации, рассчитать качества найденных кластеров [Васильев и др., 2004: 247] 