В статье рассматриется синтаксический компонент уточнение и коммуникативно-обусловленные мотивы его употребления говорящими, а также взаимодействие когнитивных значений слов, входящих в состав уточняемого и уточнения.
Ключевые слова: уточнение, приложение, импликация, подтекст, прагматический эффект, функциональная перспектива высказывания.
Уточнение -это компонент предложения, который относится к области так называемого «рыхлого», или осложненного, синтаксиса, включающей в себя все виды обособлений -парцелляты, вводные слова, приложения, вставные конструкции и т.д. Уточнение не входит в число пяти основных членов предложения и в его структурный минимум, или структурную схему [Иванова, Бурлакова, Почепцов 1981: 207-213], но имеет формальные и функциональные признаки того члена предложения, который оно уточняет или поясняет. В синтаксисе как английского, так и русского языка выделяются уточнения ко всем пяти традиционным членам предложения -к подлежащему и дополнению, к сказуемому, определению и обстоятельствам. Приведем примеры (уточняемый член предложения и следующее за ним уточнение подчеркнуты):
Doctors usually blamed the deaths on extreme allergic reaction to the stings of another kind of jellyfi sh, the Portuguese man-of-war. -Уточнение к пост-позиционному определению.
A curious garden sound fi lled the café: the regular drip of a fountain. -Уточнение к подлежащему.
It was a low building -only two stories high -made of mellow stone, many-windowed, and partially covered with ivy. -Уточнение к препозиционному определению.
In spite of the strict rules people fed the bears, too -lured them with sugar and crackers to pose in front of the camera, even shoved their children under the bear's nose for a more amusing shot. -Уточнение к сказуемому.
Уточнение, чаще всего, имеет сходное морфологическое выражение с уточняемым и дублирует его синтаксические связи и функцию. Иными словами, уточнение как компонент предложения имеет реляционный характер: оно всегда соотнесено с уточняемым, что выводит его за рамки пяти традиционных, прототипических, членов предложения [Ашмарина 1999: 19-68].
Дублирование отмечено на уровне просодии и пунктуационно -это обособленный компонент предложения. Кроме того, уточнительное значение (уточнительная связь) создается за счет взаимодействия лексических значений слов, входящих в состав уточнения и в состав уточняемого звена, связанных родовидовой (классификационной) связью и импликационной связью. Помимо просодического и пунктуационного маркирования, уточнительная связь может отмечаться и при помощи пояснительных cоюзов или союзных слов типа that is, namely, in other words, technically speaking и т.д.
Дублирующий характер уточнения свидетельствует о его избыточности, а избыточное, по меткому выражению И.В. Арнольд, не значит лишнее [Арнольд 1990: 65]. Уточнение является инструментом взаимодействия говорящего и реципиента сообщения.
Мотивация говорящего при использовании уточнения носит двойственный характер. Это, во-первых, устранение неточности, амбигуентности участка продуцируемого высказывания, возникшее в результате коммуникационных шумов или неадекватного пользования языком; во-вторых, создание дополнительных смыслов высказывания (импликаций и подтекста).
Анализ письменных речевых произведений показывает, что доля уточнений, которые используются для устранения амбигуентности вследствие ошибки или коммуникационных шумов минимальна, и большую часть материала в нашем исследовании представляют собой именно уточнения прагматического типа, используемые автором для создания прагматических эффектов высказывания. В качестве иллюстрации обратимся к художественному произведению.
Одним из героев романа Кейт Керриган является бывший флотский офицер Энтони Ирвин, который участвовал во Второй мировой войне, обезвреживая морские мины. Однажды ему пришлось работать на пляже в окружении массы людей и для того, чтобы мина не сдетонировала, он рискнул жизнью, получив увечья. После этого инцидента он всетаки решил продолжить службу, несмотря на то что опытное начальство настаивало на отпуске по причине того, что Энтони был сильно контужен. Тогда ему предложили работать не в зоне боевых действий на флоте, а у берегов Ирландии, где осталось много мин, в том числе и британских. В помощь ему дали молодого неопытного офицера по имени Джек Харт. В отрывке ниже уточняемое и уточнение подчеркнуты нами:
…Disarming British mines was something he could do with his hands tied behind his back.
The two offi cers headed off in the boat and got on well enough, although Anthony felt this was a bit of a comedown for him and he resented being sent out on what felt like a baby-minding mission with a novice.
They sailed out, found the fi rst mine and pulled it gently up to the back of the boat. While Jack went to check the engine, Anthony found himself staring at the rusted sphere: petrifi ed. His hands shook as he forced himself to open the thing, and when he opened the mine and saw the wires and tried to fathom what went where, it was like a switch in his brain fl icked.
Далее читатель узнает, что Энтони выпрыгнул из лодки, не предупредив товарища о том, что сейчас произойдет взрыв. Джек погиб, и хотя следствие доказало, что Энтони был не виноват, но героя мучают угрызения совести: он сам не может понять, струсил ли он или просто не успел предупредить товарища, тем более, что во время следствия он скрыл, что не предупредил товарища. Явление посттравматического синдрома в 40-е годы еще не было изучено, и герой не подозревал, что после контузии он просто мог не владеть своей психикой:
He pretended he was fi ne because he hoped that, once he got back out there, the hero magic would kick in. Only Anthony knew that it was his faltering hand, his fear in handling the explosives, in doing his ordinary job of disarming a mine -the thing he was trained to do and had done a thousand times beforethat had caused the young naval offi cer Jack Hart's death. It had been his voice that had refused to make a sound when he opened his mouth to call out to the young offi cer. With seconds to spare, Anthony had panicked: he jumped and swam and left the young offi cer to be blown to smithereens.
Первая уточнительная конструкция в текстовом отрывке состоит из уточняемого staring и уточнения petrifi ed. Это уточнение к части сложного дополнения (himself staring). Значение глагола stare определяется как look at someone or something for a long time [MEDAL], look fi xedly [OSDCE], а значение petrifi ed -как extremely frightened, especially so that you cannot move or decide what to do [MEDAL], changed into stone [OSDCE]. Таким образом, лексические значения уточняемого и уточнения связаны импликационной связью, концепт stare имплицирует концепт petrifi ed. Анализ словарных дефиниций показывает и наличие приращенного имплицитного смысла, закрепленного узусом: stare with astonishment [OSDCE], take away power to think, feel, act, etc. through fear, surprise [MEDAL]. Дополнительные, «избыточные» смыслы улавливаются реципиентом путем отыскивания им в уточнении и уточняемом звене общего семантического компонента и вычленении «разницы» в совокупных значениях уточняемого и уточнения, составляющей прагматическую ценность, или значимость. Реципиент также декодирует и импликационную связь между концептами уточнения и уточняемого. Почему автор литературного произведения выбирает такие средства? Дело в том, что при прочтении читатель-адресат испытывает те же сомнения, что и Энтони (почему так случилось?) и, как и Энтони, колеблется в оценке (виноват или нет). Автор рассеивает эти сомнения при помощи уточнения: petrifi ed означает, что герой окаменел от неожиданности, от страха, ужаса, не справившись со своими эмоциями. В уточнительной конструкции утверждается тождество: таращился на мину = окаменел. Дважды повторенный смысл, как и любой повтор, является средством выдвижения имплицитной информации из подтекста в текст.
В последующем отрывке обнаруживается смысловая реитерацияhis faltering hand, his fear in handling the explosives, что подтверждает правильность уловленной реципиентом импликации (страх). Вторая уточнительная конструкция состоит из уточняемого his ordinary job of disarming a mine и уточнения the thing he was trained to do and had done a thousand times before. Автор, опять же, оправдывает Энтони. Уточнение дублирует часть совокупного значения уточняемого обычная работа = работа, которую он выполнял уже тысячи раз. Дублирование информативно высвечивает импликацию: это была его обычная работа, то это из-за его дрожащей руки, из-за его страха погиб человек. Таким образом автор сообщает тот факт, что Энтони испытывает муки совести.
Далее в отрывке автор прибегает к использованию категории, более широкой, чем уточнение. Это двухчастная пояснительная конструкция, состоящая из двух полноценных и грамматически независимых предложений, связанных импликационной связью и графически разделенных двоеточием (см. о пояснении [Солодовник 1994, Ашмарина 1999:12-13]):
With seconds to spare, Anthony had panicked: he jumped and swam and left the young offi cer to be blown to smithereens.
Уточнение в приведенном отрывке завершает абзац, а это, как известно, сильная позиция текста. Следовательно, имплицитная информация создаваемая автором, постепенно эксплицируется от первого уточнения ко второму, и далее к пояснительной конструкции, в котором прямо утверждается, что герой произведения оставил товарища и того разорвало взрывом. Уточнения и предложение-пояснение являются рематическими элементами текста. Их ремы включаются в общую темарематическую канву произведения, имплицированные смыслы (муки совести героя, его самоуничижение, страх, ужас) взаимодействуют друг с другом.
Таким образом, анализ уточнений и уточняемых ими участков высказывания показывает взаимодействие когнитивных значений слов, входящих в их состав. Общая часть совокупных значений уточняемого и уточнения информативно высвечивается и утверждается их тождество, «разница» эксплицируется, становится доступной реципиенту и затем рематизируется в высказывании. Таким образом возникает прагматический эффект высказывания: реципиент сообщения морально оправдывает героя произведения. По мере развития повествования, в ходе развития сюжета создаваемый автором текст приобретает функциональную, прагматическую перспективу. Текст воздействует на читателя.