В докладе предлагается анализ некоторых аспектов взаимодействия лексики и грамматики в языке, основанный на положениях теорий когнитивной интерпретации и морфологической репрезентации, разрабатываемых в отечественной когнитивной лингвистике.
Ключевые слова: лексика, грамматика, когнитивная лингвистика, интерпретация, конфигурация знаний.
Тенденции, характеризующие состояние развития современного языкознания, относят к актуальным направлениям исследований вопросы соотношения и взаимодействия лексики и грамматики. Лексико-грамматическое взаимодействие в языке имеет давнюю традицию изучения как в аспекте взаимодействия двух уровней в целом, так и в аспекте взаимодействия лексики и морфологии, лексики и синтаксиса. Сложные связи, создающиеся в результате межуровневого взаимодействия, оказываются возможны благодаря многоярусности средств выражения по отношению к плану содержания, наличию семантических функций, лежащих в основе взаимодействия элементов разных уровней, и использованию грамматических форм и категорий для выполнения лексической функции («лексическая грамматика» -термин А.Л. Шарандина). Наработки в области когнитивной лингвистики позволяют сформулировать некоторые общие положения, определяющие когнитивный взгляд на проблему лексико-грамматического взаимодействия. Именно этому и посвящается настоящая работа.
Когнитивную основу языкового функционирования в целом и межуровневого взаимодействия в частности создают основные познава-тельные процессы, протекающие в концептуальной системе человека (концептуализация, категоризация, интерпретация).
Лексико-грамматическое взаимодействие является следствием отсутствия взаимооднозначного соответствия между континуумом концептуальной системы и множеством вербальных выражений. Это приводит к тому, что, с одной стороны, одно и то же языковое выражение может репрезентировать разные концепты одной и той же концептуальной системы (на чем основано существование полисемии в языке), а с другойодин и тот же концепт может репрезентироваться разными вербальными средствами (например, многие концепты, в частности, КОЛИЧЕСТВО, ВРЕМЯ, имеют лексические и грамматические способы языкового представления одновременно) (см. подробнее в [Беседина, Степаненко 2010]). Более того, не существует жесткого однозначного соответствия, при котором бы те или иные характеристики, формирующие содержание концепта, имели бы в языке жестко закрепленные средства их репрезентации. В процессе реального языкового функционирования одна и та же характеристика может репрезентироваться на разных уровнях с помощью соответствующих средств, и одно и то же языковое средство может репрезентировать одновременно несколько характеристик. Как следствие, «отношения репрезентации между концептуальной и языковой системами проявляются преимущественно на категориальном уровне и связывают, прежде всего, сами категории, а не их отдельные элементы» [Болдырев 2007: 19]. Отношения репрезентации при этом опираются на процессы когнитивного варьирования, предполагающие конфигурирование концептуального содержания в соответствии с определенными моделями языковой интерпретации в процессе дискурсивной деятельности. Сказанное объясняет, в определенной степени, невозможность полной автономии отдельных языковых уровней, в частности морфологии. Именно лексикограмматическое взаимодействие определяет специфику морфологической репрезентации как одного из способов представления знаний в языке посредством морфологических категорий и форм, а также процесса лексикализации форм множественного числа, в результате которого грамматическая форма фиксирует новый фрагмент знания в определенной концептуальной конфигурации, закрепленный в самостоятельном лексическом значении, отличном от простого множества предметов и др.
Лексико-грамматическое взаимодействие имеет своим следствием формирование нового смысла, основанного на определенном способе интерпретации исходного вербализованного знания. Развитие содержания исходных концептов и концептуальных структур при этом осуществляется в результате установления соответствующих межконцептуальных связей («вторичная категориальная конфигурация знаний» -термин О.В. Магировской).
Разнообразие форм взаимодействия лексики и грамматики обеспечивает различия в процессе интерпретации, опирающемся на коллективные схемы знаний, представленные в языке, и на систему знаний конкретного человека, содержащуюся в его концептуальной системе. При этом интерпретация языковых явлений, представляющих процессы лексико-грамматического взаимодействия, осуществляется преимущественно в рамках вторичной языковой интерпретации, предполагающей интерпретацию коллективных знаний в индивидуальной концептуальной системе, что приводит к получению и фиксации новых знаний о категориях объектов и событий окружающего мира.