В статье рассматривается реципрокное отношение и анализируется взаимодействие когнитивных и языковых механизмов, обеспечивающих его концептуализацию.
Ключевые слова: реципрокное отношение, концептуализация, пропозиция, концептуальные характеристики.
Реципрокное отношение предполагает наличие двух активных субъектов, которые совершают одинаковые конверсивно направленные действия.
Субъект и объект действия в такой ситуации являются одним и тем же лицом, то есть возникает одновременно два субъекта и два объекта. Поэтому А.А. Холодович называет такие ситуации «симметричными» [Холодович 1978: 7]. Концептуализация реципрокного отношения представлена посредством активной залоговой конструкции при наличии в предложениивысказывании взаимных местоимений «one another» и «each other».
Реципрокное отношение, как и другие типы субъектно-объектных отношений, характеризуется определенной избирательностью в плане семантики глагольных лексем. Количество глаголов, участвующих в структурах реципрокного отношения ограничено, так как действия или выражаемые отношения должны предполагать двух участников, осуществляющих одни и те же действия или выявляющих одни и те же отношения. В грамматике выделяют следующие семантические группы этих глаголов (см., например: [Кобрина и др. 2007: 103]):
1. Глаголы, обозначающие взаимные действия, выражающие акты взаимного отношения и оценки, приветствия, общения, взаимодействия, конфликтности (love, like, adore, accuse, detest, dislike, hate, congratulate, criticize):
The offi cials congratulated each other.
2. Глаголы, обозначающие акты вербальной коммуникации (talk (to), tell, call, interrogate, interrupt):
They talked to each other exchanging facts but not communicating.
3. Некоторые глаголы чувственного и умственного восприятия, значение которых допускает взаимную направленность (know, understand, see, regard):
Now that we understand one another I feel better. 4. Глаголы физического воздействия (beat, push, pull, embrace, kiss, contact, clash, collide (with)):
They punched, pulled, pushed and pulverized each other for 10 minutes or more.
5. Глаголы движения (join, beat, meet): 'Why of course they meet each other here,' Johnny declared, pretending he did not know what Luke was getting at.
6. Глаголы сходства (resemble, look like): It has been shown, for example, that identical twins resemble each other quite closely on schizotypal traits.
Структурную модель реципрокного отношения обозначим как N/Prn -V -Prn (reciprocal), где реципрокное местоимение сообщает о реципрокном отношении субъекта и объекта. Семантическая модель анализируемого типа отношений может быть представлена следующим образом: А(1) воздействует на А(2) и А(2) воздействует на А (1). На языковом уровне субъект реципрокного отношения может быть выражен номина-тивным словосочетанием с сочинительной связью или существительным во множественном числе, обозначающими одушевленные и неодушевленные объекты, личными местоимениями или именами собственными.
В качестве ведущего когнитивного механизма концептуализации реципрокного отношения выступает конфигурирование, которое определяется как «процесс придания той или иной формы концептуальному содержанию на основе различных вариантов сочетания концептуальных характеристик» [Беседина 2009: 198]  О ПРИНЦИПАХ КОММУНИКАТИВНОГО ЧЛЕНЕНИЯ СЛОЖНОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ В АСПЕКТЕ ИНТЕРПРЕТАЦИОННОГО ПОДХОДА 1   В статье рассматриваются принципы распределения информации в сложном предложении с учетом представления об этой семантико-синтаксической единице как формате языкового знания.
Ключевые слова: коммуникативное членение предложения, сложное предложение, интерпретация, человек, формат языкового знания.
На современном этапе развития когнитивной лингвистики интерпретация признается одним из важных аспектов языкового оперирования знанием. С точки зрения интерпретации как языковой познавательной активности человека, знания о коммуникативном членении сложного предложения являются компонентом формата языкового знания, стоящего за вышеназванной семантико-синтаксической единицей.
Под форматом языкового знания в целом следует понимать форму представления и организации языкового знания как итога познания говорящим системы и структуры языка, прежде всего, необходимого человеку для описания мира и себя в этом мире в ходе общения (Н.Н. Болдырев). По своей концептуальной структуре и содержанию сложное предложение является многокомпонентным и интегративным форматом языкового знания. В процессе интерпретации говорящий использует свои представления о формате сложного предложения для объективации сложных фрагментов действительности -гиперсобытий, концептуально фиксируемых как пропозициональные комплексы. Выбор средств, применяемых говорящим в целях конструирования сложного предложения, имеет ряд ограничений. Вместе с тем, этот выбор обусловлен тем, что любое предложение есть проекция трех функций языка: когнитивной, коммуникативной и интерпретирующей (Н.Н. Болдырев).
Одной из разновидностей интерпретирующей функции языка является функция определения статуса знания, которая задает когнитивную схему коммуникативного членения как сложного, так и простого предложений и обеспечивает концептуальную основу формирования категорий средств обозначения данного и нового знаний в конкретном языке. Функция определения статуса знания выступает в качестве надстройки по сравнению с другими разновидностями интерпретирующей функции языка и раскрывает метаинтерпретационный аспект языковой познавательной активности человека. Исследование процессов метаинтерпретации в применении к сложному предложению способствует обогащению представления об этом предложении как формате языкового знания в плане коммуникативного членения.
Ключевыми в представлении о коммуникативном членении сложного предложения в аспекте интерпретационного подхода следует признать отношения данного и нового знаний, которые выстраиваются в виде градации ряда концептуальных признаков. Процесс передачи этих признаков посредством сложного предложения регулируется принципами концептуальной репрезентации и концептуальной иерархизации смыслов.
Принцип концептуальной репрезентации смыслов проявляется во взаимодействии тематических и операционных концептов (Н.Н. Болдырев). Тематические концепты как результат количественного и качественного накопления языковых и неязыковых знаний в процессе всей познавательной деятельности человека имеют коллективный характер, но могут отличаться на уровне сознания отдельного индивида. Эти концепты организуются в концептуально-тематические области, отражающие определенные сферы опыта человека. События внутри гиперсобытия, передаваемого сложным предложением, а также участники этих событий и их отношения референтно связаны с той или иной концептуально-тематической областью. Тематические концепты являются базой формирования говорящим собственного видения гиперсобытия и его дальнейшего отображения в языке. Вышеназванные концепты фиксируют данное знание как часть информации, стоящей за сложным предложением. В свою очередь операционные концепты, ситуативные смыслы, которые являются результатом конфигурации тематических концептов в ходе общения, представляют собой новое знание.
Принцип концептуальной иерархизации смыслов заключается в нижеследующем. Тематические и операционные концепты в зависимости от степени их активации и доступности (У. Чейф, К. Ламбрехт) выстраиваются в виде определенной иерархической структуры, ментальной метарепрезентации, в которой аргументам и базовым предикатам пропозиционального комплекса, передающего гиперсобытие, приписываются роли в связи с действием функции определения статуса знания. Подобную иерархическую структуру можно считать когнитивной моделью коммуникативного членения сложного предложения. Иерархия концептуальных составляющих сложного предложения предполагает, что ее базовый уровень заполнен активными концептами, отражающими известность или данность той или иной информации о мире в языке, которую несет в себе сложное предложение. Срединный уровень включает полуактивные и доступные концепты. Высший уровень занимают концепты, передающие новые знания о мире в языке, заложенные в сложном предложении. Специфику иерархии обусловливают межконцептуальные связи, складывающиеся с учетом онтологии гиперсобытия в языке и роли говорящего в конструировании сложного предложения.