В данной статье рассмотрение парцеллированных конструкций обусловлено их участием в актуализации субъективного компонента.
Ключевые слова: субъективный компонент, парцеллированные конструкции.
Развитие лингвистических исследований конца XX века, безусловно, можно связать с перенесением фокуса внимания большинства исследователей на значимость человеческого фактора, который по определенным причинам недооценивался и игнорировался в языкознании XIX и первой половины XX века. Новое осознание того, что человек, создатель и носитель языка, -«центральная фигура языка и как лицо говорящее, и как главное действующее лицо мира, о котором он говорит» [Золотова 2001: 5] привело к созданию работ прагматического направления, задачей которых является изучение взаимодействия человека и языковых средств, выбираемых в процессе реализации тех или иных иллокутивных намерений. Предмет исследований составляет выражение оценки, экспрессии и эмоций в процессе языкового общения. Например, работы Ю.Д. Апресяна [Апресян 1995 