Статья посвящена анализу типов знаний, отражаемых терминологическими языковыми единицами. Термины рассматриваются как носители различного опыта взаимодействия человека с окружающим миром, связанные с когнитивными процессами познания действительности.
Ключевые слова: термин, языковое знание, рациональное знание, профессиональное знание.
В когнитивном терминоведении термин рассматривается как «вербализованный специальный концепт, появляющийся и совершенствующийся в процессе познания» [Лейчик 2012: 99]. Исходя из понимания концепта как «кванта» знания, отражающего «…содержание полученных знаний, опыта, результатов всей деятельности человека и результатов познания им окружающего мира в виде определенных единиц» [Болдырев 2001: 23], следует предположить, что термин в процессе познания будет аккумулировать в себе различные виды знаний, не только специальные. Е.И. Голованова указывает на три типа знаний, репрезентируемых термином: «языковое (являющееся результатом обыденного познания), рациональное (рациональнологическое, энциклопедическое, научное -в широком смысле) и собственно специальное (основанное на профессиональном опыте и возникшее как результат профессионального познания)» [Голованова 2011: 44]. Языковое знание является результатом опыта человека, полученного в процессе естественной коммуникации. В процессе формального обучения и в результате рефлексии появляется опыт рациональной интерпретации мира, а в условиях профессиональной деятельности приобретается специальный опыт.
На примере концептуального анализа спортивного термина expander продемонстрируем, какие виды знания могут быть актуализированы в процессе репрезентации спортивного концепта.
В английском языке вербализатор еxpander используется в составе словосочетания chest expander, дефиниционное толкование которого в лексикографических источниках описывается следующим образом: «a device for exercising and developing the muscles of the body: a chest expander» [Collins English Dictionary]. Лексема expander в английском языке представляет собой производное существительное от глагола «expand», означавшего в XV веке «spread out, spread fl at» (растягивать, расширять), и заимствованного из латинского языка от глагола «expandere» (распростирать, расширяться) [Online Etymology Dictionary].
Спортивный термин еxpander служит средством номинации для спортивного снаряда, использующегося в упражнениях для тренировок небольших групп мышц (кистевых и грудных), действие которого основано на упругой деформации элементов снаряда. Состоит данный снаряд из двух рукояток, соединенных между собой пружинами или жгутами.
История массового использования приспособлений подобного рода связана с англоязычными странами. Начало использования грудного эспандера в медицинской практике в Англии датируется 1851 годом, а начиная с 1900-х гг. данный снаряд становится популярным в домашнем использовании на всей территории Европы. С середины XX века грудной эспандер интенсивно используется в упражнениях для развития силовых качеств спортсменов, особенно в фитнессе, бодибилдинге.
Концептуальное содержание, ассоциируемое с лексемой, представляет собой совокупность следующих признаков, отражающих различные типы знаний:
• языковое: the part of the body (часть тела), to extend in one or more directions (расшириться в одном или нескольких направлениях), to be held with the hand (держать руками);
• рациональное: complex instrument or mechanism (сложный инструмент или механизм), to make or become greater in extent, volume, size, or scope (сделать или стать большим в размере, объеме, количестве, масштабе), elasticity (эластичность), resilience (упругость), spiral elastic device (спиральное упругое устройство), two metal brackets (две металлические скобки);
• профессиональное: athlete (спортсмен), training in exercises (тренироваться упражнениями), аctivity that requires physical exertion (действие, требующее физического усилия), muscular strength (мускульная сила), to build muscles through tension (формировать мускулы через напряжение).
Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод, что термины выступают носителями различного опыта взаимодействия человека с окружающим миром и напрямую связаны с когнитивными процессами познания действительности. Статья посвящена анализу семантического развития языковых знаков «первичной» (звукоподражательные глаголы) и «вторичной» (глаголы, мотивированные внутренней формой) иконичности в процессе трансформации в статус знаков-символов.
Ключевые слова: языковой знак, икона, символ, ономатопея, «первичная» иконичность, мотивированные глаголы, «вторичная» иконичность.
Опираясь на типологию языковых знаков Ч.С. Пирса-Р.О. Якобсона, разделяющую языковые знаки на иконы, индексы и символы [Пирс 2000: 176-233; Якобсон 1983: 104], мы понимаем под знаками «первичной» иконичности звукоподражательные глаголы (ономатопоэтические репре-зентации). К знакам «вторичной» иконичности относятся глагольные лексемы, вербальная оболочка которых строится на признаках, заложенных в основу номинации, другими словами, глаголы, мотивированные внутренней формой. Знаки-символы -это глагольные лексемы, полностью утратившие свою мотивированность [Нехаева 2014: 3].
Цель настоящей статьи заключается в анализе семантического развития разных по природе иконичности языковых знаков до их конверсии в знаки-символы.
1. Проиллюстрируем переход знаков «первичной» иконичности в знаки-символы на примере английского глагола 'to croak'.
Глагол 'to croak' имеет значение 'to make deep, hoarse sound (made by frogs or ravens)' -«издавать глубокий, хриплый звук (производимый лягушками или воронами)» [OALDCE 1985]:
Then the peasant once more pinched the raven's head till he croaked loudly (Grimm J.). -Затем крестьянин еще раз ущипнул голову ворона так, чтобы тот громко каркнул.
Литературные примеры показывают, что лексема 'to croak' часто приобретает значение «сказать что-либо неприятным голосом, пробурчать»:
"Let be!" croaked Huldricksson; his voice was thick and lifeless as though forced from a dead throat (Merritt A. 2. Переход языкового знака, обладающего «вторичной» иконичностью в знак-символ может быть проиллюстрирован английским глаголом 'to brighten', в основе которого заложен сенсорный признак ('bright' -яркий).
Одним из прямых значений глагольной лексемы 'to brighten' является 'to make or become brighter or lighter' -«делать или становиться ярче, светлее» [OALDCE 1985].
The sky was beginning to brighten with a silver glow as sunrise neared (Brooks T.). -С приближением рассвета, небо засветилось серебряным отблеском. He paused, noticing the novice's face brighten a little (Walter M.). -Он остановился, заметив, что лицо послушника немного посветлело (имеется в виду не цвет, а состояние перемены настроения человека).
Рассматриваемый глагол может пониматься как 'to become more cheerful in mood' -«повеселеть» [OALDCE 1985].
His mood seemed to brighten at the sight of food (Brown D.). -При виде еды его настроение несколько улучшилось.
Проанализированный материал демонстрирует стремление глаголов «первичной» и «вторичной» иконичности к утрате мотивированной связи с первичным значением и переходу в знаки-символы. The Routledge dictionary of modern American slang and unconventional English / Ed. by T. Dalzell, Routledge, 2009.