Работа посвящена проблеме содержательной сущности категории «безличности» и так называемых «безличных предложений» в английском языке и определению их как когнитивных структур, отображающих основанные на чувственном восприятии процессы концептуализации и категоризации. Подход к языку не как к системе абстрактных языковых знаков, используемых в качестве инструмента коммуникации, но как к когнитивной деятельности, включающей в себя языковые (адаптивные) взаимодействия ориентирующего характера, позволил определить грамматический статус так называемых «безличных предложений» как разновидность личных предложений, включающих субъекты-дискретные сущности и их признаки.
Ключевые слова: категория «безличности», «безличные предложения», когнитивные структуры, наблюдатель.
Категория «безличность» и основной способ ее актуализации в языке -безличные предложения -на протяжении многих лет привлекали внимание представителей различных областей отечественной и зарубежной науки.
Среди наиболее существенных признаков категории «безличность» исследователи называют невыраженность лица -субъекта действия и, следовательно, независимость действия от деятеля или состояния от его носителя, отсутствие подлежащего или заполнение его позиции формальным, семантически опустошенным личным местоимением 3-го лица ед. ч. it, не имеющим референтной соотнесенности с субъектами или объектами внешней действительности (Н.А. Кобрина; В.Н. Ярцева; R.P. Tripp; F. Th. Visser и др.).
Отмечая амбивалентность и противоречивость термина «безличность» в отношении исследуемых предложений, исследователи предлагали различные пути устранения сложившегося противоречия. Однако многие вопросы относительно их сущности, когнитивного и структурносинтаксического своеобразия вплоть до настоящего времени не нашли своего адекватного решения.
Вместе с тем практика современных научных исследований свидетельствует о плодотворности обращения к так называемым «старым» проблемам, нахождении новых ключей к их решению. Согласно аутопоэзной модели познания, предполагающей тесное сопряжение человека и действительности, главным и единственным «конструктором» собственного мира, картина которого формируется в языке, является наблюдатель. «Наблюдатель порождает высказываемое им описание своей когнитивной области…». «Все сказанное сказано наблюдателем» [Матурана 1996: 97, 128], трактуемым в современных когнитивных исследованиях языка в качестве перцептивно-когнитивного языкового субъекта, находящегося в неразрывной связи с наблюдаемым, в ходе своего постоянного взаимодействия с внешним и внутренним миром. При подобном подходе фигура наблюдателя предстает как субъект восприятия и речи, познания, мнения, оценки и пр. при доминирующей позиции субъекта восприятия [Верхотурова 2009]. Воспринимая то или иное явление, находящееся в зоне его перцептуального пространства и подвергая это явление когнитивной обработке, наблюдатель, как правило, формирует его вербальное воплощение. Иными словами языковые формы любой степени сложности являются отражением опыта и знаний познающего внешний и свой внутренний мир субъекта и «укоренены» в перцептивных процессах человека [Кравченко 2001; Кубрякова 2004]. Сказанное позволяет утверждать, что в значении рассматриваемых «безличных» предложений закреплен феноменологический статус знания, т. е. знания о чувственно воспринимаемом явлении реальной или воображаемой (существующей в памяти) действительности, что, в свою очередь, подразумевает обязательное эксплицитное или имплицитное наличие субъекта -наблюдателя в их семантико-синтаксической структуре.
Вербализуя свой чувственный и когнитивно-обработанный опыт посредством «безличных» предложений, инициальная позиция которых представлена местоименным подлежащим it, субъект-наблюдатель, который в большинстве случаев совпадает с говорящим, указывает тем самым на нечто наблюдаемое во внешнем мире -предмет, процесс, ситуацию, выделяя их из ряда подобных, то есть устанавливает референциальную соотнесенность с подразумеваемыми субъектами-каузаторами, описываемого в предложении положения дел.
Таким образом, так называемые безличные предложения являются по сути «как бы безличными» поскольку они отражают перцептивнокогнитивный опыт сознания индивидуального субъекта-наблюдателя или, по умолчанию, социума в целом, состоящего из таких субъектов, а их грамматический статус более правомерно рассматривать как разновидность личных предложений, включающих субъекты-дискретные сущности и их признаки. Alla G. Gurochkina (St.-Petersburg, Russia)  Исследование концептуального пространства синтаксиса посредством изучения способов вторичной репрезентации субъектно-предикатных отношений позволяет изучить нераскрытые аспекты синтаксических единиц, глубинные механизмы репрезентации ими информации, процедуры структурирования знаний, используемые говорящим для формирования их смысла, факторы, влияющие на этот процесс, посредством выявления когнитивных основ формирования смысла, а также языковых механизмов, этот процесс обеспечивающих.
Ключевые слова: концептуальная система, концептуальный синтаксис, предикативность, пропозиция, вторичная репрезентация.
Человеческий язык в своих изначальных функциях служил способом постижения мира, его осмысления и способом передачи информации. Большая роль в процессе передачи смыслов принадлежит грамматическому уровню языка, т.к. центральные для человеческой психики концепты отражены в грамматике, и грамматическая категоризация создаёт ту концептуальную матрицу, в которой распределён весь концептуальный материала, который выражен лексическими средствами.
Сам статус предложения обусловливает многоплановость процесса формирования его смысла т.к. его смысл выводится из смыслов конституирующих его языковых единиц. Смысл предложения складывается из переплетённых самым тесным образом характеристик внеязыковой действительности, специфики их отражения в сознании человека в виде различных концептуальных структур, прагматического аспекта, отражающего коммуникативные установки участников общения, особенностей самой языковой системы с точки зрения места основных синтаксических единиц в системе «язык-мышление».
Синтаксис представляет собой тот уровень языковой системы, который показывает движение мысли, а синтаксические структуры отражают определенные операции со смысловыми квантами.
При взаимодействии с реальной действительностью человек фокусирует своё внимание не только на элементарных событиях, но и выделяет более сложные фрагменты мира, состоящие из нескольких эпизодов. Как правило, такое событие, структура которого представлена на концептуальном уровне в виде полипропозиционального комплекса, объективируется на языковом уровне сложным предложением.
Однако известно, что, объективация сложных событий может реализовываться не только сложными предложениями, но и другими синтаксическими единицами, которые содержат только одно формально выраженное субъектно-предикатное отношение. Речь идет о предложениях, в которых одна из пропозиций репрезентируется отглагольными существительными, инфинитивными и причастными оборотами, герундием и т.д. Использование перечисленных языковых единиц в несвойственной им функции позволяет говорить о вторичной репрезентации ими субъектнопредикатных отношений.
Вторичная репрезентации в языке представляет собой определенный тин отражения знаний. Под вторичной репрезентацией принято понимать языковое представление известного концептуального содержания в косвенной форме, т.е. за счет использования косвенных способов языкового выражения определенного концептуального содержания.
Весь набор синтаксических конструкций свойственных языку на определенном этапе его развития, представляет собой не хаотическую массу никак не соотносимых друг с другом единиц, а определенным образом организованную совокупность взаимосвязанных единиц, находящихся между собой в определенных отношениях. Использование различных синтаксических структур диктуется, как правило, целым рядом экстралингвистических факторов, обусловленных самой ситуацией, а также целью сообщения, содержанием высказывания, условиями, в которых осуществляется коммуникация и т.д.
Вторичные языковые явления характерны для всех уровней системы языка и его функционирования и обусловлены самой его природой. Они связаны с определенной ограниченностью средств языкового выражения и с необходимостью передачи неисчерпаемого концептуального содержания.
Изучение синонимичности синтаксических конструкций с учетом таких факторов, как различие в из структуре, наличие в их значении сходства и отличий, позволяет получить представление о когнитивных структурах ими репрезентируемых. Ведь каждая из синонимичных в семантическом плане синтаксических структур представляет на концептуальном уровне определенный формат знания. Каждый отдельный формат знаний характеризуется определенной спецификой, отражающей способ членения окружающего мира сознанием человека. Определение причин, побуждающих человека выбирать для описания события ту или иную структуру, предполагает выявление специфики каждой из них на уровне когнитивных принципов и моделей различных форматов знания.
Именно когнитивный подход дает нам возможность выявить строение и особенности формирования сложных концептуальных структур, репрезентируемых различными синтаксическими конструкциями с вторичной репрезентацией субъектно-предикатных отношений. 