В статье коммуникативная структура трактуется как важнейший аспект, предопределяющий не только основное содержание (смысл) высказывания, но и его формальную организацию. Рассматриваются основные средства вербальной репрезентации тема-рематической структуры высказывания в разноструктурных языках.
Ключевые слова: высказывание, семантическая структура, коммуникативная (тема-рематическая) структура, формально-грамматическая структура, актуальное (коммуникативное) членение, средства вербальной репрезентации темарематического членения.
Как средство мыслительной деятельности человека, познания им окружающей действительности и соответственно её языкового моделирования, высказывание репрезентирует своеобразную языковую картину мира, представляет собой сложную семиотическую структуру, предназначенную, с одной стороны, для отражения мира и, с другой стороны, для выражения отношения к этому миру, т.е. предназначенную не только для того, чтобы нечто обозначать, но прежде всего для того, чтобы сообщать что-то о чем-то, а значит, выражать некое суждение (Н.Д. Арутюнова, В.Г. Гак, К.А. Долинин, С.Д. Кацнельсон, Г.В. Колшанский, Е.С. Кубрякова, М.В. Никитин, Е.В. Падучева, В.З. Панфилов, Е.А. Реферовская, Ю.С. Степанов и др.).
Являясь многоаспектной, иерархически организованной лингвистической единицей, высказывание имеет, как известно, три основных уровня, находящихся в тесном взаимодействии и выполняющих каждый определенную функцию, -семантическую структуру, коммуникативную структуру (актуальное членение), формально-грамматическую структуру.
Исходя из двусторонней сущности языкового знака, каковым является высказывание, полагаем, что важнейшей составляющей плана содержания последнего выступает не только его семантическая, но и коммуникативная структура. Если семантическая структура лишь называет элементы отражаемой в высказывании экстралингвистической ситуации, актуальное членение, выражающее в процессе речи субъективную позицию говорящего (пишущего), его коммуникативно-прагматические интенции, интерпретирует данную ситуацию, коммуникативно организует семантическую структуру, распределяя её компоненты, в зависимости от степени их информативности, между составом темы и составом ремы, и определяет, таким образом, в конечном итоге основное содержание (смысл) высказывания [Егорова 2014].
Более того, являясь решающим фактором содержательной стороны высказывания, коммуникативная структура играет предопределяющую роль и в его формально-синтаксической организации, которая подчинена прежде всего, необходимости адекватного выражения тема-рематического членения, о чем свидетельствует характерная для многих языков тенденция к изоморфизму синтаксической и коммуникативной структур [Гак 2006; Реферовская 1989]. В процессе речи говорящий (пишущий) продуцирует своё высказывание в соответствии с тема-рематическим движением, отражающим логический ход мысли от известного (данного) к неизвестному (новому), выбирает такие языковые средства и такие лексико-грамматические формы организации предложения, которые могли бы наиболее точно передать коммуникативное задание высказывания, т.е. цель сообщения [Егорова 2012; Кузнецова 2014].
Представляя собой языковую универсалию, актуальное членение находит своё формальное выражение в универсальных, получивших в разных языках достаточно устойчивый и стандартизованный характер коммуникативно ориентированных средствах, таких как порядок слов, ударение, интонация, специальные слова с выделительно-ограничительным значением, частицы, артикль и др.
В аналитических языках в тех случаях, когда в силу особенностей их грамматического строя простая перестановка слов оказывается невозможной, используются другие, не менее эффективные вербальные средства репрезентации тема-рематической структуры. Так, во французском языке широкое распространение получили специальные выделительные синтаксические конструкции (предложения с выделительными оборотами и сегментированные предложения с репризой и антиципацией), которые представляют собой исторически сложившиеся как коммуникативно однозначные средства выражения тема-рематического членения грамматикализованные построения, позволяющие перестроить предложение, не нарушая норм французского синтаксиса, и чётко выделить в качестве ремы практически любой компонент высказывания [Гак 2000; Реферовская, Васильева 1983]. Кроме того, в распоряжении говорящего (пишущего) имеются такие продуктивные во французском языке способы адекватной передачи коммуникативной структуры, как различного рода лексико-синтаксические трансформации (замена активной формы глагола пассивом, использование безличных, неопределённо-личных и инфинитивных конструкций, замена глагола словосочетанием, исполь-зование глаголов-конверсивов и т.д.), с помощью которых формальнограмматическая структура приводится в соответствие с коммуникативной структурой: тема высказывания получает выражение в грамматическом подлежащем, а слово, выполняющее функцию ремы, т.е. являющееся смысловым центром высказывания, помещается в конечную позицию, отмеченную основным логическим ударением. Таким образом, там, где русский язык как синтаксический язык использует простое перемещение слов в предложении, французский язык прибегает к более глубоким преобразованиям всего предложения в целом [Гак 2006].
Итак, каждый язык располагает достаточно богатой системой регулярно повторяющихся коммуникативно ориентированных средств, предоставляющей возможность говорящему (пишущему) выбрать способы репрезентации коммуникативной структуры высказывания, наиболее точно соответствующие конкретной речевой ситуации и адекватно отражающие коммуникативные цели сообщения.
Как показывает анализ фактического материала, чаще всего коммуникативная структура высказывания репрезентируется одновременно несколькими языковыми средствами, усиливающими, дополняющими или заменяющими друг друга. 