В статье рассматривается один из способов представления категории отрицания имплицитными средствами языка -риторическим вопросом с выявлением некоторых значений, которые данный тип вопроса может передавать в коммуникативном процессе.
Ключевые слова: отрицание, коммуникация, модус, имплицитное значение.
Категория отрицания -это фундаментальная категория сознания, которая участвует в структурировании мира человеком, а также играет существенную роль в его познавательной деятельности и в организации коммуникативного процесса [Кофман 2012]. С помощью категории отрицания в речевом взаимодействии реализуются коммуникативнопрагматические отношения между участниками, передаётся позиция говорящего, выполняется воздействие на мнения и поступки. Являясь модусной категорией по своей природе, категория отрицания служит для передачи с помощью языка того, как говорящий интерпретирует свои отношения с миром вещей, событий или другими представителями живой природы, различные взаимосвязи между событиями, объектами, их характеристиками, а также свое личное отношение к ним [Болдырев 2010: 17].
Модусный характер категории отрицания подкрепляется наличием следующих характеристик: онтологичность, интерпретативность, коммуникативность, релятивность, кластерность. В целом в категорию отрицания включаются языковые формы с одним категориальным выражением, но с разными уровнями и средствами реализации [Кобрина 2003: 39].
Рассмотрим использование риторического вопроса как одного из возможных имплицитных средств использования категории отрицания в английском языке.
Риторический вопрос, являясь стилистической фигурой речи, служит для придания высказыванию большей выразительности и эмоциональности. При использовании его как средства выражения категории отрицания прагматическая задача говорящего состоит в том, чтобы, не только выразить отрицательный смысл и привлечь внимание слушателя, но и по возможности оказать эмоциональное воздействие на него [Vlasyan, Skorodumova 2012: 18].
При использовании риторического вопроса как средства выражения категории отрицания сам вопрос, как правило, не содержит в себе отрицания, его отрицательный смысл передается интонационно, либо понимается из контекста. Зачастую отрицательный смысл риторического вопроса подчёркивается использованием эксплицитного отрицания в последующем предложении.
Риторический вопрос отражает эмоциональное состояние говорящего, его отношение к ситуации. Исходя из этого, риторические вопросы как средство выражения категории отрицания в современном английском языке могут быть классифицированы следующим образом.
Риторические вопросы с отрицательной семантикой, выражающие удивление: "Do you think Abe can keep a secret?" He spoke with incisive irony. "Tell a secret over the radio, publish it in a tabloid, but never tell it to a man who drinks more than three or four a day" [Fitzgerald]. Смысл риторического вопроса достигается посредством дальнейшего рассуждения героя. Он уверен, что нельзя рассказывать секреты тому, кто пьёт слишком много.
Риторические вопросы с отрицательной семантикой, выражающие сомнение: Does these Englishmen around him feel the same tug at the heartstrings when there is mention of Rydal Mount or Baker Street in a book? He doubts it [Coetzee]. Отрицательный смысл риторического вопроса становится очевидным благодаря слову doubt, которое обладает отрицательной семантикой, выражающей сомнение.
Риторические вопросы с отрицательной семантикой, выражающие раздражение/возмущение: «I wish,» he said pathetically, «you would come to me. I don't like to be away from you this way. What good is there in waiting [Dreiser]?» Отрицательный смысл риторического вопроса понятен из контекста. Герой раздражён тем, что девушка тянет время и не переезжает к нему.
Риторические вопросы с отрицательной семантикой, выражающие жалость/сострадание: «Have you ever smelled old leaves? Don't they smell like cinnamon? Here. Smell.» [Bradbury] Отрицательный смысл риториче-ского вопроса понимается из контекста. Главный герой, которому задаётся вопрос, никогда не обращал внимания на окружающую его природу, поэтому отрицательный ответ очевиден.
Риторические вопросы с отрицательной семантикой, выражающие отчаяние/безысходность: «What is the good to a computer programmer, if computer programming is to be his life, to have an MA in English literature?» [Coetzee] Отрицательный смысл риторического вопроса достигается при помощи контекста. Говорящий не понимает, как могут быть полезны знания английской литературы компьютерному программисту, если он работает по профессии.
Риторические вопросы с отрицательной семантикой, выражающие страх/опасение: «How can he bring out words like love, poetry before them?» [Coetzee] Знание контекста помогает понять отрицательный смысл риторического вопроса. Главный герой приехал в Лондон, город его мечты, чтобы стать поэтом и найти любовь. Ему предложили работу за чертой города, что и послужило причиной для волнения, сможет ли он там воплотить свои мечты.
Риторические вопросы с отрицательной семантикой, выражающие уверенность/убежденность: «That will fi nally put an end to their carping and sneering. A scientist: what could be more solid than that?» [Coetzee] Отрицательный смысл риторического вопроса понимается из контекста. Для главного героя профессия ученого была самой солидной.
Риторические вопросы с отрицательной семантикой, выражающие непонимание: «And men like Beatty are afraid of her. I can't understand it. Why should they be so afraid of someone like her?» [Bradbury] Главный герой не видит причин, почему люди боятся девушку. Отрицательный смысл риторического вопроса достигается посредством контекста.
Представленный краткий обзор даёт возможность определить дальнейший ход исследования риторического вопроса на современном этапе развития языка, а также изучить возможные новые функции и значения его использования в коммуникации. Olga A. Kobrina (St.-Petersburg, Russia) RHETORICAL QUESTIONS REPRESENTING NEGATION