Исследуемая конструкция представляет собой одно из многочисленных языковых средств, совокупность которых образует неповторимый «покрой» английского языка, отличающий его от других языков. В статье рассматривается семантический диапазон way-конструкции, дается краткая история ее становления, показывается роль фактора аналогии в росте ее продуктивности, выявляются ее когнитивная сущность.
Ключевые слова: синтаксис конструкций, семантический диапазон, фактор аналогии, метафорический и метонимический перенос, перефокусировка, бленд.
В соответствии с принципами вербоцентризма в современной лингвистике закрепился тезис о том, что основная роль в формировании структуры предложения принадлежит глаголу, валентность которого определяет количество и качество сопровождающих его актантов. Вместе с тем, развитие синтаксиса конструкций в работах Ч. Филлмора [Fillmore 1990], А. Голдберг [Goldberg 1995] и других исследователей убедительно показало, что, помимо глагола, структура предложения может выстраиваться на основе определенных конструкций, которые, в результате сложившейся практики их употребления, закрепляются в языковом сознании носителей языка в виде конвенциональных схем (patterns), несущих определенное значение, которое накладывается на значение глагола, встраиваемого в данную конструкцию и таким образом модифицирует его исходное значение. Примечательно, что с точки зрения их синтаксического построения, подобные конструкции чаще всего носят идиоэтнический характер, т.е. не имеют точных аналогов в других языках, а потому их совокупность придает языку тот неповторимый «покрой», который, как отмечал Э. Сепир, отличает его от других языков.
К числу таких конструкций относится т.н. way-конструкция, первое употребление которой, согласно данным OED, относится к 1400 году. Первоначально она была представлена ограниченным списком глаголов типа make и go (I made my way… into Rome) [Goldberg 1995: 203], сегодня же данная конструкция имеет достаточно высокую частотность употребления в английском языке, о чем свидетельствуют корпусные данные. Расширение числа глаголов, вовлекаемых в данную конструкцию, происходило и происходит как посредством их метафорического переосмысления (например, от физического движения к ментальным действиям), так и за счет фактора аналогии, когда по аналогии с одним глаголом, участвующим в данной конструкции, начинают употребляться его ближайшие «семантические соседи».
В современном английском языке way-конструкция обладает достаточно широким семантическим диапазоном и включает такие значения, как качественная характеристика действия (manner), которое было ее исходным значением, способ (means), которое сегодня является наиболее частотным, и сопутствующее действие (incidental activity в терминологии М. Израэля [Israel 1996]). Приведем примеры:1) …residential roads…screwed their way up and down the verdant hills (D. Lodge). 2) She was sleeping her way to the top (S. Turow). 3) Ted Lambros drank his way back across the Atlantic (E. Segal). Как следует из приведенных примеров, граница между перечисленными значениями нередко оказывается достаточно диффузной. Как отмечает Е.В. Рахилина, значения способа и образа действия зачастую «склеиваются» [Рахилина 2000: 373]. Способом «расклеивания», т.е. разграничения значений может служить как лингвистический (пример 1), так и экстралингвистический контекст, т.е. знания о мире (примеры 2 и 3).
При встраивании глагола в данную конструкцию его семантика подвергается модификации, суть которой состоит в том, что, поскольку значение движения по определенному пути в направлении конечной точки (или, в метафорическом смысле -достижения цели) задано самой кон-струкцией, в когнитивной модели глагола происходит перефокусировка, в результате которой профилируется не само действие, а его качественная характеристика, средство или сопутствующее действие, что позволяет говорить о метонимизации глагольной семантики в составе данной конструкции. Сказанное подтверждает на новом языковом маиериале мысль Е.С. Кубряковой о метонимической природе глагола и о значимости когнитивного механизма метонимии в процессах мышления в целом [Кубрякова 2003: 445]. А поскольку в основе когнитивного механизма метонимизации лежит процесс концептуальной интеграции, мы можем заключить, что данная конструкция может рассматриваться как своеобразный семантический и синтаксический бленд, объединяющий разные типы событий в единую концептуальную упаковку, что находит свое отражение в специфике построения самой конструкции, представляющей собой результат синтаксической компрессии.