В тезисах показана доминантная роль лексико-семантических характеристик вторых актантов пропозитивных структур с адресативной значимостью отношений между субстантивными конституентами в актуализации разновидностей событийной концептуализации адресации: материальной или информационной. Глагольный предикат пропозитивных номинантов при этом демонстрирует свою синсемантичность, эксплицируя, в зависимости от семантики вторых актантов, в соответствии с принципом функциональной семантической композициональности, материальную или информационную адресативность отношений.
Ключевые слова: событийный концепт, пропозитивный номинант, адресативная значимость, актант, инвариант, вариант, семантическая композициональность.
Термин актант введен в лингвистическую терминологию известным французским синтаксистом Л. Теньером. Образно определив с семантической точки зрения предложение как драму (т.е. как своего рода сценическое произведение), он логически детерминированно назвал задействованные в этой драме субстанции акторами (actants), т.е. действующими субстанциями -актантами [Tesnière 1959: 106-114]. Позднее этот термин использовался и Б. Потье [Pottier 1992: 105, 118, 123, 169].
Количество актантов в инвариантах пропозитивных номинантов событий зависит от валентности глаголов-предикатов, которые, в соответствии с вербоцентрической теорией Л. Теньера, стоят в вершине схематической пропозитивной пирамиды и тем самым определяют синтаксическую структуру пропозитивных номинантов, оформленных в инвариантых выражениях соответствующих событийных концептов как простые двусоставные предложения. Фактически в вербоцентрической теории в своей собственной манере Л. Теньер обозначил релятивную сущность глагола в пропозитивной структуре. Этот статус глагола определил в своих работах и Б. Потье, когда описал взаимодействие глаголов-предикатов в пропозитивных синтагмах. Говоря о приглагольных актантах, Л. Теньер расшифровал и их семантическую природу. Семантическая природа актантов показана и в работах Б. Потье.
В событийных процессах с тремя категоризующими событие обязательными партиципантами субстанция, производящая событийный процесс, является адресантом, действие которого направлено на контрагента -адресата. Но этот контрагент оказывается адресатом только в том случае, когда в направленном на него целевом действии оказывается адресуемый контрагенту объект. Тогда событие получает функционально адресативную значимость.
Языковая личность воспринятое функциональное содержание события соотносит с имеющимся в ее языковом сознании соответствующим событийным концептом [Кручинкина 2007: 120-121] и проектирует функциональную структуру событийного концепта адресативности на изофункциональное и изоморфное инвариантное пропозитивное выражение. В этом случае субстанция, инициирующая в субстрате событийного концепта адресативности процесс, получает функцию первого актанта, субстанция-контрагент -функцию третьего актанта, объект адресациифункцию второго актанта: Le mari offre des fl eurs à sa femme. La mère donne un livre à sa fi lle. Le voleur vole l'argent au caissier. Лексическая семантика этих конституентов симметрична их функциональному содержанию: первый и третий актанты представлены именами лица, второй -именем предмета.
Однако взрослая языковая личность в своем восприятии и последующей репрезентации событий по аналогии с инвариантным репрезентантом прототипа событий адресативной значимости, строит означивание концептуальной структуры таких событий большей частью вариантно, когда каждый из участников оказывается представленным функционально эквивалентно инварианту синтаксически, но неизоморфно по лексико-морфологическим и лексико-семантическим характеристикам конституентов. Тогда и глаголпредикат как синтаксический релятор событийного концептуального отношения и как, соответственно, синсемантичный конституент пропозитивной синтагмы, по принципу семантической композициональности семантически адаптируется к вариантному изменению лексико-семантического и лексикограмматического субстантивного окружения.
Наибольшее влияние на вариантное проявление семантической композициональности оказывает второй актант. Глагол-предикат реагироет на это: а) изменением своего лексического имени (La tante a distribué des cadeaux à ses nièces. / Ma soeur cadette m'a récité une poésie.) или б) в случае сохранения лексического наименования -использованием вторичного значения своей лексико-семантической парадигмы значения (Le basketteur jette la balle à son partenaire. / La foule jette des mots de compassion à la victime du vol.). 