В статье рассматривается реализация трех типов композиционности по Н.А. Кобриной при формировании значения английского глагола в видовременной форме перфекта.
Ключевые слова: композиционность, взаимодействие значений, категориальное значение, перфект.
Когнитивный подход постулирует неразрывную связь языка и мышления, в рамках него «язык исследуется как инструмент когниции, как один из когнитивных механизмов» [Клепикова 2012: 137]. На ментальном уровне заложены свойства такой единицы языка, как глагол (связность/ несвязность, конкретность/абстрактность, отношение, восприятие и т.д.), поэтому исследование многозначности глагольных лексем не перестает быть предметом лингвистического интереса. Особенно актуальна данная проблема для исследователей английского языка, для которого характерно наличие внутренних связей, не выраженных морфологическими показателями. Вследствие этого, в английском языке нагрузка на выражение различных категориальных значений в значительной степени приходится на видовременные формы, ввиду чего значение глагола есть результат взаимодействия категориальных компонентов семантики глагола, категориального значения видовременной формы и контекстуальных факторов.
При формировании значения целого (лексемы в определенной морфологической форме в определенном контексте) ведущим принципом признается принцип композиционности. В концепции Н.А. Кобриной данный принцип понимается не как суммирование значений элементов высказывания, а как их взаимодействие, сопровождаемое частичным или полным переосмыслением. При интегрировании значения лексемы и категориального значения грамматической формы происходит не сочетание дискретных сущностей, а их амальгамация в единую единицу, поскольку лексема принимает форму, а не прибавляет ее к своей целостности [Кобрина 2002: 23].
Следует отметить, что при рассмотрении процесса взаимодействия значений целесообразно обращаться только к конкретному лексикосемантическому варианту (ЛСВ) единицы, поскольку каждый ЛСВ содержит в структуре уникальный семный набор. Данным образом проявляется функциональный характер значения, его подвижность, зависимость от контекстуальных факторов.
Согласно Н.А. Кобриной, взаимодействие значений лексемы и морфологической формы происходит по трем типам композиционности в зависимости от совместимости или, наоборот, несовместимости семантики лексемы и формы друг с другом [Кобрина 2002, 2007]. Рассмотрим в качестве примера взаимодействие лексического значения глагола и категориального значения видовременной формы перфекта в английском языке:
-По типу согласования (1й тип) происходит взаимодействие ЛСВ глаголов движения, преобразования, созидания и придания формы, ментальных действий и восприятия в акциональном осмыслении данных процессов. Это объясняется тем, что прототипическое значение префекта -целостность, или выполненность события, актуального для говорящего в момент временной отнесенности, предполагает реализацию акциональной семантики.
-По типу модификации, или частичной неконгруэнтности (2й тип) взаимодействие происходит в случае модусных глаголов интенции, релятивных, эпистемических глаголов, глаголов одобрения, согласия, эмоциональной связи и, в целом, статальных ЛСВ глаголов разных подклассов.
-Случаев абсолютной неконгруэнтности (3й тип) семантики глагола и видовременной формы перфекта не выявлено, однако зафиксированы случаи семантической избыточности. Так, при употреблении глаголов нереализованности действия в видовременной форме перфекта (в частности, глагола fail), результативное значение формы ослабевает. Данные глаголы имплицируют завершенность действия самим лексическим значением, и, следовательно, использование перфекта в результативном значении для глаголов данного подкласса избыточно. Взаимодействие в данном случае происходит по типу дублирования компонентов значения глагола и формы.
В ходе анализа контекстуальных примеров корпуса British National Corpus, установлено, что форма перфекта представлена в парадигме большинства глагольных единиц. Диапазон употребления ЛСВ лексемы зависит от сочетаемости семантики глагола с семантикой формы. Прототипические подклассы (глаголы движения, созидания, придания формы и т.п.) чаще принимают форму перфекта в сравнении с подклассами, более удаленными от прототипического ядра (глаголами отношения, состояния, суждения, ощущения, восприятия, релятивными, эпистемическими глаголами и т.д.). Это связано с тем, что в семантике глаголов прототипических подклассов ярче выражено значение акциональности, актуализация которого необходима для употребления лексемы в форме перфекта.