Система осложненного предложения в русском языке рассматривается на основе ментально-модусных и коммуникативных действий говорящего.
Ключевые слова: информация, сообщение, пропозиция, коммуникативное действие.
Сообщение -это всегда порождение мысли, а не просто актуализация смыслов. Следовательно, сообщающая единица -это отображение мысли как деятельности человека. Поскольку некоторое исходное пространство мысли образуется наличием абстрактной взаимосвязи между объектами, т.е. отношением, устанавливаемым человеком, как сообщающую единицу можно определить ту, в которой отображаются информационные и коммуникативные действия говорящего. Сообщающая единица (соотносительная с единицей информации) -это языковое выражение, в котором отображается любое логическое отношение: предикации, импликации, конъюнкции, дизъюнкции, логического следования и т.д. Вербализация пропозиции и ее грамматикализация определяют статус данной информации как в структуре текста, так и его содержании. Указание на пропозицию, ее «следы» могут быть представлены в качестве компонентов той пропозиции, которая непосредственно вовлекается в пространство мысли и соотносится с коммуникативными действиями говорящего, что и выступает основанием разграничения понятий распространения, в том числе и детерминации, и осложнения.
Для обозначения понятия, содержание которого составляет отображение ментально-модусных действий говорящего, связанных с его креативной предметной и иллокутивной рефлексией, целесообразно использовать термин коммуникативное действие. В высказываниях, основанных на осложненных предложениях, отображается как минимум два коммуникативных действия говорящего, т.к. одна из пропозиций имеет меньшую коммуникативную ценность. Здесь не просто отображены две мысли, но также их соотношение: основная -комментирующая. Осложнение предложения -это отображение двух коммуникативных действий над двумя пропозициями, вовлеченными в пространство мысли, т.е. не только отображение того, сколько пропозиций говорящий вовлекает в мыслительный процесс, но и каким он видит их соотношение, а также какие совершает коммуникативные действия над ними. Назначение синтаксических конструктов, подводимых под понятие осложнения, определяется как комментарий основной информации, или единиц информации, заданных приоритетно с помощью простого и сложного предложений.
Информационный объем (количество пропозиций) в тексте задают основные коммуникативные синтаксические единицы -простое, осложненное и сложное предложения, выступая языковой основой для высказываний: простое предложение -1 единица информации; осложненное -2 и более единицы информации; сложное предложение -3 и более единиц информации. Взятые в таком ракурсе синтаксические единицы отображают креативную предметную рефлексию говорящего. Специфика осложненного предложения заключается в том, что в нем заданы две коммуникативно неравноценные единицы информации. Отображение коммуникативной неравноценности одной из единиц информации достигается через отображение коммуникативного действия говорящего, обусловленного его креативной иллокутивной рефлексией. Коммуникативная роль единиц информации выявляется при конкретном речевом взаимодействии коммуникантов в пространстве текста. Построение высказывания на основе осложненного предложения всегда сигнализирует, какая единица информации (предицированная пропозиция) коммуникативно приоритетна и какие ментально-модусные действия предприняты с этой целью говорящим.
Придавая единицам информации коммуникативный статус, основной или комментирующий, говорящий осуществляет три типа операций ментально-модусного характера (коммуникативных действий): слияние, расщепление, добавление пропозиции. При этом слияние обеспечивается за счет элиминации одинакового состава языкового выражения второй предицированной пропозиции (вовлеченной в пространство мысли); расщепление -путем трансформации состава языкового выражения основной пропозиции; добавление -инкорпорацией в различной степени редуцированного состава языкового выражения второй пропозиции в составе языкового выражения основной предицированной пропозиции. Каждый тип операций совершается говорящим с целью указания или представления второй пропозиции. Разграничение указания и представления определяется типом предицированной (вовлеченной в пространство мысли) пропозиции, переводимой говорящим в ранг комментирующей единицы информации. Указание детерминировано либо модусной, либо логической пропозицией, представление -либо диктумным характером пропозиции, либо отсутствием иного способа выражения логической пропозиции.
Осложнение предложения представляется следующим образом: 1. Слияние: указание логической пропозиции как вторичной через 1) сочиненные ряды, 2) пояснительные обороты; представление логической про-позиции как основной через 1) уточняющие обороты, 2) обороты со значением включения / исключения. 2. Расщепление: указание логической пропозиции как обусловленности через обособленные обороты: следствия, причины, уступки, условия, цели; представление диктумной пропозиции как атрибуции через обособленные обороты: деепричастные, причастные, приложения, атрибутивные, субстантивные. 3. Добавление: указание модусной пропозиции как 1) гаранта речи через вводные конструкции, 2) субъекта речи через обращения, 3) оценки через вводные конструкции, 4) метадействия через вводные конструкции; представление диктумной пропозиции как 1) чужой речи через различные синтаксические конструкции, 2) пресуппозиции через различные синтаксические конструкции.