В статье речь идет об особенностях полимодального (аудиально-визуального) восприятия единичных вербальных стимулов, содержащих грамматическую информацию категории рода. Представлены результаты экспериментального исследования, полученные на материале болгарского языка.
Ключевые слова: полимодальное восприятие, полимодальность, восприятие слов, род, категория рода.
История обращения к изучению полимодальности в лингвистике содержит некоторую идейную и терминологическую нечеткость: до сих пор в термине полимодальный текст ученые подразумевают разное содержание -от полиинтенциональности и гетерогенности семиотической составляющей (создавая оппозицию моно-и поликодовости) [Сонин 2005[Сонин : 115-123, Волоскович 2012[Сонин , Kress 2009]], до полисенсорности каналов восприятия [Шариффулин 2013: 6, Кибрик 2010: 134-152].
Термин модальность воспринимается нами шире исключительно лингвистических традиций [см. Гальперин 2006] и подразумевает пре-жде всего актуализацию нескольких перцептивных каналов в процессе восприятия [Ананьев 1961: 89-112].
Наибольший исследовательский интерес, безусловно, вызывают ситуации модального конфликта, в условиях которого, согласно «гипотезе модальной целесообразности», вклад «различных сенсорных модальностей» будет определяться «характером воспринимаемых стимулов» [Данц 2011: 50].
В данном статье мы осветим влияние грамматической категории рода на полимодальное восприятие, что наиболее прозрачно возможно сделать на материале единичных вербальных стимулов.
Проведенные нами ранее эксперименты позволили сделать вывод о выделении визуальной модальности в качестве ведущей для восприятия, а также о несущественной роли семантической информации в возникновении функциональной асимметрии сенсорных каналов при полимодальном восприятии. В данном эксперименте в основу была положена грамматическая категория рода (использовались только значения мужского и женского родов).
Эксперимент (2 (модальность: аудиальная-визуальная)х2(грамматический род: мужской-женский)) был проведен на материале болгарского языка и предполагал параллельное бимодальное предъявление слов, содержащих конфликтную и идентичную по категории грамматического рода информацию: всего 80 пар стимулов, включая ложные. Каждая пара стимулов, таким образом, могла быть отнесена к одному из четырех сформированных типов: совпадение по категории рода (м-м, ж-ж), либо несовпадение (м-ж, ж-м).
На этапе подготовки стимулов мы также исключили влияние факторов частотности и длины слов (t-тест для независимых выборок: p > .05 для обоих факторов); выравнивание значений попарно также производилось.
Задание предполагало осуществление лексической категоризации с определением наличия существующих и не существующих слов в каждой паре, для чего было изобретено и добавлено к основным стимулам 40 квазислов, каждое из которых также обладало грамматически выраженным показателем рода.
В качестве зависимой переменной собирались данные времени реакции.
Перед началом анализа данные обрезались более чем на ± 2 стандартного отклонения от значения среднего (всего порядка 4%).
Анализ (Repeated Measures ANOVA) данных по показателю RT выявил наличие статистически значимого эффекта для фактора модальности (F(1, 22) = 39,722, p = ,00000): в случаях конфликта стимулов (действие аудиального дистрактора на восприятие визуальной информации) время реакции значительно сокращается.
Анализ по фактору грамматического рода также обнаруживает любопытный эффект (F(1, 22)=7,7951, p=,01063): восприятие слов мужского рода оказывается значимо более быстрым в сравнении с восприятием слов женского рода.
Полученные экспериментальные данные позволяют говорить об отсутствии зависимости существующей функциональной асимметрии межмодального вербального восприятия от типа заложенной категории (отсутствие корреляции между факторами). Следовательно, данный результат должен быть воспроизводим и в условиях иных как семантических, так и грамматических оснований.
Однако выявленная значимая разница в скорости восприятия аудиально-визуальных пар с конфликтной и идентичной информацией (последние воспринимаются значимо быстрее) позволяет говорить о существенном влиянии типа информации на восприятие: фоновая (звучащая вне установленного произвольного внимания респондентов) информация ускоряет либо замедляет восприятие информации. Таким образом, можно говорить о некоторых собственно когнитивных процессах при восприятии информации, недетерминированных фактором ведущей модальности.  ГРАММАТИЧЕСКАЯ КОНСТРУКЦИЯ «ЦЕТЕРА» В СЛОВАРЕ И ДИСКУРСЕ: КОГНИТИВНЫЙ АСПЕКТ 1   В докладе будут рассмотрены компоненты сочинительной конструкции «и так далее», «и тому подобное», «и другие», маркирующие неисчерпаемость элементов категории. Анализируется роль данных дискурсивных элементов в процессах функциональной категоризации.
Ключевые слова: категория, дискурсивные слова, грамматика конструкций.
Равноправные компоненты сочинительной конструкции и так далее, и тому подобное, и другие, и прочие в словаре структурных слов русского языка [Морковкин, 1997] получили название «цетера». Функциональное предназначение таких единиц, по словам А.Ф. Троицкого, освобождать говорящих от перечисления всех сочиненных элементов [Троицкий 1988: 5]. Структурные особенности цетеры характеризует К.Я. Сигал, фиксируя то, что элементы, образующие этот ряд, могут быть использованы с обобщающей единицей и без неё, причем в последнем случае такие единицы способны использоваться вне сферы сочинения [Сигал 2004: 190-191].
Функциональный диапазон цетеры достаточно широк и определяется типом дискурса, комуникативно-прагматическими задачами говорящего и когнитивными процессами категоризации тех объектов действительности, которым приписывается свойство подобия.
Обращает на себя внимание частотность использования цетеры в лексикографическом дискурсе, где она выполняет функцию показателя неисчерпанности элементов класса, например: сувенир -подарок на память, художественное изделие, вещь как память о посещении страны, города и т.п. [БТССРЯ].
Цетера способна выступать маркером подобия элементов, и в этом случае словарная дефиниция включает гипероним, например: бутылка -сосуд из стекла, пластика или др. материала, обычно цилиндрической формы, с узким горлышком; предназначен для хранения и транспортировки разного рода жидкостей (воды, масла, алкогольных напитков и др.) [БТССРЯ].
Чрезвычайно интересно использование цетеры в словарных дефинициях оценочных слов, которым свойственна крайняя неопределенность экстенсионала. В реальной действительности невозможно выделить класс объектов, обозначаемых словом «фифа» при ясности выражаемой этим словом экспрессивной окраски, что затрудняет его семантизацию и позволяет лексикографу использовать цетеру как показатель неопределимости категории, включенной в толкование: фифа -пустая, легкомысленная девушка или молодая женщина, думающая только о развлечениях, нарядах и т.п. [БТССРЯ]. В дефинициях толковых и толково-идеографических словарей цетера таким образом иллюстрирует нечёткость границ класса, его открытость.
Цетера также может служить показателем неоконченной речи, условно говоря, вербального хезитатива, иногда указывающего на нежелание продолжать сочинительный ряд ввиду того, что он включает обозначения каких-либо аморальных, преступных, с точки зрения говорящего, действий, например: «Ухаживает за молоденькими девушками. И так далее. Донос был анонимный» (С. Довлатов); «Так бывало с некоторыми вице-премьерами в правительствах, что они не знали, что их подчинённые берут взятки и так далее» (газета).
Высказывания, содержащие цетеру, позволяют проследить, как осуществляется установление новых концептуальных связей между объектами, когда говорящий наделяет объекты системой сходств и различий. Так происходит, например, в контексте, где смысл «дорожные неудобства» эксплицирован таким сочинительным рядом «Птицелов кисло смотрел на зелёные вагоны третьего класса, бормоча что-то насчёт мучений, предстоящих ему в жёстком вагоне, в духоте, в тряске и так далее» (В. Катаев). Функциональная категоризация единиц сочинительного ряда, завершаемого цетерой, приводит к дефокусированию объектов категории, при котором целостность создаваемого образа обусловлена его индивидуальным восприятием.