Принципиальными особенностями конвенциональных словосоче таний-схем являются гибкость внешней и внутренней организации и, соответственно, высокая приспособляемость к регулярно изменяющимся условиям функционирования языка. Данные сложные образования рассматриваются c учётом их динамики на пересечении целого ряда оппозиций и нескольких доменов, формирующих, в итоге, многоуровневую структуру.
Ключевые слова: идиомы, конвенциональные словосочетания, схематизация.
Сложные единицы, составляющие континуум конвенциональных словосочетаний [Langacker 1987: 35], обладают в типичном случае относительной динамичностью формы и содержания, занимая определённую позицию в центральной части многоуровневой градуальной структуры. Фокус внимания при исследовании данных единиц смещается со статич-ности отношений, которые основаны на традиционных сопоставлениях или противопоставлениях смежных или контрастных полюсов, -ср.: грамматика vs. лексика; неидиоматичность vs. идиоматичность; синхрония vs. диахрония; конкретность vs. абстрактность; буквальность vs. метафоричность, случайность vs. обусловленность и др., -на динамику лексико-грамматических, и когнитивно-семантических процессов в рамках условного пространства между полярными точками перечисленных выше, а также целого ряда других оппозиций. Особый интерес представляют результаты тесного взаимодействия указанных процессов в точках их пересечений. Важной для определения специфики данного языкового материала оказывается при этом местоположение отдельно взятых единиц, их серий или семейств ближе к 'левой' или, напротив, к 'правой' точке континуума. Если принять во внимание нежёсткий характер фиксации целостного значения с плавностью когнитивно-семантических изменений в структуре значительной части образуемых словосочетаний, многообразие их разновидностей существенно возрастает.
Актуальной для подготовленной речи и письменных текстов, приближающихся по своим характеристикам к устной подготовленной речи, оказывается разновидность конвенциональных словосочетаний, которая названа конвенциональными словосочетаниями-схемами, или КС-схемами. Принципиальной для пользователя спецификой данных сложных единиц является многослойность семантической структуры, в которой нежёстко фиксируются результы взаимодействия целого ряда внутриязыковых и экстралингвистических явлений и процессов. Необходимым внутренним условием нежёсткой фиксации семантики единиц, благодаря которой допускаются вариативность их значения в синхронии, а также изменчивость во времени, -служит то обстоятельство, что КС-схемы не достигают высокой степени идиоматичности ни по одному из сформулированных в [Баранов, Добровольский 2013: 45] факторов или их комбинаций. Соответственно, принимая во внимание некоторые особенности внутреннего устройства, которые могут варьироваться в зависимости от когнитивных или коммуникативных намерений пользователя, стилистики текстов и специфики конкретного материала, КС-схемы могут занимать различное положение в рамках центральных внутриязыковых оппозиций ‹неидиоматичность vs. идиоматичность› и ‹композиционность vs. некомпозиционность›.
Отражение через структуру сложных единиц промежуточных или конечных результатов значимых для пользователя когнитивносемантических преобразований в условиях недостаточно выраженной идиоматичности выдвигает на передний план понятие конвенции, как предпо-чтительного для субъекта способа хранения в памяти результатов операций над знаниями. Практически полное сохранение анализируемости данного языкового материала, а также его композиционность до и после фиксируемых изменений служат с позиций пользователя обязательным условием, обеспечивающим возможность перераспределения акцентов на разные когнитивно-семантические плоскости. Благодаря смещению акцентов на принимаемые за основу плоскости становятся очевидными некоторые скрытые от непосредственного наблюдения характеристики градуальной структуры в целом, а также особенности конкретного материала.
Гибкость внутреннего и внешнего устройства данных неэлементарных образований в сочетании с предпочтительной для пользователя компактностью формы и прозрачностью содержания обеспечиваются, во-первых, симметричным соотношением статической и динамической составляющих в их структуре и, во-вторых, -особым подбором семантических компонентов. Компоненты с пространственным, пространственновременным или конкретным значением участвуют в формировании 'ядра' структурной организации КС-схем, которое можно представить в виде типичной для них двукомпонентной комбинации ‹пространственный, конкретный или временнóй компонент + абстрактный компонент›. Поскольку происходящие изменения нередко фиксируются в рамках привычной для пользователя синтагматико-парадигматической оформленности, в качестве материальной формы воплощения целостного значения данных неэлементарных единиц в синхронии возможно рассматривать нежёстко фиксируемые синтагмы с динамической составляющей, которая представлена в виде схемы ограниченной сочетаемости статической составляющей.
В качестве экстралингвистической основы когнитивно-семантических изменений КС-схем в синхронии и диахронии, а также их преструктурированности в языковом узусе выступают в типичном случае такие универсальные метафорические модели, как образ-схемы. Роль последних значительно возрастает в специализированных контекстах по мере роста абстрактности языкового содержания. Благодаря соотнесённости с образ-схемами, которые формируются пользователем в пространственно-временном формате, сохраняется не только динамичность внешнего и внутреннего устройства, но также выводимость актуального значения сложных единиц. Irina A. Reinhardt (St.-Petersburg, Russia) 