В теоретической лингвистике давно появилась необходимость структурирования корпуса предложений на основании общности смысла с целью системного описания их семантики. В связи с этим, представляется возможным системное исследование грамматики предложений в рамках теории поля, объединяя семантически близкие предложения в сентенциональные поля.
Ключевые слова: сентенциональное поле, прототипическая ситуация, прототипическая конструкция, непрототипическая конструкция.
Сентенциональное поле «образуется предложениями, объединёнными предикатами одной семантической группы и взаимодействующими на основе общности смысла этих предложений», которая проявляется в общности их номинативно-пропозитивного конституента [Ковалёва 2009: 112]. Внутри сентенционального поля предложения обобщаются до простой глагольной конструкции, все члены которой лексически субкатегоризованы.
Дистанцируясь от терминов структуральной парадигмы при объединении предложений по полевому принципу, предлагается использовать термин «параметр» и применять метод комбинации параметров с целью закрепления ограниченного количества параметров за определённым сентенциональным полем. Каждый параметр избирается говорящим, что позволяет обнаружить связь между лингвистической единицей и внеязыковой действительностью в понимании говорящего. При этом нельзя ожидать единого набора параметров для описания поля, причём это не является недостатком данного метода, а, наоборот, отражает феномен естественного языка в целом. [Lutzeier 2006].
Все члены сентенционального поля восходят к определённому концептуальному содержанию. В связи с тем, что предложения обладают номи-нативной функцией и категоризуют ситуации реальной действительности, «пропущенные» через сознание говорящего, общим концептуальным содержанием для них является прототипическая ситуация.
В центре сентенционального поля располагается прототипическая конструкция, номинирующая прототипическую ситуацию наилучшим образом и являющаяся наиболее частотной и понятной для говорящих. Конструкции, располагающиеся на периферии, -результат расширения категоризации прототипической ситуации. Семантически непрототипические конструкции отличаются от конструкции, располагающейся в центре, и друг от друга по определённым параметрам, которые выделяет говорящий в ситуации как более важные согласно цели высказывания. Параметр избирается говорящим для категоризации определённой ситуации действительности, при этом он может как соответствовать, так и не соответствовать реальности. Это связано с тем, как говорящий понял и категоризовал ситуацию. На основании общности параметра, выделяемого говорящим, исследователь объединяет непрототипические конструкции в микрополя, находящиеся на разном семантическом расстоянии от центра поля, в зависимости от того, как сильно они отличаются от прототипической конструкции. Название микрополя отражает общий смысл его членов, а именно: в названии содержится параметр, по которому объединяются конструкции. Данные микрополя составляют ближнюю периферию сентенционального поля. В результате за каждым сентенциональным полем закрепляется определённый набор параметров. Дальняя периферия представлена конструкциями, которые категоризуют параметры двух или нескольких прототипических ситуаций.
Непрототипические конструкции ближней и дальней периферии обнаруживают семантическую связь с конструкциями других сентенциональных полей.
Несмотря на то, что конституенты поля семантически взаимосоотносятся, они не являются семантически идентичными, поскольку категоризуют ситуации, которые отличаются от прототипической а) вариатив ностью самой ситуации, б) тем, что ситуации осмысливаются и категоризуются говорящим по-разному.
Конституенты сентенционального поля образуют непрерывный смысловой континуум. Непрерывность обозначения смыслового пространства сентенционального поля подтверждается наличием в языке переходных случаев, которые невозможно отнести ни к центру, ни к ближней периферии поля. Таким образом, сентенциональное поле накладывается на концептуальную (понятийную) сферу, покрывая её полностью и без остатка.
Подход к организации синтаксических единиц в рамках теории поля позволяет изучить и объяснить даже самые нетривиальные, «пограничные» случаи, которые в рамках традиционной грамматики считались исключениями из правил. Кажущиеся исключения из правил составляют дальнюю периферию поля, вскрывая взаимосвязь определённого поля с другими полями.