Настоящая работа выполнена в русле когнитивной дериватологии. В статье рассматривается языковая экономия как механизм порождения нового концептуального образования, вторичной структуры знания.
Ключевые слова: когнитивный механизм, когнитивная дериватология, вторичная структура знания, языковая экономия.
Сегодня не приходится говорить о значимости когнитивного подхода в методологии гуманитарных наук, о роли когнитивного направления в формировании общей системы современного научного знания. Для поступательного движения когнитивной науки характерным является выделение новых областей исследования. Можно выделить следующие основные направления: когнитивная лингвистика и лексикография, диахроническая концептология, когнитивная лингвосоциология и социология, когнитивно-лингвистическое моделирование экономических процессов, когнитивная прагматика, когнитивное терминоведение и др., а также когнитивная дериватология. Согласно С.В. Балакину, когнитивная дериватология занимается исследованиями, связанными с деривационными процессами и включает в себя два крупных направления: изучение принципов возникновения новых концептуальных структур и анализ когнитивных основ изменения на различных уровнях языка [Балакин 2014:36].
В статье рассматривается языковая экономия на лексическом уровне как механизм порождения новых концептуальных образований, которые представляют собой вторичную структуру знания.
Языковая экономия считается одной из отличительных черт современного состояния языка. Она является одним из основных законов развития языка, который может быть обусловлен стремлением человека к совершенствованию языковых форм с целью уменьшения затрат умственной и физической энергии при обмене информации.
Общеизвестно, что языковая экономия проявляется на различных уровнях языковой системы. На лексическом уровне она проявляет себя в создании различных сокращенных слов. Сам факт появления сокращенных слов -явление не новое. Уже в Средние века в письменности жителей Запада широко использовались сокращения. Уже тогда существовали разные модели образования сокращенных слов. Любопытен тот факт, что многие сокращения сохранились до наших дней, например: P.S. (post scriptum), N.B. (nota bene).
Суть языковой экономии применительно к сокращенным словам заключается в компрессии средств выражения и обобщенном восприятии содержательной стороны языковых единиц, в повышении коммуникативной функции языка. Тенденция к повышению коммуникативной ценности языковых единиц является при этом одной из основных причин развития языка как средства общения в условиях наличия различных средств коммуникации и при возросшем объеме информации. Аббревиация увеличивает скорость поступлении информации от пишущего к читающему, от говорящего к слушающему. Помимо средства экономии времени, речевых усилий говорящего, аббревиатура является средством концентрации информации. Считается, что элиминирование тех компонентов, которые могут быть восстановлены из невербальной части текста, не приводит к изменению его информационной стороны по сравнению с исходным текстом [Умерова 2011: 272-282].Однако данная точка зрения является спорной. Иначе говоря, суть разногласий заключается в том, можно ли говорить о когнитивном процессе, обеспечивающем появление новой структуры знания в концептуальной системе человека на основе уже существующих концептуальных образований, или речь идет о тождественной когнитивной структуре в иной языковой ситуации?
Проанализируем значение слова cinématographe и содержание концепта, передаваемого этой единицей. Значение существительного описано в словаре следующим образом: специальный прибор, используемый для показа фильмов, иначе кинопроектор. В данном толковании отражены следующие концептуальные признаки: «предмет -прибор, назначениепоказ фильмов». В сокращенном слове cinéma произошли структурносемантические сдвиги, значение сокращенного слова изменилось, сегодня оно обозначает более общее понятие, а именно, киноискусство или зал, где показывают фильмы. В толковании существительного cinéma были выявлены такие когнитивные признаки, как «предмет -помещение, зал, назначение -показ фильмов». Сопоставление концептуальных признаков говорит о формировании нового смысла, что свидетельствует о концептуальной деривации. В данном случае концептуальная деривация осуществляется за счет когнитивного механизма метонимии. Интересен факт, что сокращенное слово cinéma в свою очередь стало основой для образования нового производного слова ciné, которое в настоящее время используется только в разговорной речи.
Под когнитивной деривацией, вслед за Л.Г. Бабиной, мы понимаем когнитивный процесс, обеспечивающий появление новой структуры знания в концептуальной системе человека на основе уже существующих концептуальных образований [Бабина 2007: 86].
Как видно из примеров, языковая форма, как и форма производного слова, закрепляет результаты фокусирования на отдельных признаках аспекта референта или класса референтов, при этом фокусирование на одних признаках неизбежно сопровождается полным или частичным подавлением других, нерелевантных для субъекта в данной ситуации. Как показывают когнитивные исследования Р. Солсо, Дж. Р. Андерсона, это обусловлено избирательностью внимания и ограниченным объемом оперативной памяти человека.
Концептуальным основанием формирования новой категории становятся отдельные признаки иной категории, которые человек приписывает ей на основе сходства объектов, в результате действия когнитивных механизмов: концептуальной метафоры, концептуальной метонимии. Результатом этого процесса является появление нового знания о мире и вербализация этого знания.
Таким образом, мы считаем, что образование сокращенного слова является процессом создания новой структуры знания в концептуальной системе человека на основе уже существующих концептуальных образований, при условии, что сокращенное слово имеет повседневное распространение и входит в систему языка.  В данной статье рассматривается репрезентация знаний о ситуации прикосновения, одним из средств которой являются глаголы английского языка.
Ключевые слова: концепт, фрейм, лексическая репрезентация, глаголы прикосновения.
Знания о ситуации прикосновения находят свою репрезентацию в языке за счет различных лексических средств, среди которых важную роль играют глаголы с общим значением прикосновения. Поскольку «определенная часть концепта репрезентируется лексически через словарные толкования и речевые контексты употребления слов…» [Беседина 2009: 184], разные глаголы вербализуют различные признаки общего концепта «ПРИКОСНОВЕНИЕ», образуя лексическую категорию глаголов прикосновения.
Основываясь на словарных дефинициях, приведенных в толковых словарях английского языка, глаголы с общим значением прикосновения могут быть подразделены на три подгруппы:
-глаголы, у которых значение одного из процессов прикосновения зафиксировано в словаре как ядерное, основное. Эти глаголы вербализуют своими лексическими значениями все облигаторные признаки фрейма «прикосновение» и один или несколько факультативных признаков. Данные глаголы профилируют в пределах фрейма «прикосновение» некоторый участок или отдельный факультативный признак, который и становится их дифференциальным признаком;
-глаголы, у которых значение прикосновения в семантической структуре является периферийным. Они своими значениями могут репрезентировать в составе предложения-высказывания, активизирующего фрейм «ПРИКОСНОВЕНИЕ», один или несколько факультативных признаков, являющихся общими для фрейма «ПРИКОСНОВЕНИЕ» и смежных с ним фреймов.
-глаголы других лексико-семантических групп, у которых значение прикосновения не зафиксировано в словаре, но которые приобретают его на функциональном уровне.
Общность и различия глаголов с общим значением прикосновения обусловлены структурой фрейма «ПРИКОСНОВЕНИЕ», являющегося концептуальной схемой, необходимой для передачи и описания любой ситуации прикосновения. Отличительной особенностью любого фрейма, в том числе и фрейма «ПРИКОСНОВЕНИЕ», является его структурная гибкость и мобильность, проявляющаяся в различном соотношении составляющих его компонентов. Это определяет возможность различной языковой репрезентации ситуации прикосновения.
Обязательные компоненты фрейма «ПРИКОСНОВЕНИЕ» (субъект, предикат, объект) формируют когнитивно-пропозициональную схему, являющуюся средством репрезентации любой ситуации прикосновения, и передают минимальные знания о ситуации прикосновения. Когда же важно представить ситуацию более полно, в совокупности всех ее проявлений, данная модель может расширяться, в нее могут встраиваться один и более уточняющих (факультативных) компонентов, которые не являются фиксированными. Факультативными компонентами фрейма «ПРИКОСНОВЕНИЕ» являются: способ прикосновения, цель прикосновения, инструмент/средство прикосновения, траектория прикосновения, место прикосновения, количество прикосновения, время прикосновения, сопутствующее прикосновению обстоятельство. Факультативные компоненты определяют специфику значений глаголов, покрывающих данное концептуальное пространство.
В лексическом значении некоторых глаголов прикосновения уже заложено указание на ту или иную особенность (характеристику) прикосновения, что позволяет в рамках лексико-семантической группы глаголов прикосновения выделить следующие подгруппы:
1. В зависимости от результата воздействия на объект глаголы, обозначающие процесс прикосновения на системном уровне, подразделяются на глаголы, обозначающие прикосновение без последующего изменения свойств объекта (brush, stroke, pat, touch и др.) и глаголы, обозначающие прикосновение с последующим изменением свойств объекта (rub, scratch, smooth, squeeze, wipe и др.) Под изменением свойств объекта понимается изменение его формы, размеров или целостности поверхности. В результате воздействия, объект может приобретать новое состояние. Например:
To smooth -to move your hands across something in order to make it fl at: (Cambridge Dictionary).
2. Глаголы, обозначающие прикосновение, связанное с перемещением (hold, pull, push), в их семантике заложено указание на изменение положения объекта в пространстве. Например:
To pull -to move something towards yourself… (Cambridge Dictionary).
В то же время глаголы smooth, stroke, rub указывают на перемещение инструмента (чаще всего руки) относительно поверхности объекта. Например:
To stroke -to move a hand, another part of the body, or an object gently over something or someone, usually repeatedly and for pleasure (Cambridge Dictionary).
3. По интенсивности воздействия глаголы с общим значением прикосновения подразделяются на глаголы, передающие интенсивное воздействие (clasp, cling, clutch, grab, hold, press, rub, pull, push, squeeze, tug и др). и неинтенсивное воздействие (brush, cup, dab, kiss, lay, lean, pat, put, stroke, wipe, touch, run (through) 