В статье вновь поднимается проблема частеречной принадлежности языковых единиц, затрагивается вопрос о формировании новых категориальных значений у производных номинативного типа, образованных от глаголов, сравнивается семантическая структура отглагольного существительного на -ing и герундия.
Ключевые слова: функция, части речи, категориальное значение, сема, семантическая структура, субстантив.
Когнитивная функция слов способствует их дифференциации по разрядам с набором определенных признаков, которые являются отражением специфических черт классов, объектов, понятий, или, точнее, концептов уровня осмысления. Эта функция выявляет связь языка с категориями и структурированием ментального плана, а через них с предметами и отношениями внеязыковой реальности. Категориальные признаки слов зависят от признаков реальных сущностей [Кобрина 2001: 13]. Слова в системе языка, опираясь на категориальные различия, образуют классы. Вопрос принадлежность тех или иных слов к разным классам до сих пор остается открытым. С одной стороны, не все слова, относящиеся к определенным частям речи, обладают всеми признаками данной части речи, с другой стороны, возникает проблема слов, которые по некоторым признакам можно отнести к более чем одному классу. Признание отсутствия жестких границ, а так же факта взаимопроникновения слов в другую часть речи снимает ряд неразрешимых вопросов, которые возникают, если часть речи принимается как устойчивое, ригористичное множество категориально однотипных слов, при соблюдении принципа обязательного вхождения каждого слова лишь в один класс. Части речи являются классами в полном смысле слова во флективных языках. Признак, или набор признаков, которым обладает определенная часть речи, в подавляющем числе случаев не повторяется в другом классе. В языках изолирующего типа или с преобладающими его чертами, как, например, в английском [Корнеева, Кобрина и др. 1974; Кобрина 1981], этот критерий выделения частей речи не столь жесткий. Одно и то же слово может подводиться под разные категории, входить в разные части речи.
В основе классов лежит понятие, поскольку реально существующий предметно-логический план отражается в виде логических категорий, на основе которых формируются содержательные грамматические категории с закрепленным значением и функциями [Кобрина 1982: 61-62]. Таким образом, содержательная грамматическая категория есть основа формирования и класса слов, и грамматического статуса отдельного слова при размытости самих классов.
Общеизвестно, что герундий и отглагольное существительное на -ing (О.С.) в течение вот уже нескольких веков обнаруживали признаки маргинального статуса, представляя трудность в определении четких границ между ними. Потенциальная возможность образовывать О.С. от любого глагола делает этот способ словообразования самым гибким. В лексикографической практике можно отметить тенденцию не регистрировать имена действия на -ing как особые слова, что свидетельствует о той точке зрения, что на них полностью распространяется содержание словарного описания соответствующего глагола. Герундий, в свою очередь, в ходе исторического развития, являясь чисто субстантивной, приобрел способность образовываться от любого глагола, более того, приобретая все больше глагольных черт, превратился в элемент глагольной парадигмы. Широкое распространение герундия в английском языке, безусловно, связано с общей тенденцией стирания границ между частеречными классами.
Исходными единицами в процессе образования рассматриваемых субстантивов являются глаголы со значением движения и действия, связанного с психофизиологическим или эмоциональным состоянием человека, сопровождающегося звуковым эффектом (to bang, to knock, to sob, to gasp, etc.). Любой из этих глаголов описывает ситуацию, предполагающую наличие субъекта действия и сопутствующий звук. Наряду с доминирующими семами [акциональность] и [звучание], в семантической структуре этих глаголов присутствуют различные квалифицирующие семы, например, семы, способные конкретизировать звук: «характер звучания», «длительность», «источник звука» и другие. О.С. и герундий, производные от этих глаголов, в своем семном составе также имеют глагольную сему [акциональность] и номинативную -[звук], однако, иерархия компонентов в семантической структуре этих слов различна. В семном составе герундия сема [акциональность] всегда является доминирующей, а у О.С., как выяснилось, номинативная сема [звук], в большинстве случаев, выдвигается на первый план. Через звук воспринимается и движение (the bustling of feet downstairs), и действие (the patting of beds), и состояние (the heavybreathed sleeping). Таким образом, системная увязанность определяется когнитивно, на основе естественной логики событий, образного и экспериенциального мышления, что и позволяет предположить определенное действие при восприятии звука/звуков.
Факт перехода слова из одного частеречного статуса в другой, образование номинативного слова от глагола, связаны с проблемой формирования категориального значения в производном слове. В рассматриваемых субстантивах два категориальных значения сосуществуют в пределах одного производного слова, но имеют в смысловой структуре разный удельный вес. Большинство категориальных значений О.С. и герундия, как и значения исходных глаголов, выявляются через комбинаторные и структурные признаки, а также контекст. В некоторых случаях функциональные особенности субстантивов зависят от типа предложения. Так, О.С. часто используется в предложениях презентации. В них подлежащее, вводимое there, представляет новую информацию, в тексте появляется новое понятие, которое, как правило, выражено существительным с неопределенным артиклем. Поэтому, роль смыслового подлежащего в предложениях презентации выполняет не герундий, а О.С.. Suddenly there was a shuffl ing and voices outside in the corridor [Sansom,164]. Presently there was a dull scraping and he clutched the gunwale [Maugham,76]. Из примеров видно, что в значении О.С. происходит выдвижение номинативной семы [звук] на первый план. Таким образом, в качестве дифференцирующего признака при отсутствии синтаксических критериев разграничения герундия и отглагольного существительного на -ing может приниматься значимость сем в семном составе данных субстантивов.  КАТЕГОРИЯ СЛУЖЕБНЫХ СЛОВ КАК МОДУСНАЯ КАТЕГОРИЯ 1   В статье выдвигается гипотеза о категории служебных слов как модусной категории, выполняющей интерпретирующую функцию. Она основана на идее о том, что категория служебных единиц в языке имеет особое концептуальное основание, а использование служебного слова отражает концептуализацию действительности в ее структурном аспекте. Ставится проблема изучения служебных единиц в языке с точки зрения репрезентации ими различных типов знания и его интерпретации.
Ключевые слова: служебная единица, репрезентация, языковое и неязыковое знание, грамматикализация, концептуализация, интерпретационный смысл Когнитивный подход, ставящий во главу угла антропоцентрический фактор формирования и использования языковых значений, позволяет подойти к проблеме реализации единицами языка служебных функций с точки зрения изучения ее когнитивных оснований. В рамках данного подхода представляется возможным выявление когнитивных и языковых механизмов, обусловливающих формирование служебного значения и влияющих на процесс его реализации.
В когнитивной теории репрезентации знаний сущность лексических и грамматических концептов и категорий определяется тем, что первые передают наше знание мира как таковое (репрезентативный аспект оперирования знанием), а вторые схематизируют это знание в соответствии с правилами и принципами вербальной коммуникации (коммуникативный аспект) (см. подробнее [Болдырев 2012]). Лексические концепты, передающие неязыковые знания, стремятся к отражению всего многообразия характеристик, присущих объектам действительности, и, как следствие, обладают бесконечным множеством средств языкового выражения данных характеристик. Передающие собственно языковые знания грамматические концепты представляют характеристики схематически, в самом обобщенном, абстрагированном виде.
С абстрагированием от конкретного лексического значения связан также процесс грамматикализации языковых единиц языка, роль которого в формировании и функционировании служебных слов изучается в ряде работ зарубежных лингвистов (Bybee J.L., Haspelmath M., Heine B., Herring S.C., Hopper P.J., Lehmann C., Lichtenberk F., Lord C., Ramat P., Traugott E.C. и др.). Размышляя об истоках и мотивах грамматикализации знаменательных языковых единиц, лингвисты сходятся во мнении о том, что данное языковое явление обусловлено стремлением говорящих выразить сложные для понимания абстрактные концепты (в т.ч. грамматические) через более доступные человеческому восприятию конкретные концепты (см.: [Haspelmath 1998: 319]). Возможность выразить абстрактное через конкретное обусловлена тем, что более абстрактные смыслы не являются онтологически отличными от конкретных смыслов [Taylor 1995: 282]. Такой подход приводит к пониманию того, что грамматикализация является результатом перехода от конкретных к менее конкретным когнитивным областям, т.е. перехода от неязыковых знаний к языковым, от лексических значений к грамматическим, а результатом грамматикализации является десемантизация языковой единицы, т.е. реализация ею максимально обобщенного значения В отличие от традиционного подхода, когнитивная теория языка позволяет отказаться от понятия десемантизации языковой единицы языка в служебной функции и обратиться к идее о разных типах семантики (грамматической и лексической), репрезентирующей разные типы знания (языковое и неязыковое). Можно предположить, что знаменательные слова не подвергаются десемантизации при реализации служебной функции, а происходит процесс вторичного осмысления языковых единиц, репрезентирующих языковое знание. Как представляется, имеет место увеличение степени условности и обобщения в отражении и интерпретации реальных или мыслимых объектов и отношений между ними, что приводит к переходу от лексической категоризации к грамматической, обусловливая образование и функционирование собственно языковых категорий, связанных с выполнением языком его главной -коммуникативной -функции (см.: [Болдырев 2013]).
Постулируя репрезентацию знаменательными и служебными словами разных типов знания, мы учитываем тот факт, что категории знаменательных и служебных единиц имеют разное концептуальное основание, следовательно, использование знаменательного или служебного слова отражает концептуализацию действительности или языковой системы. Развивая эту идею, можно предположить, что функционирование служебного слова обусловлено его способностью не только концептуализировать языковую систему, выстраивая связи между ее элементами, но также служить средством концептуализации действительности в аспекте ее структурной организации, устанавливая связи между объектами, их свойствами, отношениями и т.п. Соответственно, когнитивный подход позволяет подойти к проблеме функционирования служебной языковой единицы с точки зрения репрезентации ею различных типов знания, а также интерпретации этого знания как когнитивной операции, связанной с вербальной коммуникацией. Категория служебных слов, таким образом, может выступать как модусная категория, выполняющая интерпретирующую функцию.
Концептуальным основанием для объединения разноуровневых элементов языка в категорию служебности может являться реализация ими интерпретационного смысла, репрезентируемого грамматическим значением, а содержание интерпретирующей функции заключается в репрезентации концептуальных связей между объектами действительности в аспекте их восприятия и языковой интерпретации говорящим. КОГНИТИВНЫЕ ИСТОКИ ВАРЬИРОВАНИЯ ПОДЛЕЖАЩЕГО В КОНСТРУКЦИЯХ ЭПИСТЕМИЧЕСКОЙ УСТАНОВКИ (на материале английского языка)
В докладе рассматриваются некоторые способы выражения эпистемической установки в английском языке, а именно -сопоставимые конструкции, подлежащее которых выражается местоимением 1 лица (I think), местоимением 2 лица в обобщенноличном смысле (You would think), или нереферентным местоимением it во вводной функции (It seems). Автор проводит анализ языковых данных на предмет когнитивных факторов, регулирующих выбор конструкции эпистемической установки.
Ключевые слова: эпистемическая установка, конструкция, местоимение, концептуальный архетип, тип реальности.
Среди распространенных способов выражения эпистемической установки в английском языке имеются сопоставимые конструкции, подлежащее которых выражается местоимением 1 лица (I), местоимением 2 лица (you) в обобщенно-личном смысле или нереферентным местоимением it во вводной функции, например: I think they are unfamiliar people; You would think they are unfamiliar people; It seems they are unfamiliar people. Поскольку во всех приведенных примерах производится отсылка к одному и тому же референту, а именно, к субъекту эпистемической установки, возникает вопрос о наличии в значении местоимений ряда аспектов, не связанных непосредственно с референцией и в то же время способствующих возможности их вариативного употребления для передачи тех или иных смыслов в естественном дискурсе.
В настоящей работе ставится цель выявить факторы выбора конкретного местоимения в конструкциях эпистемической установки. Исследование проводится на материале примеров, извлеченных методом сплошной выборки из произведений англоязычной художественной литературы и включающих высказывания как из диалогического, так и монологического дискурса.
В теоретическом плане в работе развивается сформулированный в когнитивной лингвистике тезис о том, что значения языковых единиц, в том числе личных местоимений, структурируются на двух уровнях мыслительной репрезентации обозначаемого: с одной стороны, значение формируется на основании указания на концептуальный архетип, или на содержание, основанное на опыте перцептивной и ментальной категоризации обозначаемой сущности, с другой стороны, значение реализуется в дискурсе в процессах его мысленного конструирования при осуществлении операции выбора конкретной языковой единицы из набора имеющихся альтернатив [Langacker 2000;2008]. Исследование местоимений I и you в русле концепции дискурсивного построения значения приводит американского когнитолога Р. Лангакера к постулированию наличия у этих местоимений концептуального содержания наряду с собственно референцией [Langacker 2007: 183-185]. Предложенная Р. Лангакером интерпретация личных местоимений как единиц, передающих определенное концептуальное содержание, согласуется с подходом к исследованию местоимений, сформулированным в работе отечественного исследователя О.Н. Селиверстовой [2004]. В частности, вопреки общепринятому пониманию местоимений как единиц, не имеющих постоянного значения, в работе развивается мысль Э. Бенвениста [2010] о том, что местоимения представляют собой знаки особого типа и их функция заключается не только в указании на роль лица в акте речи, но и в определенном способе представления участника речевого события.
Проведенный анализ языкового материала свидетельствует в пользу того, что в конструкциях эпистемической установки выбор местоимения первого, второго или третьего лица мотивируется двумя взаимосвязанными когнитивными факторами: (1) дифференциацией концептуальных архетипов «партиципант» (I или you) и «сеттинг» (it); (2) разграничением фактической, виртуализованной и виртуальной реальности, связываемой с местоимениями I, you и it, соответственно. Yekaterina Yu. Khrisonopulo (St.-Petersburg, Russia) 