На материале русского глагола рассматривается проблема взаимосвязи лексической семантики глагольной лексемы и ее грамматического оформления, представленного дискурсивными формами.
Ключевые слова: слово, лексема, форма слова, когнитивно-дискурсивные формы.
Когнитивно-коммуникативный подход отражает единство познания (когниции), семиотики (знакового содержания, оформленного звуковой или графической оболочкой), языка (номинации как концептуального содержания, оформленного грамматикой) и коммуникации (речевой деятельности) и описывает концептуальное пространство лексемы. Учитывая, что язык отражает систему знаний о мире, можно в определенном смысле утверждать, что когнитивно-коммуникативная парадигма языкаэто совокупность как единство тех знаний, которые формируются в нашем сознании посредством тех или иных пропозициональных структур, соотнесенных с теми или иными коммуникативными ситуациями. В своем когнитивно-коммуникативном единстве пропозиции и коммуникативные ситуации репрезентированы в речи (языке) высказываниями (предложениями), которые нужны для того, чтобы сделать знания достоянием процесса общения между людьми. В качестве же основы для понимания (чаще всего неполного) передаваемой информации выступают языковые знаки -слова, которые объективируют, прежде всего, понятийное содержание, отражающее те или иные свойства и признаки предметов и явлений действительности в виде лексических значений.
С этих позиций лексема-слово как языковой знак -это лексический репрезентант концепта, чаще всего предметно-понятийного типа, который имеет звуковую оболочку, является синтагматическим членом высказывания и предстает в той или иной морфологической форме, совокупность которых образует его языковую репрезентативную парадигму.
Формы слова оказываются в этом случае языковыми единицами, совмещающими выполнение языком двух его основных функцийкоммуникативной и когнитивной. При этом коммуникативная функция определяет функционирование слова как языкового знака в его дискурсивной форме, т.е. как морфолого-синтаксического образования, а когнитивная функция проявляется в объективации и репрезентации как предметно-понятийного содержания посредством слова (лексемы), так и дискурсивного содержания посредством языковой формы. Но при этом важно определиться в разграничении понятий «слово» и «форма слова», поскольку их функции принципиально различны: «слово» объективирует окружающий нас мир, а «форма слова» -отношения между различными сторонами этого мира Как и в случае со словом, когда слово представлено либо как семиотическая единица, либо как языковая единица, возникает необходимость иметь в виду, что есть форма слова и форма слова. Есть форма слова, являющаяся результатом словоизменения слова, и есть форма, которая является результатом формообразования слова. В первом случае формы слова связаны с функционированием слова-лексемы в одной и той же синтаксической позиции, отражающей концептуальное варьирование слова в рамках его оформления грамматическими категориями.
В другом случае форма слова репрезентирует концептуальное варьирование слова-лексемы либо в разных синтаксических позициях (ср. причастия, деепричастия), либо в одной и той же синтаксической позиции, но ракурс ее представления в языковом сознании оказывается различным (ср. личные формы глагола, безличное употребление, императивное употребление и т.д.). Именно по отношению к этим двум видам форм слова более всего целесообразен термин «когнитивно-дискурсивные» формы лексемы.
В наших работах, в отличие от позиции В.В.Виноградова, лексема (слово) понимается как языковой знак, выполняющий функцию номинативного лексического репрезентанта и реализующий один лексикосемантический вариант (ЛСВ) в разных условиях коммуникации в тех или иных парадигматических формах (грамматических, коннотативных, стилистических), которые имеют когнитивно-дискурсивную (морфологосинтаксическую) основу.
Дискурсивные формы -это образования, тождественные в плане отражения конкретной лексической семантики (ЛСВ) слова и его абстрактной лексической семантики, связанной с отражением типовой (классовой) денотативной ситуации. Различия между дискурсивными формами определяются когнитивно-коммуникативными целями говорящего, что приводит к созданию различных высказываний, в которых лексема реализует разные в плане концептуальной структуры образования, презентующие одно и то же ее концептуальное содержание. Поскольку дискурсивные образования (формы) сохраняют при этом свою словесную структуру, то все они оформляются грамматически в соответствии с их внутричастеречной природой (например, личные, безличные формы) или межчастеречной природой (например, причастия, деепричастия).
Таким образом, дискурсивные формы лексемы -это словесного типа структуры, которые имеют тождественное лексическое содержание в различных синтагматических позициях в составе высказывания и предстают в них в той или иной морфологической форме, совокупность которых образует языковую репрезентативную дискурсивную парадигму лексемы в целом.
Набор дискурсивных форм зависит от лексической семантики лексемы-слова, что позволяет включать их в словарную статью на правах языковых репрезентантов предметно-понятийного содержания слова.