Данная статья посвящена исследованию когнитивной природы числового варьирования португальских предметных имен, обладающих недискретным денотатом, к которым относятся собирательные и вещественные имена. Во многих языках эти имена характеризуются дефектной по числу парадигмой и относятся, главным образом, к разряду Singularia tantum, однако в португалоязычном дискурсе они могут свободно варьироваться по числу. Формирование плюральной или сингулярной характеристики зависит от концептуализации представляемого объекта, при этом существенную роль играет визуальный фактор.
Ключевые слова: концептуализация, неисчисляемые имена, дискретностьконтинуальность, вещественные и собирательные имена, единственное и множественное число, лексическое значение, варьирование по числу.
В последнее время появилось много интересных работ по количественной проблематике, в которых исследуется влияние концептуализации объекта или явления на форму числовой реализации имени, которым обо-значается данный объект или явление: «статистически чаще (но не всегда) единственное число соответствует недискретному, а множественное число дискретному пониманию» [Булыгина, Шмелев 1997: 197]. На основе представления дискретного множества как нечто целого, неделимого сформировалась категория собирательности, поэтому неслучайно, что основной числовой формой собирательного имени является единственное число. Тем не менее в португальском языке многие собирательные имена могут иметь множественную интерпретацию. Это касается как имен гетерогенных совокупностей louça-louças посуда, mobília-mobílias мебель, так и имен гомогенных совокупностей folhagem -folhagens листва, lenha-lenhas хворост, щепа, дрова, что не встречается в русском языке [Ляшевская 2004: 153]. Плюральная характеристика становится возможной благодаря тому, что внимание говорящего фокусируется либо на множестве элементов, которые формируют совокупное множество, либо совокупное множество как бы распределяется на множество частей, что передается контекстуальными средствами: …plantas pobres encolhiam a sua folhagem do calor '…листва растений пожухла от жары' Ср. As folhagens em redor estavam imóveis 'Листва вокруг была неподвижна', … às vezes uma aragem súbita e fi na punha nas folhagens dos quintais um arrepio trêmulo '…время от времени легкий ветерок пробегал по листве деревьев, растущих в садах'. Способностью числового варьирования обладают португальские имена, которые в своем значении соединяют собирательный и вещественный компоненты, при этом в зависимости от ситуации говорящим "высвечивается" то или иное значение: Sibila: Dá-me lenha! Rafael vai buscar algumas achas e põe-nas no fogão 'Сибилла: Принеси дров! Рафаэль находит несколько поленьев и кладет их в печку' Ср. Se recorda <..>, você e eu, escondidos entre as lenhas da cozinha? 'Ты помнишь, как мы прятались за дровами, сложенными на кухне?'; … os bombeiros, que alertam para o perigo que constituem as lenhas que vão fi cando abandonadas indiscriminadamente pela fl oresta '…пожарные предупреждают -неубранный валежник в лесу пожароопасен'. Семантика числового варьирования португальских вещественных имен разнообразна и имеет универсальные черты, однако особую семантическую группу составляют имена, обозначающие мелкодисперсные вещества и материалы, которые состоят из мизерных частиц. Формой множественного числа передаются значения их большой массы, которая в реальной действительной хорошо визуализируется, и пространств, которые покрыты этими веществами: …a brisa que levanta poeiras … легкий бриз поднимает облака пыли; As fl ores incendiaram-se logo, fi cando apenas as cinzas Цветы моментально вспыхнули и от них остался только пепел; …patos engolem os chumbinhos que encontram na terra, misturados com pedras pequenas …утки поедают частички свинца, которые в земле перемешиваются с камушками. Так, лексемой neves могут обозначаться и снегá, т.е. пространства, и снежинки, и интенсивные осадки: as neves eternas do Kilimanjaro вечные снега Килиманджаро; … caem as primeiras neves …падают первые снежинки; A intensidade das neves foi tal nos últimos dias… В последние дни были сильные снегопады…. В связи с тем, что вещества могут находиться в разных агрегатных состояниях, например, вода ~ лед ~ пар ~ снег ~ иней, то визуальный фактор во многих случаях оказывается определяющим для выбора числовой формы соответствующей лексемы.