В работе описываются словообразовательные модели, участвующие в формировании отсоматических производных, вербализующих параметрические отношения. Значения выявленных производных подтверждают базовый категориальный уровень пространственных понятий «размер, форма, расстояние, вес, объем», характерный для обыденного способа познания действительности.
Ключевые слова: соматизм, словообразование, дериват, параметрическая категоризация.
Наименования частей тела (соматизмы) представляют собой богатый источник параметрической категоризации. Тело человека стало самым первым «встроенным» измерительным «прибором» человека. В наивной картине мира подобные представления значимы, и самые распространенные меры длины, обозначенные соматизмами, дошли до нас с древнейших времен (локоть, фут и др.). Ряд соматизмов являются производящей базой для дальнейшей деривации (handful, armful, stomachful, handbreadth, foot-candle, footpound, foot-acre, footlambert), результатом которой являются новые способы соматической параметрической концептуализации. Очевидно, что регулярная предметно-практическая деятельность человека невозможна без принципиально важных ориентационных схем, формирующих параметрические концепты. По мнению Дж. Лакоффа, «пространственные концепты человеческого мышления включают пары ВЕРХ -НИЗ, ПЕРЕДНЯЯ СТОРОНА -ЗАДНЯЯ СТОРОНА, ВНУТРИ-СНАРУЖИ, БЛИЗКО -ДАЛЕКО и т.п. Именно они значимы для повседневной и физической активности человека, и это дает этим пространственным категориям преимущество перед другими возможными способами структурирования пространства вокруг нас» [Лакофф, Джонсон 2004: 93].
Отсоматические производные весьма многочисленны и образуются по следующим словообразовательным моделям: N1 + -ful → N2 (handful), N1 + -age → N2 (footage), N1 + N2 → N3 (fi ngerbreadth), N1 + Adj → N2 (footlong), N2 + N1→ N3 ( acre-foot); N1 + Adj → Adj (knee-high).
Интересно заметить, что суффикс -ful присоединяется в большинстве к тем основам-соматизмам, которые могут рассматриваться в качестве «вместилища, контейнера»: armful -охапка; fi ngerful -небольшое количество того, что может поместиться на пальце или между двух пальцев; handful -1) а) пригоршня; горсть б) горстка, небольшое количество; headful -1) количество того, что может покрыть голову 2) большое количество (знаний или информации); mouthful -1) а) полный рот (чего-л.) б) кусок; глоток; небольшое количество (еды).
Другие соматизмы, такие как neck, face, back, leg не участвуют в образовании производных по данной модели, в связи с невозможностью использования данных частей тела в качестве «контейнера». Данный факт подтверждает избирательный характер языкового мышления человека, основанного на знании и опыте.
Обозначая параметрические концепты, некоторые соматизмы активно вступают в словообразовательные связи с другими словами, образуя композиты по следующим продуктивным словообразовательным моделям: N1 + N2 → N3 (armload -охапка; earreach -расстояние ясной слышимости; fi ngerbreadth -ширина пальца (как мера длины), hairbreadth -минимальное расстояние; N1 + Adj → N2 (footlong -длина стопы); N1 + Adj → Adj (knee-high -(высотой) по колено); N2 + N1 → N3 (acre-foot -объем воды; board-foot -борд-фут (единица складской меры для пиломатериалов); pound-foot -фунтофут). Приведем примеры производных прилагательных, которые обозначают расположение предмета относительно той части тела, название которой зафиксировано производящей базой и образуются по моделям: over-+ N1 → Adj. (overarm, overhand); up-+ N1 → Adj. (uphand). В данном случае часть тела принимается за точку отсчета пространственного расположения предмета. Интересно отметить, что данные производные востребованы в спортивном дискурсе в связи с необходимостью детального описания движений спортсменов.
Параметрическая концептуализация, основанная на использовании частей тела в качестве измерительного шаблона, подтверждает базовый категориальный уровень пространственных понятий «размер, форма, расстояние, вес, объем», характерный для обыденного способа познания действительности. Однако ряд производных являются единицами научного стиля: foot-acre -акрофут; foot-ton -фут-тонна; board-foot -борд-фут (единица складской меры для пиломатериалов); pound-foot -фунтофут, что доказывает проницаемость границ наивной языковой картины мира и возможность заимствования некоторых ее понятий в научную картину мира.
Данные примеры подтверждают тот факт, что словообразование фиксируют важную часть концептуальной информации, наиболее существенную с точки зрения выражения смысла. Языку свойственно в грамматических категориях фиксировать те аспекты окружающего мира, которые видятся человеку наиболее регулярными и «потому (они) с большей степенью обязательности и регулярности передаются в языковых формах» [Болдырев, 2007: 24].