В статье рассматриваются основные языковые и когнитивные механизмы формирования прецедентных имен, функционирующих в англоязычных научных текстах экономической тематики.
Ключевые слова: языковой механизм, когнитивный механизм, прецедентное имя, научный экономический текст, конитивная матрица.
Прецедентные имена, функционирующие в англоязычных научных экономических текстах, представлены тремя типами: 1) прецедентные имена, изначально экономического характера, которые могут переходить в общий фонд знаний (Ricardo, Smith), 2) имена, прецедентные только в экономическом сообществе (Grahl, Green), и 3) имена, прецедентные для обыденного сознания (Marx). Прецедентность имен формируется за счет ряда языковых и когнитивных механизмов, реализующих такие признаки, как известность, жесткая ассоциативность, частотность употребления. Экономическая прецедентность, в свою очередь, формируется в рамках определенных концептуальных областей, составляющих общую когнитивную матрицу ЭКОНОМИКА и (в единстве прецедентным именем) образующих частную когнитивную матрицу (подробнее см. [Аносова 2014]).
К наиболее типичным языковым механизмам формирования прецедентных имен относятся: а) сноски и ссылки (известность, ассоциативность и частотность употребления):
(1) Just how great is the cost of stopping infl ation by demand management policy alone? In a 1978 paper, Arthur Okun examined six studies of this cost 5 . These studies found that… 5 Arthur Okun, "Effi cient Disinfl ationary Policies," American Economic Review 68 (May 1978): 348-352. [Dolan 1988: 404].
(2) At the beginning of Volume I of Capital, Marx undertook what appears to be a descriptive analysis of exchange processes… [Fine 1980: 17]; б) тематическая позиция в предложении (известность, частотность употребления):
(3) In Sargent's view, the policy regime of the post-World War II U.S. economy has been one of stop and go, with an infl ationary bias… [Dolan 1988: 408]; в) словообразовательные модели (ПИ + ist/ism/ian) (известность):
(4) Reagan, when he took offi ce, had us believe that what he was about to do represented something new in the fi eld of economics -called Reaganomics. In actual fact, when you look back, it was Keynesian economics applied in spades: the President created prosperity through artifi cial stimulation of demand… [Erdman 1988: 42]; г) определенный артикль (известность):
(5) The broken line from В to С represents the impossibility of determining profi ts and prices from knowledge of value quantities. So much for the formal arguments of the Sraffi an school… [Fine 1980: 135];
Tatiana N. Anosova (Tambov, Russia) ДЕРИВАЦИОННЫЙ ПОТЕНЦИАЛ АНТРОПОНИМИЧЕСКИ РЕПРЕЗЕНТИРУЕМОГО КОНЦЕПТА 1   В статье рассматриваются особенности концептуализации знаний о человеке через изучение производных слов, образованных от имен собственных. Выявляются характеристики, определяющие деривационный потенциал антропонимически репрезентируемого концепта.
Ключевые слова: имя собственное, производное от имени собственного, антропонимически репрезентируемый концепт, деривационный потенциал.
В рамках когнитивно-дискурсивного подхода особое внимание уделяется изучению проблемы осмысления опыта человека как результата его взаимодействия с окружающим миром, то есть концептуализации. Концептуализация способствует порождению новых смыслов, в том числе, на основе уже имеющихся в концептуальной системе человека. Такого рода концептуализация предполагает концептуальную деривацию, то есть формирование нового смысла в результате определенной интерпретации исходного знания. Интерпретация исходного знания, а именно концептуального содержания, передаваемого производящим словом, может осуществляться на основе различных характеристик, выбираемых человеком в зависимости от его потребностей. Частота обращения к тому или иному исходному концепту, создание новых смыслов на базе тех или иных его характеристик определяет его деривационный потенциал. Об этом ярко свидетельствуют производные слова, образованные от имен собственных (ИС).
Как известно, за именами собственными могут стоять обширные фоновые знания, что определяется деятельностью, поведением человека, носящего имя. Концепт, репрезентируемый именами собственными, поскольку производные могут образовываться как от имен реальных людей, так и вымышленных персонажей (литературных, мифологических, киногероев), предлагается обозначить как ИНДИВИД. Под индивидом понимается «отдельное живое существо, особь, отдельный человек, в отличие от стада, группы, коллектива. В логике индивидом называют любой объект, обозначаемый единичным, или собственным, именем» [логики]. К числу характеристик данного концепта можно отнести характеристики 'человек', 'пол', 'национальная принадлежность', 'возраст', 'вымышленный персонаж', 'внешность', 'характер', 'физические и умственные качества', 'мировоззрение', 'деятельность', 'ситуация', 'профессиональные качества/талант' и другие. Любая из данных характеристик концепта ИНДИВИД может выступить базой, на основе которой осуществляется модификация исходного смысла, репрезентируемого ИС, и образуется производное слово, использующееся для характеристики человека или других объектов и явлений естественного мира. Однако, как показало исследование производных, образованных от имен собственных, наиболее активно в процессе концептуальной деривации активизируются такие характеристики, как 'мировоззрение', деятельность', 'ситуация', 'характер', 'физические и умственные качества', 'внешность', определяя деривационный потенциал антропонимически репрезентируемого концепта [Бабина, Бочкарева 2011]. Приведем примеры производных слов, семантика которых формируется на базе упомянутых характеристик.
Характеристика 'мировоззрение' определяет значение производных слов Epicurean, Hitlerite, Caesarean, Pavlovian, Quixotic, Darwinist, Leninist, etc., образованных от ИС индивидов, известных своими определенными позициями, взглядами, убеждениями, философией, доктринами. На основе характеристики 'деятельность', предполагающей знания о взаимодействии индивида с окружающим миром, его сознательной активности, формируются значения следующих производных единиц: Galvanization, Dahlia, Abelite, Churrigueresque, Clintonize, Out-Thatcher, Out-Bush, Tychonic, Vandyke, etc. Востребованной при формировании значений производных слов Thrasonical, Procrustean, Catonian, Neronian, Sadistic, Out-Herod оказывается характеристика 'характер'. Обращение к характеристикам 'внешность' и 'физические и умственные качества' позволяет определить значения таких производных слов, как Lilliputian, Gargantuan, Pantagruelian, Titanic, Titanium, Antaean, Panic, Protean, Daedal, etc. Иногда для раскрытия значения производного, образованного от ИС -антропонима, необходимо обратиться к определенной ситуации, в которой оказывается индивид, обозначенный тем или иным именем собственным. В данном случае активизируется характеристика 'ситуация', определяющая семантику таких производных слов, как Tantalize, Boycott, Sisyphean, Promethean, Begonia, etc.
Таким образом, в ходе осмысления знаний о человеке может осуществляться их иная интерпретация на базе определенных характеристик, выступающих своеобразными «точками деривационного роста» антропонимически репрезентируемого концепта. Пополнение языка производными от имен собственных, отражающих самые разнообразные знания о человеке и явлениях окружающего мира, свидетельствует о значительном деривационном потенциале антропонимически репрезентируемого концепта.