В статье описываются семантические особенности английского глагола через применение функционально-когнитивного подхода, позволяющего представить изученные человеком свойства окружающего мира в обобщенном виде и систематизировать предикаты с узкой функциональной отнесенностью.
Ключевые слова: семантика, предикат, семиозис, лексико-семантическая группа.
Элементарный мыслительный эксперимент «Что было бы, если бы слова не имели значений?» показывает, в каких связях и отношениях можно анализировать значение как сущность. Мы отвечаем: «Язык не был бы языком», «Высказывания не имели бы смысла», «Люди не могли бы понимать друг друга». То есть, значение а) входит в определение языка как сущности; б) имеет какое-то существенное отношение к смыслу; в) является условием понимания.
Описанием первичных, исходных значений занимается семантика. Во многих работах отечественных и зарубежных лингвистов понятия «значение» и семантика» отождествляются. Значения слов обусловлены познавательными способностями человека, так как не являются готовыми структурами, а формируются в процессе познания. Когнитивный подход позволяет исследовать значение слова как структуру, формирующуюся в актах семиозиса и фиксирующую знания человека о мире. Семантическое значение слова демонстрирует творческую возможность языковой системы и человека как ее творца. Слово выступает основной структурносемантической единицей языка, которая служит для наименования предметов, их свойств, явлений.
Благодаря когнитивному подходу к изучению языка, ученые могут выявить в системе значения понятия и представления о мире, которые складывались у отдельно взятого народа в процессе его трудовой, социальной и познавательной деятельности. Когнитивный подход в изучении языка позволяет по новому решать вопрос о семантической составляющей исследований.
Рассмотрим возможность использования функционально -когнитивного подхода в исследовании аспектов семантики языковых единиц на примере английского глагола.
Глагол издавна считался центром предложения, его динамической основой, а в плане развития предикативно -аргументной теории роль, приписываемая глаголу, является гораздо более важной. По своим когнитивным характеристикам они ориентируются на отражение процедурального значения и способа бытия объектов. Это позволяет рассматривать глагол с точки зрения не одного концепта, а преломлять разнообразные сложные для человеческой мысли концепты.
Первые семантические классификации создавались на чисто логической основе и поэтому не ставили задачи обнаружить внутренние законы организации словарного состава языка, его функционирование как средство общения. При логическом подходе к классификации словарного состава ставилась задача выяснить, как совокупность мыслительных категорий и классов объектов выражается языковыми средствами. Такой подход определял и принцип построения классификации: первым этапом было составление логико-философской классификации предметов и явлений, на втором этапе под каждое понятие подбиралась группа лексических единиц, служащих в языке его обозначением.
В этом аспекте наибольший интерес для исследования лексики представляют лексико-семантические группы глагольной лексики, так как им свойственна большая емкость смысловой структуры и большая подвижность значений, по сравнению с другими частями речи.
Исходя из вышесказанного, приведем некоторые примеры, выявленные в процессе исследования и разделим предикаты на группы по семантическому признаку [Багдасарова 2006].
Глаголы с основами арабского происхождения Конвертированные глаголы 1. Глагол речевого общения: to salaam -make a salaam. 2. Глагол мышления: to cotton -begin to understand. 3. Глагол изменения положения: to zero -adjust (an instrument) to zero.
4. Глагол лишения жизни живого существа: to assassinate -murder (a political or religious leader).
Фламандского происхождения Конвертированные глаголы 1. Глаголы речевого сообщения (2): to tattle, to tittle-tattle. 2. Глаголы изменения качественного признака: to fl uff -make fuller and softer by shaking. Конвертированные глаголы 1. Глагол приведения в эмоциональное состояние: to nark -annoy. 2. Глагол эмоционально-оценочного отношения: to pal -form a friendship.
3. Глагол изображения объекта: x-ray -photograph or examine with x-rays.
4. Глагол обработки: to vulcanize -harden (rubber) by treating it with sulphur at a high temperature.