В докладе показано, что понятие «концепт» может быть рассмотрено для имени собственного-антропонима; представлены признаки, формирующие значение имени собственного; описаны некоторые случаи концептуализации имени собственного-антропонима.
Ключевые слова: имя собственное-антропоним, концепт, значение, концептуализация, когнитивная лингвистика.
Общеизвестно, что в именах людей отражаются быт, верования и художественное творчество народов, их исторические контакты и особенности исторической эпохи. Указанные элементы образуют особое семантическое пространство, которое обусловливает функционирование имени в том или ином языке и отражает мышление носителей языка. Опыт и знания людей, отраженные в мышлении и в языке, исследуются когнитивной лингвистикой.
Одним из основных понятий указанного направления является концепт. Концепт включает все ментальные признаки того или иного явления, которые отражены сознанием народа на данном этапе его развития [Стернин 2004: 65]. Конкретные концептуализации, когнитивные структуры, включенные в модели знания и мнения, рассматриваются как значения слов, закрепленные в системе языка [Jackendoff 2002].
Значение слова -это сложная структура, определяемая общими свойствами слова как знака: его семантикой, прагматикой, синтактикой. В собственно семантическом смысле в структуре значения выделяются два аспекта: сигнификативный и денотативный. [Гак 2002: 262]. Те признаки, которые отражены в сигнификате, существенны для правильного именования референта (объекта) данным словом в системе данного языка [Степанов 2002: 384]. Денотат связывается в лингвистике с типизированным представлением об уникальном или серийном референте как целостной сущности, «предметным представлением» [Уфимцева 2002: 93]. Значение имени собственного-антропонима имеет свою специфику в отличие от имени нарицательного. Признаки, которые закреплены в сознании людей (одушевленный, человек, мужчина/женщина и т.п.), позволяют лишь классифицировать имена собственные-антропонимы как таковые. Эти признаки формируют сигнификат имен, но при этом они не позволяют отличать носителей одного имени от носителей другого. Все отличительные признаки заключены в денотате и связаны с конкретным референтом. В каждом конкретном случае значение имени будет иметь разное наполнение, отражающее понятия и представления конкретной группы людей -от семьи, рабочего коллектива до отдельной нации или мира в целом.
Указанная специфика имени собственного-антропонима противоречит понятию «концепт», поскольку носителей одного имени множество и значение каждого имени не может отражать сознание целого народа. В этой связи возникает вопрос, может ли понятие «концепт» быть соотнесено с именем собственным-антропонимом. Ответ будет положительным в случае имен известных личностей, так как не только представители отдельной нации, но и часто мировой общественности имеют в сознании некоторый набор их наиболее релевантных признаков. По нашему мнению, с точки зрения процесса концептуализации могут быть также рассмотрены имена собственные-антропонимы, которые независимо от конкретной принадлежности могут нести социально значимые характеристики. Так в русской традиции существовало разделение на городские и сельские имена, дворянские и крестьянские. Признак принадлежности к социальной группе соотносится в сознании говорящих с некоторым образом, который обладает дополнительными характеристиками. Совокупность всех признаков формирует концепт и дает возможность использовать имя по другому назначению. Например, крестьянское имя Марфа часто используется для негативной оценки внешнего вида девушки или женщины. Самым известным именем, притерпевшим подобного рода концептуализацию, является имя Наташа. Первоначально оно не имело никакой негативной окраски: это было единственное имя, которое в Турции ассоциировалось с русской женщиной. После наплыва в Турцию женщин легкого поведения как русских, так и других славянских национальностей, за именем закрепилась определенная репутация, формирующая современный концепт имени не только в Турции, но и за ее пределами. Jackendoff R. Foundations of language: brain, meaning, grammar, evolution. New York etc.: Oxford univ. press, 2002.