На материале разнообразных лексических вариантов терминов и других типов специальных единиц рассматривается специфика профессионального восприятия и интерпретации объектов.
Ключевые слова: профессиональная когниция, интерпретирующая деятельность, профессиональная номинация, когнитивное варьирование.
Под когнитивным варьированием будем понимать различные способы интерпретации объектов в групповом или индивидуальном сознании. Это проявление одного из сущностных свойств человеческого разума. Результаты когнитивного варьирования представлены в языке в виде лексических и грамматических вариантов.
В сфере профессиональной номинации целесообразно говорить о двух основных типах когнитивного варьирования. Первый связан с модификацией мысленного профилирования одного и того же объекта, передачей его сущности через отношение к разным значимым аспектам, признакам. Второй характеризуется использованием одной и той же концептуальной базы для осмысления различных объектов в независимых друг от друга областях знания и (или) деятельности.
Первый тип когнитивного варьирования достаточно хорошо изучен в связи с ономасиологическими исследованиями терминологии (см. работы Л.А. Шкатовой, Е.И. Головановой, Е.И. Гуреевой и др.). В качестве примера приведем соотносительные пары единиц из уральской горнозаводской терминологии XVIII-XIX вв.: горновой камень (в основе названия -назначение предмета: для постройки горна) -горный камень (указание на место добычи или залегания: гора); коленчатый шип (ассоциация с коленом по внешнему сходству) -кривошип (непосредственное указание на форму детали); куренные дрова (отношение к месту переработки: курень) -угольные дрова (отношение к конечному продукту труда); возчик (отношение к действию) -коробщик (отношение к средству труда: короб 'воз угля'); караванное дело (отношение к способу передвижения: караван барок) -сплавное дело (отношение к производимому действию: сплавлять по реке).
В современных специальных подъязыках различная концептуализация одних и тех же профессиональных предметов, действий, состояний по-прежнему широко представлена, особенно в устной коммуникации: рыба -болванка (о заготовке текста), коротить -искрить (о корот-ком замыкании), оборотки (обратки) -черновики (о рабочей бумаге), вскрыть -взломать (о компьютерной программе) и др. Случаи межъязыковых расхождений при концептуализации профессионального субъекта подробно рассмотрены в работе [Голованова 2012].
Гораздо менее изучен второй тип когнитивного варьирования, связанный с номинацией профессиональных объектов в разных областях знания или деятельности через обращение к одной и той же лексической единице либо сходным, родственным словам общеупотребительного языка.
Так, например, в неофициальной речи строителей используется профессионализм сапожок как обозначение напольного плинтуса высотой 7-10 см (в разрезе он напоминает форму сапога -с высоким голенищем и закругленным носком). В стоматологии словом сапожок именуется патология, связанная с формой корней зуба: в нормальном состоянии они расположены вертикально, но в данном случае их концы образуют закругление («растут сапожком»). Отметим, что фокус внимания в первом и втором наименованиях различен.
Исходя из словарного определения, сапог -это «род обуви с высоким голенищем» [СРЯ: 28]. Следовательно, форма голенища осмысляется в качестве наиболее релевантной характеристики исходного понятия, которая определяет вершинный компонент значения [Урысон 2003] соответствующего слова (сравни со строительным профессионализмом). В стоматологии же на первый план выходит соотношение вертикальной формы основной части сапога (голенища) с его нижней частью (носком), а именно -образуемое этими частями закругление. Тем самым внимание профессионала переключается с «голенища» (форма которого, конечно же, важна) на «носок», загиб.
Другой пример -профессионализм мамочка в речи продавцов одежды. Так называют фирменный ярлычок, этикетку на изнаночной стороне изделия (где, как правило, указаны его размер, состав ткани и страна-производитель). Выбор концептуальной сферы в данном случае объясняется, на наш взгляд, стремлением подчеркнуть «скрытую, внутреннюю» локализацию предмета и особенности представленной на нем информации (в частности, сведения о стране-производителе). Первый концептуальный признак актуален для профессиональной среды электриков, ср. обозначение мама 'розетка, гнездо' в названии соединения мама-папа (папа 'штекер, вилка'). Второй концептуальный признак (исходный, «родительский», корневой характер чего-либо) также значим в специальных подъязыках, ср.: материнская фирма, материнское растение, маточный раствор, маточный рассол и др. Оба компонента реализованы в наименовании материнская плата (мать) в языке компьютерщиков.
Таким образом, анализ процессов когнитивного варьирования в сфере профессиональной номинации, с одной стороны, позволяет проследить закономерности множественной интерпретации качественно однородных объектов, а с другой -убедиться в нежестком, изменчивом, лабильном характере терминируемых лексических единиц. 