Проблема широкозначности на материале прилагательного great рассматривается в данном исследовании. Количество употреблений great, вариативность его значений, вариативность зависимых референтов служит основанием для отнесения этого прилагательного к широкозначной лексике.
Ключевые слова: эврисемия, широкозначное прилагательное, вариативность значения, оценочность.
Проблема широкозначности в языке неоднократно привлекала внимание исследователей. Так, известный лингвист М.В. Никитин считает, что «под широкозначностью следует понимать более свободное качество связи между десигнатором (форма слова) и десигнатом (значение слова)». И потому широкозначность, по мнению М.В. Никитина, следует пони-мать как особое запредельное семантическое состояние некоторых слов» [Никитин 2005: 112].
Слова широкой семантики могут «недоопределять референт и… могут быть интерпретированы слушающим по-разному», считает О.К. Ирисханова [Ирисханова 2014: 62]. Но здесь следует уточнить: оба вышеупомянутые автора пишут о широкозначности существительных или глаголов.
Предметом нашего исследования являются прилагательные, у которых, как известно, нет референта. И возникает вопрос: может ли большое количество значений прилагательного служить основанием для отнесения его к широкозначными?
Рассмотрим английское прилагательное great. Материал исследования фиксирует в 500 контекстах около 40 различных значений у прилагательного great, которые попытаемся сгруппировать компактно.
1) размер\количество: very large (size, number or degree); much more than average in degree or quantity; used with the name of a city to describe an area that includes the centre of the city and a large area all round it; uppercase (capital letters);
2) сфера распространения, действенность: effective, with positive results; very suitable or useful for something; doing or exemplifying (a characteristic or pursuit) on a large scale;
3) оценка: very good or pleasant; interesting; enjoyable; convenient, comfortable;
4) подчеркивание, фокусирование на качестве: having high quality; making good progress; being on a high level; %); in a very good state of physical or mental health; 5) симпатия, отношение: looking attractive; able to understand and realize what people or situations are really like; 6) восторг, восторженность: extremely good in ability or quality and therefore admired by many; advantageous; arising from or possessing idealism in thought, action, heroic; 7) важность, статусность: important and impressive; powerful; having high status or a lot of infl uence; much in use, favoured; 8) уточнение, детализация: with elaboration, in every detail; 9) уместность: pertinent ; appropriate for something; 10) польза: helpful;making people happier; 11) используемый для обозначения связей или отношений (в том числе родственных): added to words for family members to show a further stage in relationship; used in the names of animals or plants which are larger than similar kinds; 12) интенсификация смысла: used to emphasize an adjective of size or quality; used in mild oaths; 13) осведомленность: being informed about. Наш материал подтверждает мнение О.В. Федосовой том, что «семантическая емкость подобных лексических единиц не ограничивается набором, представленным в словарях». Их количество, как считает исследователь, в реальности лимитируется только количеством конкретных ситуаций, которые могут возникнуть в повседневной жизни; в словарях же фиксируются только наиболее типичные и постоянно повторяющиеся ситуации. Таким образом, широкозначные слова способны расширять свое семантическое поле для реализации сколь угодно большого количества контекстно-обусловленных значений, которые не всегда находят отражение в словарях» [Федосова 2010: 219].
В заключение следует отметить, широкий спектр употреблений прилагательного great приводит к его десемантизации. Как пишет Т.Н. Гарковская, когнитивная природа широкозначности проявляется тогда, когда у слова имеется «концептуальная форма и непостоянное временное концептуальное содержание; потому оно способно ословить, «представить любой тип человеческого опыта» [Гарьковская 2004: 328]. Возможно, это доказывает, что у широкозначных лексем нет предела в ословливании бесконечных проявлений человеческого опыта.