ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ 1   В статье рассматривается когнитивная структура единиц языка профессиональной коммуникации. На конкретных примерах проводится анализ типов знания, объективированного в терминах, неоднословных сочетаниях и фразеологизмах сферы профессиональной деятельности.
Ключевые слова: когнитивная структура, профессиональная деятельность, типы знания, обыденное знание, специальное знание.
На современном этапе развития когнитивной лингвистики активно исследуются проблемы соотношения языковых структур с результатами познания. Различные типы знания -обыденное и специальное, теоретическое и практическое, индивидуальное и разделенное, находят свое отражение в языковых единицах. Когнитивный подход позволяет установить связь между деятельностью человека и языковыми единицами, объективирующими разные типы знания. Особого внимания в этом направлении заслуживают единицы языка профессиональной коммуникации, так как аккумулируют в своей структуре информацию об объектах и явлениях профессиональной деятельности.
Ранее нами предлагалось выделить в соответствии с лингвистическими и содержательными свойствами в составе единиц профессиональной коммуникации однословные наименования, профессионально маркированные фразеологические единицы, важнейшим отличительным признаком которых является идиоматичность, и многокомпонентные наименования с неидиоматическим значением [Хабирова 2014: 133-134].
Анализируя профессиональную лексику с когнитивно-прагматической точки зрения, Е.И. Голованова в своем исследовании выделяет три основных разряда профессиональной лексики: термины, профессионализмы и профессиональные жаргонизмы. Предложенный подход позволяет объяснить закономерности функционирования единиц каждого разряда в сферах профессиональной коммуникации. Выделяя два основных типа отношений между коммуникантами в условиях профессионального общения: формальное (официальное), статусно-ролевое и неформальное (неофициальное), групповое (корпоративное) или межличностное, автор отмечает, что каждому типу реализованных в профессиональной коммуникации отношений соответствует значимый выбор специальных единиц. Первый тип отношений обслуживается терминами, второй -терминами (в основном однословными) и профессионализмами, третий -преимущественно профессиональными жаргонизмами [Голованова 2008б: 25-26].
Как отмечает Е.И. Голованова, в исконных общеупотребительных словах и устойчивых сочетаниях слов представлены результаты обыденного познания, в единицах профессионального просторечия соответствующих сфер деятельности -результаты практического профессионального знания, в терминологических единицах -результаты научного (теоретического) знания [Голованова 2008а: 138].
Следовательно, в зависимости от компонентного состава единиц профессиональной коммуникации в их структуре могут отражаться результаты различных видов знания, обнаруживая тесную взаимосвязь.
Для иллюстрации рассмотрим несколько элементов активно развивающейся в настоящее время терминосферы компьютерных технологий.
Так, например, термином браузер обозначается специальная программа для просмотра web-страниц и приложений [Браузер]. В данном случае мы имеем дело с однословным наименованием, точно обозначающим конкретное понятие языка интернет-технологий. В структуре анализируемой единицы вербализовано научное знание, которое в полной мере доступно специалисту в этой сфере профессиональной деятельности. При этом в общем употреблении термин сохраняет свое значение, что обусловливает проникновение научного знания в обыденное, коллективное.
В устной профессиональной коммуникации встречается жаргонное сочетание жирная морда в значении главная страница с высокими PR и/или тИЦ и прочими коэффициентами [Жирная морда]. Компонентами данной единицы являются общеупотребительные слова, которые репрезентируют обыденное знание и практическое профессиональное в их единстве и взаимодействии.
В последнее время широко используется термин облачные вычисления, образованный на основе метафоры облако. Значение данного термина нельзя вывести из значений входящих в их состав компонентов, поскольку в основе номинации данного явления лежит метафорический принцип переосмысления общеупотребительных слов. Набор признаков, характеризующих технологии обработки данных, в которых компьютерные ресурсы предоставляются интернет-пользователю как онлайн-сервис, специалист увидел через существующий в его сознании целостный образ, что позволило ему с помощью общеупотребительного слова облако дать наименование такому сложному объекту в области интернет-технологий. В номинации было задействовано обыденное знание носителя языка и знание, отражающее опыт, полученный в результате профессионально-практической деятельности.
Проведенный анализ позволяет сделать вывод о том, что когнитивная структура единиц языка профессиональной коммуникации представляется весьма разнообразной. В зависимости от компонентного состава единиц, типов отношений, способов получения информации о предметах и явлениях профессиональной деятельности в их структуре могут взаимодействовать различные типы знания. Мифологизированная форма обыденного знания находит свое выражение в языке ввиде мифологем, которые выступают в роли непросто «носителей» знания, но индикаторов способа мышления. Понятие «мифологема» включает мифологические сюжеты, сцены, образы, характеризующиеся глобальностью, универсальностью и имеющие широкое распространение в культурах народов мира [Кереньи, Юнг 1997: 13]. С точки зрения языка она есть сложный тип знака с функцией понятия и образным содержанием.