В статье рассматривается репрезентация общечеловеческих ценностей во фразеологии английского языка, определяются их векторы развития. Автор акцентирует внимание на том, что аксиоматика способна формировать концептуальную систему, коллективные знания для определенного языкового сообщества.
Ключевые слова: фразеология, английский язык, аксиология, общечеловеческие ценности.
В современном неустойчивом геополитическом мире «общечеловеческие ценности» (ОЦ) постоянно являются предметом обсуждения и изучения с разных позиций социокультурных традиций. Диапазон обсуждения варьируется от полного отрицания их существования до их постулирования в определенные списки (Библейские заповеди, законы, правила поведения, табу и т.д.).
Поскольку аксиологическая деятельность человека напрямую связана с когнитивной деятельностью, то только то, что осмысленно и познано человеком может получить оценку.
В данной работе, мы рассмотрим вербализацию ОЦ, фундаментальных, общечеловеческих ориентиров и норм через ФЕ, максимы, паремии.
Будучи вневременными явлениями, фундаментальными аксиомами, они регулярно актуализируются в языке, его фразеологии, передаются носителями языка во времени и пространстве, «…естественный язык и английский не исключение, отражает определенный способ восприятия и устройства мира, нравы, обычаи и характер носителей языка, в нашем случае англичан, их образ жизни и мыслей, их чувство английского юмора, спокойствие и хладнокровие, не изменяющие им в самых сложных и опасных ситуациях» [Зеркина 2014: 30].
Центральной и важной ОЦ является «жизнь», поскольку она выступает в качестве основ других ценностей.
Репрезентация ОЦ «жизнь» в английской фразеологии имеет следующие векторы развития: жизнь -живое the will to live (воля к жизни), to put life into smth.(вдохнуть жизнь во что-л.); рождение человека to be born in the purple (родиться в королевской семье); to be born on the wrong side of the blanket (быть незаконнорожденным); периоды в жизни человека one's early days (юность), the golden wedding (золотая свадьба); образ жизни eat smb's bread (жить за чужой счет), a bed of roses (легкая жизнь), a dog's life (собачья жизнь); отношение к жизни take one's life in one's hands (рисковать жизнью), make smb's life a hell (превратить чью-либо жизнь в ад).
Осознание человеком себя как творца и созидателя определяет следующую ценность -«созидание».
Репрезентация ОЦ «созидание» в английской фразеологии проходит по вектору -работа, труд in the sweat of one's brow (в поте лица), keep a dog and bark oneself (выполнять работу своего подчиненного), а также по вектору отдых, безделье, как отрицание данной ОЦ No pains, no gains (Без трудов нет заработков), A man of words and not of deeds is like a garden full of weeds.(Противник дел, любитель слов подобен саду с сорняками)
Творчество порождает эстетические ценности, высшей степенью которых выступает «красота».
Репрезентация ОЦ «красота» в английской фразеологии имеет два вектора развития: красота душевная to sell one's soul to the devil (продать душу дьяволу), a penny soul never came to twopence (крохобору никогда не добиться успеха); красота физическая as pretty as a picture (красивый как картинка).
Потребность поиска «истины» и «справедливости», порождающие в людях удовлетворение, являются важнейшей морально-правовой ценностью.
Репрезентация ОЦ «истины» и «справедливости» в английской фразеологии имеет следующие векторы развития: правда the naked truth (чистая, голая правда), the scales fell from smb's eyes (пелена спала с его глаз); честность, честь clean hands (чистые руки), fair and square (честный, справедливый, прямой); совесть for conscience' sake (для успокоения совести); правильный/ неправильный путь be on the right scent (быть на правильном пути), catch smb. tripping (поймать кого-либо на ошибке).
Таким образом, вербализированная в ФЕ, максимах, паремиях нравственная аксиоматика, представляет собой не только духовные нормы и опоры мироустройства, но и «формирует определенную концептуальную систему, коллективные знания, характерные для конкретного сообщества людей, в том числе языкового сообщества» [Болдырев 2014: 78].