Данная статья посвящена анализу категории цвета на материале фитонимической лексики немецкого языка.
Ключевые слова: категория, цветообозначение, фитоним, прямая номинация, косвенная номинация.
В процессе категоризации и восприятия окружающего мира категория цвета играет важную роль, поэтому уже с древнейших времен ученые, представители различных областей знаний, такие как физики, лингвисты, психологи, культурологи философы и многие другие неоднократно фокусировали свое внимание на данной категории, пытаясь проникнуть в сущность такого многоаспектного и сложного явления. Однако до настоящего времени не существует единого мнения о природе цвета. Важность данной категории определяется и тем фактом, что в разных языковых системах имеется огромное количество цветообозначений, имеющих сложную структуру с точки зрения семантики. Предположительно существует более 3 миллионов оттенков цвета, различаемых человеческим глазом и всего лишь около 15 базовых цветов.
Обозначения цвета в немецком языке имеют полевую структуру, ядерную часть которой представляют слова, обозначающее понятие цвет, такие как rot, weiss, gelb, grün, blau, grau, braun schwarz), периферию же составляют слова, содержащие сему конкретного цвета. А. Вежбицкая полагает, что цветовые концепты связаны с «универсальными элементами человеческого опыта», рассматривая в качестве эталонов день, ночь, солнце, огонь, растительность, небо и землю, соответствующие базовым цветам, существующим практически в каждом языке: белому, черному, красному, коричневому, желтому, зеленому и синему [Вежбицкая 1997: 283].
В названиях растений нами была выделены фитонимы, внутреннюю форму которых определяют мотивационные признаки, непосредственно или опосредованно указывающие на цвет растения. В нашей выборке преобладают примеры, где цветовая характеристика растения или отдельных его органов осуществляется под углом зрения их рациональноквалификативной оценки и передается стилистически нейтральными прилагательными: weiß, rot, blau, purpur (rot), rötlich и т.д.: нар. Rötling (красный+суффикс ling) ср.: -лат. Centaurium erythraea,-рус. «золототысячник». В качестве номинативного признака выступает розовато-красный цвет цветков растения, нар. Blaumütze («синяя шапка») -ср.: лат. Centaurea cyamus, -рус. «василек голубой». Окраска и форма цветка ассоциируется с «синей шапочкой» или же нар. Blaue Pantoffeln (голубой+тапочки) -ср.: лат. Aconitum napellus,-рус. «аконит».
Вместе с тем существуют эмоционально-образные обозначения, в которых цвет передается посредством косвенной, метафорической номинации, иными словами, где цвет передается символически, на основании ассоциативных связей цвета с определенными «эталонами», т.е. стереотипами, узуальными мыслительными «клише» как универсальными элементами человеческого опыта.
В следующих примерах фитонимов категория цвета передается опосредованно (косвенно): через сравнение, например, с золотой розгой -нар. Goldrute -ср.: лат. Solidago virga-aurea, рус. «золотая розга»-цветки золотарника имеют золотисто-желтую окраску, нар. Feuermohn (пожар+мак) -ср.: лат. Papaver rhoeas, рус. «мак дикий», нар. Himmelbrand (небо+пожар) -ср.: лат. Solidago virga-aurea, рус. «золотарник». Ярко-оранжевые цветки золотарника при свете солнце как будто горят, нар. Lichtblom (свет+нижнее-нем. Blom=Blumeцветок) -данная номинация также образно отражает сходство яркожелтого цветка с солнечным светом, светом лампы. Кругловатая форма цветка календулы в сочетании с ярким, насыщенным желтым цветом напоминает круглый желтый шарик, золотую монету или желток: нар. Dotterblume (желток+цветок) -ср.: лат. Calendula offi cinalis, рус. «календула».
Белый цвет в следующих номинациях передан через сравнение со снегом, молоком: нар. Schneetropfen (снег+капля) -ср.: лат. Convallaria majalis, рус. «ландыш майский», нар. Milchwurz (молоко+корень) -ср.: лат. Colchicum autumnale, рус. «безвременник осенний». Чаще всего в названиях растений встречается красный цвет, например: нар. Blutwurz (кровь+корень) -ср.: лат. Potentilla erecta, рус. «лапчатка». Корень лапчатки красного цвета, а красный цвет ассоциируется в данном случае с цветом крови. В некоторых регионах Германии это растение называют Rotwurz («красный корень»).
Приведенные выше примеры позволяют сделать вывод о том, что в названиях растений инкорпорированы как универсальные, так и национально-специфичные представления о растительном мире, нашедшие отражение в определенных способах цветообозначения, отражающих специфический способ восприятия и концептуализации окружающей действительности представителями определенного лингвоэтнического социума.