В статье рассмотрены глаголы русского и немецкого языков, обозначающие основные типы положения объектов в пространстве. Осуществляется анализ структуры данного семантического класса, характеризуются когнитивные факторы, обусловливающие выбор того или иного глагола.
Ключевые слова: многозначность, семантическая структура, глаголы положения в пространстве.
По словам Н.Л. Шамне, «самой большой по своим масштабам и самой важной для восприятия мира и всей жизнедеятельности человека выступает такая целостность, как пространство, -то, что вмещает человека, то, что он создает вокруг себя, то, что он видит простирающимся перед ним» [Шамне 2000: 334]. Основополагающими аспектами, характеризующими пространство, являются материальность, трехмерность, вертикаль и горизонталь, структурированность, временная соотнесенность.
Основные глаголы положения в пространстве в немецком языкеstehen, liegen, sitzen. Их русские эквиваленты -стоять, лежать, сидеть. Глаголы hängen и висеть занимают особое положение, так как они не взаимозаменяемы с основными глаголами.
Глаголы stehen, liegen, sitzen и стоять, лежать, сидеть в первую очередь описывают три разных положения человека в пространстве. Вертикальное -stehen, стоять, горизонтальное -liegen, лежать и, как его называет Е.В. Рахилина, «сложенное», промежуточное состояние -sitzen, сидеть. Эти же глаголы описывают положение в пространстве животных, которое уподобляется положениям человека.
При использовании глаголов положения в пространстве для описания неодушевленных предметов Е.В. Рахилина предлагает уйти от идеи горизонтальности и вертикальности. Исследователь при рассмотрении пары глаголов стоять и лежать обращает внимание на то, что когда говорящий использует глагол стоять, он указывает на функциональность объекта, а когда используется лежать, объект как бы отделен от своей функции [Рахилина 2008: 293]. Проверим, справедливо ли это утверждение для немецких позиционных глаголов stehen и liegen, рассмотрев следующие примеры:
(1) die Leiter liegt [schräg]/ steht am Baum Лестница в ситуации, когда она прислонена к дереву, представляет собой вертикально ориентированный предмет. В немецком языке эту ситуацию можно описать как глаголом stehen, так и глаголом liegen. В ситуации, когда лестница liegt am Baum, она не предназначена для того, чтобы по ней поднимался человек, скорее всего, она просто «прислонена» к дереву, т.е. не соответствует своей функции. При сочетании с глаголом stehen лестница предназначена для использования.
(2) das Geld steht auf dem Konto, auf dem Sparbuch / das Geld liegt auf der Bank Е.В. Рахилина пишет, что о деньгах в русском языке всегда говорят лежат: в банке, на книжке, на счету, так как в языке нет представления о их рабочем состоянии [Рахилина 2008: 298]. В немецком языке используется два глагола stehen, liegen.
Несмотря на то, что башня является вертикально ориентированным предметом, в предложении (3) der Turm lag plötzlich im Scheinwerferlicht она играет пассивную роль, что подчеркивается глаголом liegen. Ведь можно сказать der Turm steht noch, акцент в этом предложении будет на существовании / функционировании башни.
Светофор, показывая красный свет, выполняет свою функцию -die Ampel steht auf Rot. Тарелки, являясь горизонтально ориентированными объектами, стоят на столе, готовые для использования -die Teller stehen schon auf dem Tisch.
Интересны случаи использования разных позиционных глаголов в немецком и русском языках при описании одной ситуации: die Schiffe liegen auf der Reede -корабли стоят на рейде, die Schiffe liegen am Kaiкорабли стоят у набережной.
Глаголы сидеть и sitzen применимы к описанию положения в пространстве птиц и насекомых, например: бабочка, муха, паук, воробей сидит; eine Ratte, eine Eidechse, ein Schmetterling sitzt; an der Wand sitzt eine Spinne.
Е.В. Рахилина отмечает, что для семантики русского глагола сидеть характерно фиксированное положение. Это утверждение справедливо и в отношении немецкого глагола sitzen. Предложения der Knopf sitzt an der falschen Stelle; an dem Zweig sitzen mehrere Blüten; der Hut saß ihm schief auf dem Kopf представляют собой примеры фиксированного, неподвижного состояния.
Интересным представляется пример dieses Kleid sitzt besser als jenes/ das Kleid steht dir gut. В ситуации, когда платье подходит, идет кому-либо, используется глагол stehen, а когда платье подчеркивает фигуру-sitzen.
Эти примеры показывают, что в семантике глаголов стоять, сидеть, лежать, stehen, sitzen, liegen есть некоторые нелокативные компоненты, т.е. расширение значения глаголов происходит не только за счет типов объектов, но и за счет типов обозначаемых этими глаголами ситуаций. МНОГОЗНАЧНОСТЬ РУССКИХ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ В КОГНИТИВНОМ АСПЕКТЕ (на материале ЛСГ «продукты питания, еда») Статья посвящена развитию многозначности у русских существительных. На примере одной из ЛСГ рассматриваются особенности формирования коннотативного значения слова на основе метафоры как одного из когнитивных процессов.
Ключевые слова: полисемия, семантика, метафора, когнитивные процессы, теория значения слова.
В современных условиях активного и плодотворного взаимодействия различных отраслей языкознания полноценное изучение полисемии или многозначности означает интеграцию разнообразных методологических подходов, начиная с традиционных семантического и семасиологического, и заканчивая когнитивно-дискурсивным. Концептуализация и категоризация действительности отражает когнитивно-лингвистическое освоение системных отношений в языке, что свидетельствует о существовании определенных закономерностей и взаимосвязей в процессах семантической деривации.
Рассмотрим развитие полисемии на примере небольшой группы существительных, номинирующих продукты питания. Используемая нами комплексная методика опирается на методы семемного, компонентного и сопоставительного анализов, при этом лексема рассматривается с точки зрения ее семемного состава с использованием типологии, предложенной в работах З.Д. Поповой и И.А. Стернина [Попова, Стернин 2007]. Исходя из того, что у слова есть прямое денотативное значение, (семема Д1), производно-номинативное значение (семема Д2), мотивированное коннотативное значение (семема К1), а также утратившие мотивировку или немотивированные значения (семемы К2 и К3), мы рассматриваем только один вид развития значения -от прямого номинативного (семемы Д1) до мотивированного переносного (семемы К1). У разных частей речи этот процесс имеет свои особенности и является прототипически обусловленным [Кубрякова 2004; Болдырев 2004; Берестнев 2007].
Так, лексема КАША по денотативной семеме Д1 обозначает кушанье из сваренной или запаренной крупы. Крутая, густая, жидкая каша. По сходству консистенции по потенциальной семе «нерасчленимая масса» данная лексема развивает семему К1 «беспорядок и путаница». Каша в голове у кого-нибудь. Каша в изложении.
Тут только офицер опомнился и схватился за кобуру, но стрелять он не стал -поваленный стул, три толстых тома словаря, яростно переплетённые тела двух противников образовали такую кашу, такое непонятное смешение, что он только потрогал ручку браунинга и бросился на помощь [Ю. Домбровский. Обезьяна приходит за своим черепом]. Вообще в голове была каша, в которую к тому же впутывался и зря украденный револьвер [М. Булгаков. По сходству консистенции по той же потенциальной семе «нерасчленимая масса» данная лексема развивает еще одну семему К1 «месиво»:
Идти по асфальту, покрытому снежной кашей, было нелегко, и Аля успела пожалеть, что пошла от метро пешком, вместо того чтобы проехать пару остановок на троллейбусе [А. Берсенева. Полет над разлукой].
Лексема КОЛБАСА по основной денотативной семеме Д1 обозначает пищевой продукт -особо приготовленный мясной фарш в округлой и удлинённой прозрачной оболочке из кишки или из искусственной плёнки. Варёная, копчёная колбаса. Ливерная колбаса.
На основании сходства формы по дифференциальной семе «округлый и удлиненный» данная лексема развивает семему К1 «по форме напоминающий колбасу». Колбаса аэростата. Бакенбарды колбасками (значит, такие же плотные и округлые по форме).
Но и это еще не все: дошел герой повествования нашего до того, что как-то проехал на колбасе городского трамвая с барабанщиком Колей, которому было ровно шестьдесят два года, проехал, хотя это совсем уж ни в какие ворота не лезло, потому что Коля был бородатый и притачал к спине огромный свой инструмент [Е. Попов. Страдания фотографа Ученого]. Она отвернулась: видна лишь часть щеки и толстая колбаса косы, скрученной над ухом [Л. Улицкая. Бронька].
Лексема САХАР по денотативной семеме Д1 обозначает кристаллическое питательное белое сладкое вещество, получаемое из сахарной свёклы или из сахарного тростника. Сахар-рафинад. Сахар-песок. Производство сахара. Кило сахару. Чай с сахаром.
По антонимии признаков (сахар -сладкий, не сахар -не сладкий, т.о. наличие отсутствие признака) по потенциальной семе «неприятный» данная лексема с частицей не развивает семему К1 «что-либо трудное, неприятное». Характерец у тебя не сахар (не мёд, не подарок).
Два лета кряду в городской жаре не сахар, но именно эта несахарность (и Стрепетов это теперь понимает) придаёт устойчивость и прочность их сговору [В. Маканин. Отдушина]. Хотя, сами знаете, работенка ваша тоже не сахар, и смерть всегда рядом ходит [Н. Леонов, А. Макеев. Ментовская крыша].
Таким образом, лексемы ЛСГ «продукты питания» развивают семемы К1 на основе сходства консистенции и формы, а также на основе антонимии признаков по потенциальным и дифференциальной семам. Полученные коннотативные семемы («беспорядок и путаница», «месиво», «округлый и удлиненный», «по форме напоминающий колбасу», «что-либо трудное, неприятное») уже не принадлежат, в отличие от первых денотативных, одной ЛСГ и могут быть включены в состав новых групп.
Человеческое сознание благодаря постоянной категоризации и концептуализации окружающего мира, на уровне конкретного речевого словоупотребления актуализирует те или иные компоненты значений слов (семы), тем самым пополняя семемный состав семантемы новыми значениями и увеличивая семантический словообразовательный потенциал той или иной лексемы.