Целью исследования является изучение специфики когнитивной обработки производного слова на материале русского языка. В рамках данного исследования мы используем метод принятия лексического решения (LDT) для изучения особенностей восприятия русского производного имени носителями русского языка. В задачи исследования входит выявление актуальности формальной и семантической расчлененности производного имени при его восприятии. Для контроля формальной расчлененности мы противопоставляем производные слова с непроизводными словами и не словами с легальным суффиксом и без него. Обработка семантического компонента контролируется в аспекте наличия и отсутствия оценки в производном слове и не слове за счет оценочности или нейтральности суффикса.
Ключевые слова: словообразовательная модель, производное слово, формальная и семантическая расчлененность, распознавание слова, композициональность и холистичность восприятия.
Существующие гипотезы о способе обработки морфологически сложного слова (композиционная (Taft 1975, 1979, Sproat 1992, Henderson 1985), холистическая (Taft 1975, 1979, Sproat 1992, Henderson 1985) и модель «двойного доступа» (Aitchison 1987;Butterworth 1983;Fromkin 1985;Kess 1993;Sandra1994;Taft, 1994, Stemberger 1985, Taft&Forster, 1975)) формировались, в большей степени, на экспериментальном материале английского языка.
Русский язык в исследованиях такого рода менее представлен, хотя, несомненно, работы в данном направлении ведутся (см. работы Т.Ю. Сазоновой 1993, 1994; С.И. Тогоевой 1988). При этом многие исследователи отмечают, что необходимо получить больше данных по особенности обработки производных слов на материале словообразовательно более развитых языков (см. работы R. Bertram, J. Hyona, M. Laine 2011).
Материал русского языка, с его структурно и семантически разветвленной словообразовательной системой, в этом аспекте представляет широкое поле для исследовательской деятельности психолингвистов. В настоящем эксперименте в качестве материала используются русские словообразовательные суффиксы, входящие в состав синкретичных словообразовательных типов русского языка (например, глагол + суф-фикс -ок (стрелок)), которые находятся в зоне перехода между двумя основными словообразовательными сферами, а именно мутационной и модификационной, и совмещают семантические процессы этих сфер (см. работы Резановой 1996, Нагель О.В. 2005). В исследовании выдвигается гипотеза о том, что производные слова и не слова обрабатываются дольше за счет затратного механизма морфологической декомпозиции. Кроме этого, предполагается, что оценочный компонент также замедляет время реакции, актуализируя семантику и нагружая обработку.
Результаты эксперимента, полученные на материале русского языка, подтвердили выдвинутую гипотезу о том, что морфологически сложное слово обрабатывается медленнее, что подтверждается статистической значимостью морфологического эффекта (F(1,78) = 11,8, p < .0009). Полученные данные реплицировали результаты подобных экспериментов на материале английского и финского языков (Bertram et al., 1999;Laine et al., 1999;Niemi et al., 1994). Что же касается второй гипотезы, то эффект оценочности оказался статистически незначительным (F(1,76) = 2,7, p < .09), при этом интеракции данных эффектов также не было выявлено.
Данные результаты дают основание полагать, что, в отличие от лексической обработки, в семантическом аспекте производные слова обрабатываются холистически, актуализируя семантическое единство производящей основы и суффикса.