Исследование посвящено анализу композиционных особенностей в разной степени идиоматичных французских префиксальных производных глаголов. Уточняется методология выявления моделей композициональности словообразовательных элементов. Изучаются когнитивные причины, управляющие ориентацией процесса развития многозначности производного слова.
Ключевые слова: комплексный знак, композициональность, признаки концепта, модель концептуальной деривации, модель семантической деривации, словообразовательное значение.
Объектом исследования послужили французские префиксальные слова, обладающие значительной степенью идиоматичности. Такие производные слова (комплексные знаки, КЗ) являются неким комплексным ментальным образованием, представляющим собой результат фузии нескольких (чаще всего двух) концептов. Именно это дает нам основания считать, что идиоматичность производного слова не является достаточным основанием для исключения его из разряда комплексных знаков, так как даже в идиоматичном производном прослеживается его словообразовательная структура. Как правило, такие идиоматичные КЗ являются результатом развития многозначности на базе производного слова. При исследовании таких КЗ методология словообразовательно-семантического анализа должна иметь специфический характер, нацеленный на поиск моделей композициональности компонентов, формирующих идиоматичное производное слово. В этом плане «композициональность» понимается как система правил сочетания смыслов комплексного знака [Кубрякова 2004]. В данном случае нас интересуют КЗ, характеристики которых сводятся к следующему: значительная идиоматичность, затемненная словообразовательная мотивация, имплицитность словообразовательного значения. При этом семантика словообразовательного форманта (префикса) либо исчезает, либо присутствует как компонент лексического, а не словообразовательного значения. Например, embrumer -«затуманить, запутать», débonder -«излить чувства». В ходе анализа префиксальных французских глаголов с отрицательными префиксами, а также префиксами со значением «помещение чего-либо внутрь объекта» нами выявлено два основных типа идиоматичности производных слов (тип 1 и тип 2) [Полянчук 2013]. В частности, в центре внимания оказывается тот случай (тип 2), при котором ядерной семой модели семантической деривации, лежащей в основе развития идиоматичного производного значения КЗ, оказывается семантический компонент, отражающий результат переосмысления семантики словообразовательного форманта и производящей основы. Именно выявление такого компонента и является методологической основой разграничения типов идиоматичности КЗ. Как показало исследование, в случае типа 2 присутствует четыре модели композициональности, определяющие «поведение» семантики словообразовательного форманта в процессе приобретения идиоматичности производным словом (семантика словообразовательных компонентов выступает либо как положительно, либо как отрицательно маркированная):
1. СФ отр. + пр. основа полож. → ЛСВ2 отр. (тип 2+) (dégrader-«деградировать», imbuvable-«несносный»).
2. СФ отр. + пр. основа отр. → ЛСВ2 полож. (тип 2-) (débroussailler-«прояснить», increvable-«непобедимый»).
3. СФ полож. + пр. основа отр. → ЛСВ2 отр. (тип 2-) (encadrer-«опекать»).
4. СФ полож. + пр. основа полож. → ЛСВ2 полож. (тип 2+) (enguirlander-«приукрасить»).
Знак «+» указывает на сохранение семантики словообразовательного форманта (СФ) как компонента лексического значения, а знак «-» -на его отсутствие. Все обнаруженные модели композициональности КЗ типа 2 определяются спецификой ментальных схем, репрезентирующих процесс переосмысления КЗ. В частности, основополагающим оказывается критерий сильной / слабой позиции признака концепта (ПК). В случае типа 2 мы имеем дело с нерасчлененным, гештальтным образованием, в отличие от КЗ типа 1. Речь идет об объединении двух ментальных пространств в одно интегрированное целое, о результате переосмысления двух концептов. Чтобы выявить причину, характеризующую специфику развития полисемии производных типа 2, нам, в соответствии с выдвинутой гипотезой, необходимо охарактеризовать позиции ведущих признаков концепта, соотносящихся со словообразовательным формантом и производящей основой. Что касается признака концепта, соотносящегося с формантом, его позиция оказывается сильной, отвечая всем ее характеристикам. Но, как показало исследование, решающим фактором для выбора пути развития полисемии комплексного знака является позиция признака концепта, соотносимого с производящей основой. Такая позиция КЗ типа 2 оказывается слабой. Поэтому у признаков концепта, вербализованных производными типа 2, возникает «потребность» слияния с другими признаками, т.к. сами по себе они вызывать сколько-нибудь выразительных ассоциаций неспособны. Такие ПК имеют тенденцию к слиянию с признаками, занимающими более сильную позицию (характеризующими словообразовательный формант). Мы определяем такое явление как тен-денция к сильному признаку [Полянчук 2013: 105 ]. Представляется, что именно такая тенденция, типичная для КЗ, и лежит в основе процессов, способствующих развитию их полисемии. Таким образом, мы можем утверждать, что степень сохранения семантики словообразовательного форманта является следствием воздействия когнитивных особенностей комплексного знака на модель семантической деривации, по которой осуществляется развитие им полисемии. Метод градуального эталона, предложенный впервые В.Я. Шабесом для исследования лексических единиц общей оценки внешности мужчины и женщины на примере русского языка, позволяет в частности исследовать степень понимания лексемы как в рамках одного гендера, так и при межгендерном сравнении, и на основе данного анализа предложить типологию лексем.
Ключевые слова: градуированный эталон, лексическая парадигма, ценность, понимание, гендерные отличия.
Проблема репрезентации знания в последнее время стала привлекать огромное количество ученых, исследующих данную проблему с разных сторон, в частности можно упомянуть работы в области категоризации [Арутюнова, 1999; Кубрякова, 2001], в области ментального лексикона [Вежбицкая, 1999; Болдырев, 2007].
Одним из направлений исследования способов репрезентации знания является способ исследования лексем методом градуального эталона, предложенного В.Я. Шабесом. Данный способ репрезентации базируется на положениях о континуально-дискретном строении человеческого знания, а также значения, признака и лексической парадигмы.
Под градуальным эталоном понимается линейная, когнитивносемантическая сущность, которая характеризуется двумя полярными максимальными значениями в зонах ее пределов и нейтральным ("нормальным") значением в ее межполюсной зоне [Шабес, 1989].
Суть методики градуального эталона заключается в том, что испытуемым предъявляется некий набор лексем и дается задание расположить данные лексемы по ранжиру (по степени убывания или возрастания степени качества признака) на основе интуитивной оценки. Далее упорядоченные таким образом множества подвергаются статистической обработке, целью которой является определение относительного градуального места (зоны или точки) на шкале для каждой лексемы, т.е. ее значимости в системе данных единиц, оценка градуальной синонимии (теоретически две или более лексем могут занимать одно и то же место на шкале), определение количества реальных шагов (градусов) на шкале, оценка относительной объемности (размытости) того или иного значения, степени его размытости (различные лексемы могут занимать на шкале различные по длине зоны, от точки до всей длины шкалы).
С точки зрения проблемы исследования строения лексических парадигм, данный способ дает нам возможность исследовать как состав парадигмы в целом, так и значение каждой лексемы, входящей в данную парадигму (степень качества признака, лежащего в основе значения, что определяет место лексемы на шкале), причем подобное исследование носит двоякий, "социально-индивидуальный" характер, связанный со способностью интервального метода учитывать индивидуальное видение предмета изучения и одновременно давать его максимально социализированную оценку, что позволит определить степень понимания значения лексем в процессе коммуникации.
В эксперименте «градуальный эталон» участвовали 66 информантовмужчин и 86 информантов-женщин, которые должны были распределить полученные в результате предварительного эксперимента по отбору лексики общие для информантов обоих полов 37 лексем, описывающих внешность мужчины и 51 лексему, описывающую внешность женщины, на основе интуитивной оценки от самой отрицательной до самой положительной оценки, затем было вычислено среднее место каждой лексемы,и таким образом был получены 4 градуальных эталона, т.е. мужчины о внешности мужчины и женщины и женщины о внешности мужчины и женщины.
Одинаковое место, занимаемое лексемой на шкале градуального эталона, интерпретируется как одинаковое понимание информантами (как одного пола, так и при межгендерном сравнении) значения данной лексемы, разные места на шкале -о различном понимании.
При исследовании строения значения лексем мы выделили три вида конфигурации графиков: «пик» -высокая вершина и узкое основание которого свидетельствуют об однозначности понимания значения лексемы («ужасный», «ничего себе», «шикарный») график более плавной конфигурации («холм» или «зубцы» -«милый», «симпатичный», «приятный»), можно интерпретировать как отсутствие единства информантов в понимании значения данной лексемы. Третий же тип графика «двойной пик» может означать разделение социума в понимании значения лексемы, что, очевидно, может привести к появлению полисемии (3 лексемы по данным информантов мужчин и 2 -женщин -полисемичны, т.е. имеют несколько значений (2). Это лексемы: «убогий», «страшный», «урод» для мужчин, и «кобель» и «урод» для женщин). При этом типы конфигурации графиков, т.е. типы значения лексем, могут различаться у обоих гендеров (так лексема «красавец» имеет конфигурацию «пик» у мужчин, и «холм» у женщин).
Лексемы, имеющие конфигурацию графика типа «пик», по нашему мнению, являются наиболее удачными для коммуникации, так как обеспечивают однозначное понимание значения лексемы информантами, особенно при межгендерной коммуникации.