Доклад посвящен исследованию псевдонимов и прозвищ с точки зрения их построения и функционирования в дискурсе. Рассматриваются вопросы возникновения псевдонимов и прозвищ, когнитивные механизмы их построения, особенности отражения в них личности носителя, функции данных единиц исследования в дискурсе. Анализируется, как псевдоним и прозвище влияют на восприятие своего носителя. Когнитивная ономастика описывается как новая, продуктивная область лингвокогнитивных исследований.
Ключевые слова: когнитивная ономастика, псевдоним, прозвище, функциональный и прагматический аспекты.
Когнитивный подход в изучении имен собственных открывает новые возможности для решения как традиционных, так и современных вопросов ономастики. Когнитивная ономастика описывает не значения имени собственного, а то, как они получаются, изучает не содержание семантической информации того или иного онима, а способ ее представления и упаковки в конкретном ониме. «Знание об имени собственном -это результат познания, осмысления и употребления того или иного конкретного слова в целях называния. Это знание предполагает наличие соответствующей характеристики у предмета мысли и иллюстрирует специфику языкового сознания и форм освоения мира в языке» [Щербак 2012: 78].
Прозвище и псевдоним представляют собой феномен вторичной ономастической номинации и призваны с одной стороны скрывать реального носителя, а с другой индивидуализировать его в коммуникативной среде. Представляя собой явления одного порядка, прозвище и псевдоним строятся на едином когнитивном механизме «профиль -база» (Л. Талми).
В процессе вторичного наименования в фокус внимания номинатора попадают те или иные черты субъекта номинации, независимо от того, номинатор является субъектом номинации или номинирует другой субъект. Подробное исследование механизма формирования прозвищ было отражено в монографии В.В. Робустовой «Имя -прозвище -характер» [Робустова 2009], а псевдонимы, с указанной точки зрения, были изучены в выпускной квалификационной работе И. Герейхановой «Когнитивные особенности формирования псевдонимов и отражение в них официального имени» [2015].
В результате анализа 500 прозвищных единиц, представленных в Oxford Dictionary of Nicknames, были выделены 9 профилей языковых единиц. Наиболее часто встречающиеся: внешность (50% прозвищ)the Animated Meringue, Барбара Картленд, носила розовые шифоновые платья, яркий макияж; the Blond Bombshell -Джин Харлоу, была блондинкой; поведение (17%) -the Weeping Philosopher -Гераклит Эфесский, Squiffy -Герберт Генри Асквит, имел пристрастие к выпивке; деятельность (11%) -the Man of a Thousand Faces -Лон Чейни, играл роли монстров; Dictionary Johnson -Сэмюэл Джонсон; статус (7%) -the Master of Suspense -Альфред Хичкок; the Queen of Crime -Агата Кристи.
В основе 500 псевдонимов, выбранных методом сплошной выборки из Dictionary of Pseudonyms, лежат 7 профилей. Наиболее часто встречающиеся: фамилия (45%) -Lewis Carroll -Чарльз Лютвидж Доджсон, "Lewis" -английский вариант имени Людовикус, латинский Лютвидж, "Carroll" -ирландская фамилия равнозначная латинскому "Carolus", от которого происходит Чарльз; Isak Dinesen -Карен Бликсен, использовала девичью фамилию; семья (27%) -Victoria Lucas -Сильвия Плат, "Victoria" имя кузины возлюбленного, "Lucas" имя друга возлюбленного; Emile Ajar Gary -Ромен Гари, использовал сценический псевдоним матери; увлечения (13%) -George Orwell -Эрик Артур Блэр, восхищался писателем Джорджем Гиссингом, Оруэлл -название реки, которая ему нравилась; Pauline Reage -Анна Декло, имя взяла в честь старшей сестры Наполеона (Pauline (Bonaparte) Borghese) и французской активистке по борьбе за права женщин (Pauline Roland); цвет (8%) -Henry Green -Генри Йорк.
С помощью когнитивного механизма профилирования определенная черта субъекта/объекта ономастической номинации попадает в фокус внимания и служит катализатором для вторичной ономастической номинации. Данный номинативный процесс широко распространен в языке и, несмотря на то, что из-за него затемняется исходный субъект/объект номинации, способствует концептуальному развитию ономастической единицы: расширению концептуально -тематических областей интерпретации, смысловому наполнению базовой и вариативной частей ономастического концепта, категориальной динамике по схеме «профиль -база».
Функциональная нагруженность ономастических единиц в дискурсе и степень ее адекватной интерпретации неразрывно связана с глубиной фоновых знаний субъектов коммуникации и их прагматических установок. Ономастическая единица представляет собой информационную капсулу, для успешной интерпретации которой необходимо понимание исторического, культурного и социального контекста дискурса. 