В докладе рассматривается возможность когнитивного моделирования фразеологического значения в терминах фреймовой семантики и концептуальной метафоры. Избранная методика позволяет не только описывать семантику фра-зеологических единиц, но и выявить базовый механизм смыслопорождения в ходе фразеологической номинации в английском языке.
Ключевые слова: фразеологическая единица; фразеологическое значение; когнитивное моделирование; модель описания; порождающая модель; фреймовая семантика; концептуальная метафора; неологизм.
В настоящее время исследования в области фразеологии осуществляются с позиции интегративного подхода, который свойственен современной научной парадигме. В связи с этим многие работы по фразеологии находятся на пересечении нескольких научных дисциплин: собственно языкознания, когнитивистики, антропологии, социологии, семиотики, культурологии и др. Причем на первое место по степени важности, несомненно, выходят исследования связи фразеологии с когнитивными процессами человека, с обработкой и представлением знаний о мире.
Будучи номинативными единицами языка, фразеологические единицы (ФЕ) кодируют определенный объем информации, включая все виды культурного знания, которое сохраняется в глубинах их семантики в виде информационных слоев. С этой точки зрения фразеологизм представляет собой «элемент культурной памяти социума» [Зыкова 2014: 6].
Фразеологизм, как правило, служит вербализации лингвокультурного концепта в совокупности трех его составляющих: понятийной, образной и ценностной. Это находит отражение в структуре фразеологической семантики и объясняет ряд ее особенностей, в том числе наличие расширенной семантической периферии. Как известно, при формировании значения ФЕ когнитивной обработке и переосмыслению подвергается образное представление о неком фрагменте действительности, допускающее определенную амбивалентность. Вследствие этого фразеологическое значение включает не только семантический инвариант, обусловливающий тождество ФЕ во всех ее реализациях, но и факультативные компоненты, в том числе эмотивные, оценочные и другие элементы выводного знания, актуализация которых во многом зависит от дискурсивно-ситуативных факторов. Важно отметить, что эти свойства не только отвечают за сложность семантики ФЕ, но и создают предпосылки для ее развития, особенно в части ее эмотивно-оценочной и образной составляющих.
Фразеологическое значение во всей полноте не укладывается в модели семантического описания, характерные для структурной лингвистики. Тем более эти модели не могут отразить динамические характеристики ФЕ. Инструментарий когнитивной семантики позволяет учитывать все составляющие значения ФЕ, а не только фиксированные, и даже моделировать процесс его порождения. Так, концептуально-метафорический анализ, восходящий к работам Дж. Лакоффа, позволяет проникнуть в глубинные смысловые структуры, стоящие за фразеологическим значением, а также понять механизм фразеологической номинации в каждом конкретном случае. Например, английские фразеологизмы to spend time, waste time, save time, run out of time, budget time и многочисленные окказионализмы, образованные по аналогии с ними, являются репрезентантами концептуальной метафоры TIME is MONEY. Вместе с тем концептуальная метафора может рассматриваться не только в плане описания, т.е. как инструмент изучения семантики ФЕ, но и в плане порождения -в качестве концептуального основания для формирования новых выражений. И в этом смысле концептуальная метафора является порождающей моделью с очень высоким номинативным потенциалом.
Изучение семантической области фразеологизма и вербализованного им лингвокультурного концепта возможно посредством фрейма -многомерного ментального образования, которое отражается в семантике языковой единицы и активизируется в памяти человека ее звуковой/ графической формой. Семантика ФЕ с ее сложной полевой структурой идеально вписывается в модель фрейма, который тоже включает как инвариантные элементы, типичные для соответствующего концепта, так и его периферийные и даже вариативные характеристики, активизируемые с той или иной степенью вероятности.
Фрейм является динамичной структурой, слоты которой заполняются релевантной информацией в ходе познавательной деятельности человека. Эта подвижность фрейма, особенно его способность накапливать новое знание, обусловливает возможность отражения любой модификации соответствующего концепта, что выражается в перераспределении имеющейся информации или замене одних смысловых элементов на другие. Преобразования концепта провоцируют языковые инновации, которые базируются на уже существующих концептуальных схемах. Так, неологизмы golf widow, hockey widow, mouse widow, образованные по аналогии с ФЕ grass widow, активируют фрейм «женщина, оставленная мужем», стоящий за ФЕ-прототипом («соломенная вдова»), но при этом «перепрофилируют» его, дополняя его новыми смыслами.