На материале английских имен групп исследуются семантические механизмы, лексические и прагмастилистические средства номинации, отражающие специфику категории собирательности в английской языковой картине мира; при этом обращается внимание на продуктивность лингвокреативных процессов в сфере собирательных существительных.
Ключевые слова: категоризация, словотворчество, номинация, мотивация, прагматика выбора, собирательные существительные, категория собирательности, имена групп, семантическая деривация.
Имена групп, репрезентирующие категорию собирательности, представляют собой своего рода метазнаки (в терминологии Ч.У. Морриса), сообщающие в свёрнутом виде информацию о других знаках. Осложнение интенсионального содержания такого имени проявляется в том, что его структура уподобляется элизионному словосочетанию [Никитин 2007: 485], где обязательным семантическим компонентом является отношение партитивности, принадлежности, эксплицируемое в конструкции A of Bs. Анализ значений имен групп животных (например, herd, fl ock, pride, pod, gam и др.), позволяет заключить, что в их структуру инкорпорировано описание двух денотатов: 1) группы, члены которой принадлежат одному виду, вместе живут и питаются (ср. herd -a group of animals of one kind which live and feed together... [Longman Dictionary of Contemporary English]); 2) представителя класса животных, являющихся членами этой группы. Более того, имя группы может представлять собой свернутую предикативную конструкцию, имплицирующую диктумно-модусные отношения, например, "a group of <…> which do this"-a paddling of ducks, a bask of alligators, etc., "a group of <…> which are considered to be this / make smb. feel like this/ etc." -а sloth of bears, a comfort of cats, etc.
Обилие и разнообразие имен групп в английском языке, особенно представителей фауны, во многом объясняется историей их возникновения, спецификой восприятия картины мира и возможностями языка, способствующими, в том числе, процессам перекатегоризации, в частности, номинализации практически любого класса слов.
Имена групп животных и птиц возникали в Англии как охотничьи термины (terms of venery) и были представлены списками в средневековых манускриптах. Например, в книге по этикету ("Books of Courtesy") самой важной была глава, посвященная премудростям охоты и соответствующей терминологии, знание которой являлось одним из атрибутов образованного рыцаря, придворного вельможи [Lipton 1993: 6-7]. Мотивом словотворчества при составлении таких списков была не только необходимость детальной категоризации объектов охоты, но и стремление подчеркнуть своё благородное происхождение, противопоставить «научный, профессиональный» термин просторечию. Аристократизм первых «творцов» имен групп нашел отражение и в самих средствах номинации, опирающихся на метафорические и метонимические деривации в сочетании с другими способами выражения образности (an unkindness of ravens, a parliament of rooks/ owls, a murder of crows, a watch of nightingales и др.), т.е. можно говорить о поэтичности английской системы имен групп как особенности языковой картины мира.
И в настоящее время в целях пополнения терминосистемы имён групп активно применяются механизмы семантической деривации на основе импликационных и симилятивных концептуальных связей. Так, возникшая в 2013 году необходимость создать имя группы для китовых акул (whale sharks) вызвала дискуссию и своего рода словотворческий конкурс, в результате чего было предложено более 100 разных по степени экспрессивности номинаций []. В предложенных номинациях, в основном, использовались механизмы семантического варьирования на основе сходства признаков -armada/ fl eet/ squad, etc. или сем, перенесенных по смежности из интенсионала или сильного импликационала значения, напр. «внешний признак» -а stipple / spatter / polka / maculation, etc. Оптимальной была признана лексема a constellation (of whale sharks), сочетающая модели метонимического и метафорического переноса и передающая смысловую связь с характерной звездно-пятнистой окраской китовой акулы и с великолепием зрелища группы этих крупнейших из рыб.
Категория собирательности, как видим, играет важную роль в «обогащении и функциональной плюрализации» [Кобрина 2010: 67] средств английского языка, что позволяет говорить о востребованности и продуктивности лингвокреативных процессов в сфере имен групп. 