В работе описан процесс концептуализации количества посредством языковых единиц лексического уровня в современном английском языке. Автор выделяет языковые механизмы формирования количественных смыслов, анализирует когнитивные механизмы концептуализации количества и определяет роль дополнительных лингвистических факторов, задействованных в процессе языковой концептуализации количества на лексическом уровне.
Ключевые слова: лексическая концептуализация количества; языковой механизм формирования смысла; когнитивный механизм концептуализации; дополнительный лингвистический фактор концептуализации.
Результаты процесса концептуализации, как процесса познавательной деятельности, связанного с осмыслением сущностей мира, внутреннего мира человека, а также "любых выражаемых возможных миров" [Кубрякова 2002: 14], определенным образом отражаются в языке. Изучая когнитивные основы языка, Н.А. Кобрина отмечает, что ментальная деятельность и когнитивные процессы и механизмы отражаются в языке, и именно разнообразие ментальной деятельности человека определяет сложность языка, его многоаспектность и ярусность с возможными уровневыми модификациями [Кобрина 2010: 12]. Процесс концептуализации, связанный с осмыслением информации, поступающей к человеку по различным каналам, ведет к формированию оперативных структур знанияконцептов, при этом "концептуальная информация, которую кодирует язык, является наиболее существенной" [Болдырев 2014: 84]. По мнению Н.А. Бесединой, концептуальная информация в языке структурируется по-разному, в зависимости от того, какое средство для этого используется [Беседина 2009: 201]. Различные способы осмысления и структурирования знания о количестве, представлены в языке как понятие о количестве вообще, количественных характеристиках группы предметов, статических и динамических признаков и событий. Другими словами, в языке представлено количество, пропущенное через человеческое восприятие.
Специфика концептуализации количества на уровне лексики заключается в том, что человек осмысливает количественные характеристики мира в его единичных объектах и понятиях, т.е. процесс концептуализации количества на лексическом уровне связан с формированием представлений и знаний о количественных признаках (имеющих количественные меры исчисления) естественных объектов и объектов внутреннего мира. Это позволяет рассматривать в качестве языкового механизма концептуализации количества номинацию самого количества, а также количественных характеристик различных объектов, признаков и действий, предполагающую использование лексических единиц разной частеречной принадлежности. Когнитивными механизмами формирования количественных смыслов на уровне лексики являются профилирование как процесс выделения главного и второстепенного, и фокусирование, определяющееся выделенностью тех или иных компонентов когнитивного контекста независимо от их значимости. В качестве дополнительного лингвистического фактора, как условия, обеспечивающего процесс формирования количественных смыслов на лексическом уровне, рассматривается, в основном, контекстуальный, т.е. совокупность элементов предложения-высказывания, создающих условия для формирования тех или иных количественных смыслов.
Продемонстрируем процесс концептуализации количества на лексическом уровне посредством глагола to double выражающего в силу своей количественной семантики точную количественную определенность событий, а именно акцентирующего идею увеличения в точное количество раз. В рамках предложения-высказывания под влиянием контекстуального фактора этот глагол формирует целый ряд количественных смыслов, например, "увеличение какого-либо параметра в точное число раз" (Mr. Bilder's face doubled its natural length with surprise [Stoker: 72]); "увеличение степени состояния в точное число раз" (Think you, how her pain would be doubled [Stoker: 152]). В основе формирования выделенных количественных смыслов, лежит частная характеристика "кратность", фокусирующаяся в содержании концепта КОЛИЧЕСТВО на фоне профилируемой базовой характеристики "дискретность", которая в данном случае носит точный характер.
Все вышесказанное подтверждает то, что концептуализация количества в языке на уровне лексики обнаруживает специфику, связанную со способностью человека выделять ту или иную количественную характеристику объекта или явления действительности, актуальную на данный момент. 