В статье рассматриваются двухкомпонентные сложные слова, репрезентирующие знания о человеке, в частности о женщине как средства категоризации, субкатегоризации и оценочной категоризации. Выявляются концепты, стоящие за рассматриваемыми композитами, и устанавливаемые между ними типы связи. Определяются когнитивные механизмы, участвующие в формировании семантики данных сложных слов.
Ключевые слова: двухкомпонентное сложное слово, концептуальные связи, пропозиция, категоризация, субкатегоризация, оценочная категоризация.
Отношение к человеку в современном обществе в общем и к женщине в частности, прослеживается через призму языка, на котором говорит то или иное культурное сообщество. Одним из средств хранения и передачи знания о женщине является двухкомпонентное сложное слово, которое, будучи результатом вторичной номинации, репрезентирует уже известное знание.
В результате проведенного анализа структурно-мотивированных сложных и сложнопроизводных слов, образованных по моделям N+N, N+s+V, N+A, N+V, Ver+N, V+s+N, нами был выявлен ряд пропозициональных структур, определяющих формирование их семантики. Первый аргумент каждой пропозиции представлен концептом ACTOR (female) и является составляющим концептуальной области ЖЕНЩИНА, то есть соотносится с той областью знания, для вербализации которой используется всё сложное слово. Второй концепт пропозиции, в качестве которого в выявленных пропозициях могут выступать концепты OBJECT, PATIENT, PLACE, QUALITY, уточняет концептуальное содержание, передаваемое сложным словом, осмысляясь определенным образом. Так, концепт OBJECT пропозициональной структуры ACTOR -OPER -OBJECT может быть осмыслен как: Неодушевлённый объект, по отношению к которому деятель производит какое-либо действие: alewife, camerawoman, chairwoman, markswoman, milkmaid, needlewoman, newspaperwoman, oarswoman, papergirl; Неодушевленный объект − абстрактное явление, с которым имеет дело субъект действия: businesswoman, charlady, charwoman, newswoman, salesgirl/saleslady/saleswoman, stuntwoman, workwoman. Неодушевленный объект -организация, сообщество, с которым имеет дело субъект: assemblywoman, clergywoman, committeewoman, congresswoman, policewoman, servicewoman.
Разновидность концепта OBJECT концепт PATIENT пропозиции ACTOR -OPER -PATIENT может быть осмыслен как: Одушевленный объект воздействия -животное: cowgirl, horsewife.
Концепт ACTOR2 пропозициональной структуры ACTOR1 -BE -ACTOR2 может быть осмыслен как: Должность, профессия, род деятельности женщины: anchorwoman, nursewoman; Социальная роль, родственные отношения женщины: girlfriend.
Концепт PLACE пропозиции ACTOR -OPER -PLACE осмысляется как: Место, где субъект совершает действие/выполняет работу: airwoman, barmaid, chambermaid, churchwoman, dairymaid, housemaid, shop-girl; Место, где живет субъект: countrywoman, housewife, townswoman.
Концепт QUALITY когнитивной модели ACTOR -HAVE -QUAL-ITY может быть осмыслен как: Сословие, социальный класс, к которому принадлежит субъект: bondmaid, gentlewoman, laywoman, noblewoman; Умственные, психические, личностные, профессиональные качества, которыми наделен субъект: craftswoman, everywoman, madwoman, sportswoman, superwoman, wisewoman. Концепт OPER пропозициональной структуры ACTOR -OPER может быть осмыслен и представлен как: Действие, осуществляемое субъектом: call-girl, pitchwoman, playgirl, scrubwoman, show-girl, spokeswoman, washwoman; Действие, осуществляемое по отношению к субъекту: call-girl, freedwoman.
Следовательно, между концептами, репрезентируемыми структурномотивированными сложными словами, в процессе переосмысления уже существующего знания (вторичной концептуализации) устанавливается логический тип связи.
Помимо логической связи между концептами может устанавливаться и ассоциативный тип связи: метонимическая и метафорическая. Например, ассоциативная метафорическая связь устанавливается при формировании семантики слов, образованных путем сложения, осложненных метафорическим переносом: ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ (blue-stoсking; battle-axe; brickhouse; homeslice; ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ (bed-bunny; fi sh-wife).
Таким образом, в ходе осуществления вторичной концептуализации, в том числе предполагающей оценку, формируется та или иная концептуальная структура, репрезентируемая сложным словом. Сложные и сложнопроизводные слова выступают при этом средством субкатегоризации (например, передавая знания о работающих женщинах) или оценочной категоризации (относя сложные слова к категории оценочных слов). 