Статья посвящается проблеме лингвистического описания фантастических текстов ХХ века, характеризуемых интеграцией различных жанровых признаков и синтетическим типом содержания и формы. Современные подходы и когнитивные технологии на основе текстцентрического подхода с опорой на понятие многомирия позволяют эксплицировать процессы ментального конструирования фантастики.
Ключевые слова: фантастические миры, конструирование текста, дейктический центр, сдвиги времени и места, актанты, конструирование сюжета.
Фантастика, безусловно любимый вид чтения не только детьми, но и взрослыми, способствующий развитию ценнейшего дара человекастремления к предвидению, дара воображения, мечты, проникновения в загадочное, тайное, с научной точки зрения представляет сегодня серьезный вызов для корректной интерпретации, связанный, с одной стороны, с необъятностью содержания фантастических текстов, необозримым охватом миров любого масштаба и удаления от Земли, самыми невероятными персонажами и их действиями, а с другой стороны, с синтетической репрезентацией формы на стыке самых разных жанров и модусов. Фантастика может быть представлена в форме сказки, легенды, рассказа, повести, романа, феерии, фэнтези, а также в виде многотомных сочинений.
Сложность и неудачи попыток определить статус фантастики как особого жанра несомненны и носят объективный характер. Однако, известно, что проблема положительного или отрицательного решения по этому поводу является прерогативой литературоведения. Тем не менее давнее (особенно явно выраженное со времени появления так называемого «филологического круга» Шпитцера) стремление к интеграции литературоведения с лингвистикой дает последней право на собственную попытку эксплицирования использованных авторами технологий конструирования фантастики.
Еще 15 лет тому назад польский лингвист Станислав Гайда пытался решить проблему выработки более строгих критериев определения стиля и жанра, введя новую дисциплину, именуемую генологией (или жанрологией). Однако сегодня он уже не столь оптимистичен и рассматривает понятие стиля гораздо более осторожно как «изменяющийся конструкт познания», признает необходимость интеграции подходов смежных дисциплин, определяя стиль как «наиглавнейшую организационноинтегрирующую основу текста (дискурса) [Гайда 2014: 14, 17].Очевидно, что подобный подход применим также и к понятию жанра.
Заслуживают внимания и подходы к пониманию структуры и содержания фантастики представителей смежных наук. Так, в свое время психологи и психолингвисты, исследуя более общую проблему природы творчества в целом и рассматривая этот процесс как либо спонтанный, либо хорошо спланированный автором, все же были единодушны в признании создаваемого текста особым миром, отражающим действительность и в то же время личностно отмеченным и образным. В своей психологической типологии художественных текстов (по типам сознания и доминантам) В.П. Белянин особо выделяет фантастические тексты в общем составе сложных, делая тонкие замечания об их семантике и структуре. Так, тексты фантастики часто связаны с наукой логической формой постижения мира, их основное содержание нередко представлено в двух плоскостях: мира реального и вымышленного. Эти планы сопоставляются, и один из них может сдвигаться. Микросюжет может характеризоваться «ветвистостью» (наличием разных возможностей развития, причем в разных направлениях). Признавая целесообразность и возможность моделирования фантастических текстов В.П. Белянин, в порядке гипотезы, намечает следующие возможные варианты. 1. Второй (вымышленный план текста может быть на порядок «выше» первого реального (например, по типу транспорта, роботов, уровню науки, в целом). Модель текста может характеризоваться внепространственностью (например, в случае параллельных пространств). 3. Может существовать модель с третьим планом текста (с отклонениями во времени). Хотя монография В.П. Белянина была опубликована почти 30 лет назад, высказанные в ней идеи современны и сегодня [Белянин 1988: 78-81].
Возвращаясь к вопросу об общем статусе фантастики следует отметить, что даже существующие официальные источники: словари и энциклопедии испытывают явные затруднения при ее определении, начиная его как «изображение» (отражение) или же «разновидность литературы» или же как «особый метод» Лишь немногие определяют ее все же как жанр, впрочем не характеризуя ее модели или прототипы.Остается нерешенным даже постановка вопроса: существуют ли четкие структуры конструирования у фантастических текстов?
Поиски ответа хотя бы на некоторые поставленные вопросы, вызывают необходимость проведения собственного анализа. Далее мы представим краткие результаты проведенного нами на материале фантастических произведений в диахроническом аспекте небольшого начального исследования. Тексты были выбраны во временной последовательности, за период немногим более 100 лет. Предметом анализа послужило фантастическое многомирие, его особенности, произошедшие изменения. В непосредственные задачи анализа входило: составление предварительного мнения об общей структуре фантастических текстов, о характере динамических изменений за 100 лет, определение соотношения в изучаемых текстах реального и фантастических миров. Прежде всего используемый нами интегративный характер определения теоретических основ исследования позволил нам принять один из постулатов психолингвистики при объяснении творческого процесса (которым, несомненно является создание литературного текста): в качестве первого этапа конструирования текста выступает этап внутреннего планирования (об этом в свое время писала и Е.С. Кубрякова) [Кубрякова 1986: 50]. Мы также использовали ряд ментальных операций, необходимых при создании текста: выбор актантов (персонажей повествования), индексирование места и времени (которые могут сосуществовать или меняться полностью). Все они в совокупности определяют дейктический центр текста. Следующим этапом является конструирование нарративных событий, которые могут двигаться в одном или различных направлениях по замыслу писателя. Мы сочли также возможным. Ввести новое понятие «фантазмы», под которым мы понимаем разные обозначения фантастичности: персонажей, мест и времени, а также действий. Нами были использованы произведения самых разных авторов: Г. Уэллса, А. Грина, А. Толстого, Клайва Льюиса, В. Марина, М. Булгакова, Дж. Роулинг, Э. Хантер, Т. Пратчетта.
Краткие выводы проделанной работы. 