Данное экспериментальное семантическое исследование на основе гипотетико-дедуктивного метода (ГДМ) позволяет выявить когнитивные признаки, отражающие структуру концепта и описать характер концептуализации вкусовых ощущений в естественном языке на примере английских прилагательных tasty, delicious, palatable.
Ключевые слова: концептуализация, гипотетико-дедуктивный метод, дифференциальные признаки, когнитивные признаки.
Цель нашей работы состоит в том, чтобы исследовать принципы и характер концептуализации вкусовых ощущений в естественном языке на примере английских прилагательных tasty, delicious, palatable.
Для решения данной задачи мы воспользовались гипотетикодедуктивным методом, основой которого, является экспериментальное исследование. В самом общем виде ГДМ метод включает четыре этапа: 1. Сбор фактов и их индуктивное обобщение. 2. Выдвижение гипотезы о дифференцированных признаках исследуемых слов. 3. Экспериментальная проверка гипотезы. 4. Анализ результатов, составление релевантных толкований выявленных признаков исследуемых лексических единиц.
На этапе обработки результатов эксперимента проводится разделение языкового материала на маркированный и немаркированный. Предложения, которые получили отрицательную оценку информантов-носителей языка, являются маркированными и позволяют определить дифференциальные признаки, разграничивающие значения исследуемых лексических единиц.
Так, было обнаружено, что слово delicious выражает положительную «оценку» вкуса, физическое удовольствие: The delicious sweets are homemade. Как правило, delicious употребляется в контекстах для описания сладкого вкуса. Здесь на использование delicious информанты ответили положительно и оценили как «в большей степени приемлемо». Однако если в этом же контексте использовать прилагательное tasty, то это, по мнению опрашиваемых информантов, будет приемлемо: The tasty sweets are home-made. Данный пример получил оценку 4. Однако, если в этом же контексте использовать слово palatable, то это, по мнению опрашиваемых информантов, будет неприемлемо:* The palatable sweets are home-made. Единица palatable наиболее тесно связана с картиной восприятия употребляемого в пищу продукта и используется с целью показать, насколько данный продукт приятен на вкус.
На основе опытных данных мы построили гипотезу о дифференциальных семантических признаках исследуемых лексических единиц:
1) tasty передаёт информацию о традиционном обычном восприятии, вкусовом ощущении и подчёркивает приятный аромат и вкусовой оттенок.
2) delicious выражает признак положительной «оценки» вкуса; привносит информацию о высокой степени вкусовых качеств (приносящих удовольствие) и часто употребляется для описания сладкого вкуса.
3) palatable акцентирует внимание на субъективном вкусовом восприятии реципиента, степени оптимальной готовности объекта для достижения вкуса.
Выявленные в ходе эксперимента дифференциальные признаки рассматриваются, как когнитивные, поскольку отражают результат познания действительности или «модели видения мира» [Маковский 1996: 16] и являются составной частью значения -«когнитивной структуры, включённой в модель знания и мнения» [Болдырев 2001: 9]. В процессе анализа семантической структуры исследуемых прилагательных обнаруживается также способность передавать признаки других концептов, как, например, признаки концептов «удовольствия» и «наслаждения».
Данное экспериментальное семантическое исследование на основе ГДМ метода позволяет выявить когнитивные признаки, отражающие структуру концепта и описать характер концептуализации вкусовых ощущений в естественном языке на примере английских прилагательных tasty, delicious, palatable. Ключевые слова: отглагольные существительные, языковая экономия, языковая рефлексия, лакунарность, вариативность, коммуникативные неудачи.
Исследователи неоднократно отмечали условность границ между именной и глагольной лексикой, которая особенно отчетливо обнаруживается при обращении к отглагольным существительным, чрезвычайно активно функционирующим сегодня в различных типах дискурсов.
Очевидная экспансия отглагольных существительных в современной речи имеет глубокие когнитивные основания, по-разному проявляющиеся при реализации различных коммуникативных моделей. Предпочтение, которое говорящий отдает имени, во многих случаях продиктовано стремлением к языковой экономии. Предложение с отглагольным существительным нередко представляет собой свертку более объемного высказывания. Это особенно отчетливо обнаруживается в научном и официальноделовом стилях, а также в и тяготеющих к ним информационных жанрах СМИ (решение о недопущении нахождения и выгула собак без намордника; стоянки для отстоя автотранспорта; забор анализов; постановка реакции Манту; резерв номеров по телефону; выдел супружеской доли; глобальные перетоки капитала; перезагрузка отношений и т.п.). Ср.: Татьяна слышала, что таких больных отправляют на долеживание Есть такой термин «долеживание» (В. Токарева. Телохранитель);
Вариативность как универсальное свойство языка предоставляет говорящему различные возможности, а осуществленный выбор определяется языковым вкусом эпохи, речевой модой, уровнем языковой компетенции говорящего. При выборе глагол / отглагольное существительное в действие очень часто вступает фактор социальной престижности и весомости, который в наивном языковом сознании отличает отглагольное существительное от глагола и обусловливает речевое продвижение канцелярита.
Обращение к отглагольным новообразованиям неразрывно связано с проблемой лакунарности: отсутствие необходимой для адекватного выражения мысли лексической единицы стимулирует словообразовательную деятельность говорящего. Показательна, например, активизация в современной речи неологизма боление, связанного прежде всего с футболом. Привычный глагол болеть в соответствующем значении оказывается недостаточным, для обозначения всего комплекса правил, традиций, этических и правовых аспектов, связанных с этой сферой жизни социума (ср.: Давайте поговорим про смотрение футбола, если можно так сказать, и про боление, про культуру боления [Эхо Москвы. 29.06.14]).
Ю.Н. Караулов использует отглагольное существительного осознавание в качестве нового термина для обозначения процесса фиксации простейших единиц знания в языковом сознании носителя языка [Караулов 2005]. С этим процессом в полной мере связана и часто наблюдаемая рефлексия говорящего по поводу того или иного образованного отглагольного существительного.
Отмеченное стремление к экономии языковых средств при словопроизводстве, кажущаяся универсальность возможной замены глагола именем в процессе спонтанной устной речи, а также отсутствие необходимого контроля в письменной речи нередко ведут к коммуникативным неудачам и многочисленным ошибкам.
Игровой потенциал пары глагол -имя часто используется в разговорной речи и воплощается в современной литературе, являющейся чутким фиксатором особенностей современной речи. Ср.:
А вот когда чудится, что жизни нет вовсе, что все происходящее с тобой и не жизнь вовсе, а какая-то ерунда, вот тогда-то и возникают томление души и нойка сердца… Нойку сердца заглушает работа, дело, действие (А.Максимов. Многослов).
Формы английского герундия, также отражающие особый характер отношений между именем и глаголом, в последние годы прижились на русской почве и обнаруживаются в многочисленных неологизмах: мониторинг, консалтинг, контролинг, шопинг, ребрендинг, рекрутинг и др.
Таким образом, соотношение глагол -отглагольное существительное в современной речи отражает как глубинные аспекты конкуренции частей речи, так и весьма подвижные коммуникативные параметры.