Статья посвящена исследованию процессов взаимодействия единиц концептуального и языкового уровней, лежащих в основе лексикализации форм множественного числа имени существительного.
Ключевые слова: лексикализация, множественное число имени существительного, концептуальная деривация, идентифицирующая интерпретация.
В традиционной лингвистике термин «лексикализация» охватывает широкий спектр языковых явлений, одним из которых является закрепление за формой множественного числа имени существительного самостоятельного лексического значения, отличного от значения простого множества подобных предметов. Исследование данного процесса с когнитивной точки зрения позволяет обратиться к основным аспектам взаимодействия концептуальных и языковых единиц, определяющего формирование новых смыслов в ходе лексикализации.
Как показал анализ фактического материала, в качестве глубинных процессов, обеспечивающих лексикализацию форм множественного числа имени существительного, выступают концептуальная деривация и идентифицирующая интерпретация.
В широком понимании концептуальная деривация, по мнению Н.Н. Болдырева, предстаёт как «формирование нового смысла в результате определённого способа интерпретации исходного вербализованного знания» [Болдырев 2009: 47] 