Данная статья посвящена исследованию когнитивной природы семантики английских антропонимов и их производных, являющихся результатом словообразовательной номинации. С точки зрения композиционной семантики производное слово понимается как комплексный знак, сумма значений частей которого определяется интеграцией лингвистического и экстралингвистического знания об имени. Формирование семантики производного от антропонима определяется не только соположением концептов, стоящих за производящей основой и словообразовательным аффиксом, но и атомарным предикатом, усложняющим и организующим значение производного слова. Анализируя производное от антропонима, можно определить, какие признаки объекта включаются в семантическую структуру его обозначения, и на основе каких концептов строится это слово.
Ключевые слова: когнитивная семантика, словообразовательная номинация, композиционная семантика, комплексный знак, производящая основа, словообразовательный аффикс, семантическая структура, лингвистическое и экстралингвистическое знание.
В наши дни в связи с антропоцентризмом всех научных исследований особое значение приобретает обращение лингвистов к рассмотрению тех участков языковой картины мира, которые связаны с аспектами жизни человека, в том числе к изучению тех пластов лексики, которые называют выдающихся представителей науки, культуры, общественной жизни. Изучение проблем словообразовательной деривации объединяет традиционный интерес лингвистов к ономастике и дериватологии через призму когнитивного анализа. Словообразовательная номинация в качестве составляющей вторичной номинации участвует в создании языковой картины мира путем ословливания возникающих новых ментальных структур, используя уже имеющиеся в языке словообразовательные средства и на основе ранее сформировавшихся и выраженных знаком концептов. Различие между производной и непроизводной лексикой, которая на первый взгляд является чисто структурной и маркирующей противопоставление структурно простых, нечленимых и структурно комплексных слов, фактически соответствует глубокому различию в способах представления информации. В симплексах значения слов представлены холистически, целостно. В производных словах, напротив, значение представлено расчлененно, 'по частям' (hippocratism, Masochism, Nietzsch-ism); оно не всегда легко. В отличие от непроизводных слов производное характеризуется в первую очередь как знак мотивированный, а, следовательно, требующий для объяснения его значения возвращения к мотивировавшей его единице. Поэтому словообразовательные отношения можно трактовать как проецирующие реальные отношения между объектами (так, Elizabethan -'елизаветинец, деятель эпохи королевы Елизаветы' и т.д.). Это означает, что как только производное слово создано, оно приобретает свойство одновременной "двойной референции" [Кубрякова 2004: 423]: к миру предметному, фрагмент которого оно обозначает, и к миру слов, который и служит его источником. С развитием теории интеграции концептуальных пространств производное слово понимается как комплексный знак, сумма значений частей которого не дает механического формирования значения целого. Среди производных, образованных по одной модели, всегда найдутся «идиоматизированные», т.е. такие, которые не вполне соответствуют словообразовательному значению данной модели [Позднякова 2002: 112]. Так, от антропонима Gandhi образовался суффиксальный дериват Gandhism -гандизм, означающий не только политику правительства Ганди, но и идеологию ненасилия и религиозной терпимости. Очень часто производное слово может обладать целым рядом значений. Эти значения актуализируются только в процессе функционирования производного в дискурсе.