В докладе рассматриваются когнитивные принципы выделения в самостоятельный идеографических класс лексики русского языка, передающей знания об универсальных смыслах и отношениях. Материалом рассмотрения являются словари-тезаурусы, созданные и создаваемые коллективом Уральской семантической школы: Словарь-тезаурус синонимов русской речи, Словарь-тезаурус прилагательных русского языка, Большой идеографический словарь-тезаурус русского языка.
Ключевые слова: лексикография словарь-тезаурус когнитивные основания универсальные смыслы и отношения.
Предметом рассмотрения в данном докладе являются классы слов, отображающих универсальные смыслы и отношения, изучение которых всегда было актуальным в лингвистике и которое остается актуальным в аспекте когнитивного подхода. Особое значение решение этой проблемы имеет в лексикографическом аспекте, в частности, в презентации этих классов слов в идеографических словарях, основное предназначение которых -отображение языковой картины мира в совокупности классов слов, большую часть которых составляет конкретная лексика, основная когнитивная функция которой -категоризация окружающего мира.
Трудность идеографической классификации слов, обозначающих универсальные смыслы и отношения, заключается в уникальности их семантики, которая напрямую не связана с непосредственным отображением мира и которая отличается большей степенью обобщенности. В реальной действительности как таковой эти смыслы и отношения не существуют сами по себе, они осознаются человеком в процессе и результате интерпретации событий, фактов окружающего мира в их соотнесенности, что обусловливает как их содержательную специфику, так и специфическую функцию -осуществлять модусную категоризацию, что позволяет отнести их к модусным категориям, специфику которых так определяет Н.Н. Болдырев: «Интерпретирующий характер модусных категорий подчеркивает их особую природу и место в общей концептуальной системе человека, а именно как форм отражения онтологии человеческого сознания, его интерпретирующей функции, как форм проявления индивидуального опыта, знания, оценок» [Болдырев 2009: 45].
В идеографических словарях русского языка, создаваемых и созданных учеными Уральской семантической школы, впервые выделена специальная словарная зона "Универсальные представления, смыслы и отношения», которая включает три группы слов, в том числе двевыражающих универсальные смыслы и отношения. Идеографическая группа «Универсальные смыслы» содержит 14 подгрупп слов, связанных с отображением совмещенных семантических категориях, что отражается в их структуре, основанной на бинарности оппозитивно-конструктуивных концептов: 1. Возможность/невозможность; 2. Необходимость/случайность; 3. Обязательность/необязательность; 4. Неопределенность/определенность; 5. Обычность/исключительность; 6. Значимость/незначимость; 7. Интенсивность/неинтенсивность; 8. Неограниченность/ограниченность; 9. Завершенность (целостность)/незавершенность; 10. Совокупность (единство) /отдельность (обособленность); 11. Равенство/неравенство; 12. Зависимость/независимость; 13. Вопрос/отрицание/согласие; 14. Истина/ложь.
Идеографическая группа «Универсальные отношения» состоит из 10 подгрупп, включающих лексику, участвующую в отображении универсальных логико-семантических отношений, таких как 1. Противоположность, противоречие; 2. Очередность; 3. Разделительность; 4. Ограничительность; 5. Градация; 6. Обусловленность (6.1. Причина; 6.2. Следствие; 6.3. Уступка; 6.4. Условие; 6.5. Цель; 6.6. Временная соотнесенность); 7. Образ осуществления чего-л.; 8. Сравнение; 9. Сопоставление; 10. Соответствие.
Итак, когнитивные основания формирования этих идеографических групп слов -уникальность их семантики -предельная обобщенность, отвлеченность, а также когнитивная функция -осуществление модусной интерпретации и категоризации действительности.
Каждая модусно-квалифицирующая группа слов также характеризуется грамматическими приоритетами и специализацией в репрезентации универсальных смыслов и отношений, что подробно будет освещено в докладе на материале отдельных групп.  Ключевые слова: речевое общение, концептуализация, идеографический словарь.
В докладе представлен опыт описания денотативно-идеографической группы «Речевое общение» в рамках работы над проектом «Большой универсальный идеографический словарь русского языка» под рук. проф. Л.Г. Бабенко. Говоря об особенностях представления материала в данном словаре, Л.Г. Бабенко отмечает, что различные денотативноидеографические группы слов имеют свою специфику, они отличаются «и грамматической природой идентификаторов, и внутренней структурой групп, обусловленной частеречной принадлежностью составляющих их слов» [Бабенко 2014: 255]. В нашем случае, т. к. материалом являются единицы, репрезентирующие динамическую ситуацию, ключевыми словами для данной группы и основным способом лексико-грамматического оформления ситуации являются глаголы разговаривать, спрашивать, отвечать, обсуждать, соглашаться, отказываться, которые, в свою очередь, организуют вокруг себя соответствующие подгруппы слов. Каждая подгруппа соотносится с микроситуацией, выделяемой прежде всего на основании целей участников общения (обменяться информацией, узнать информацию, сообщить информацию в ответ, высказать мнения и прийти к определенному решению, выразить согласие, выразить несогласие).
Идеографический же характер расположения материала с учетом семантических и деривационных связей слов разных частей речи, а также анализ значительного количества контекстов [источник -Национальный корпус русского языка], демонстрирующих, в частности, семантическое развитие рассматриваемых слов, позволяет уточнить их дефиниции и в некоторых случаях выделить ЛСВ, не отмечаемые современными толковыми словарями. В качестве примера приведем глагол договариваться и близкие к нему слова, репрезентирующие эту же микроситуацию (так, словари не отражают 2-го значения для глагола и значения связанного с ним прилагательного, а также 3-го значения существительного договоренность):
ДОГОВ'АРИВАТЬСЯ, -аюсь, -аешься; несов. (сов. договор'иться, -'юсь, -'ишься). 1. Путем обсуждения, переговоров приходить/прийти к соглашению, к общему или устраивающему обе (все) стороны решению, мнению, определять/определить общий, согласованный план действий и т. п. (о людях, организациях, государствах). Три месяца назад, в ноябре 1944 года, Зубра командировали в Геттинген договориться с тамошним университетом, подготовить переезд лаборатории (Д. Гранин).
2. Приходить/прийти к неофициальному соглашению с кем-либо, получив что-либо выгодное для себя, используя личное знакомство с кемлибо, предоставляя что-либо взамен или давая взятку. -Договоримся, ты дашь мне уйти, а я тебе солью компромат на всю верхушку… (А. Проханов). < Договорн'ой, -ая, -ое. Разг. Д. матч. ДОГОВ'ОР, -а, м. Разг. Взаимное согласие, достигнутое путем обсуждения, переговоров. Уже просыпалось утро, когда они уснули, заключив крепкий договор не забывать друг друга (Н. Островский). < Догов'орный и разг. договорн'ой, -ая, -ое. Д-ая плата. Д-ое письмо.
ДОГОВОРЁННОСТЬ, -и, ж. 