В докладе на материале этнонимии Пермского края рассматриваются основные проблемы лексикографии этнонимического материала. На примере текстов разных дискурсов (делового, научного, диалектного, художественного) предлагается решение таких проблем, как отбор языковых фактов, выбор источников, распределение материала по идеографическим классам, построение словарной статьи, а также делается вывод о том, что региональный этнонимический словарь должен отражать особенности функционирования этнонимов в различных типах дискурса, давать возможность увидеть лингвокультурную специфику данного разряда лексики, отражающую этнический фрагмент языковой картины мира.
Ключевые слова: этнонимия, лексикография, дискурс, идеографические классы, этнонимы, языковая картина мира.
Создание местных словарей этнонимов, на наш взгляд, не менее актуально, чем издание общероссийских этнонимических словарей, поскольку позволяет решить многие вопросы лингвокраеведческого характера. Региональные исследования дают репрезентативные материалы, касающиеся приобретения этнонимами нарицательных значений (и далее -включения этих сем в русскую ЯКМ), заселения тех или иных территорий разными народами.
Задача определения тех языковых фактов, которые должны стать объектом описания в региональном идеографическом словаре, является достаточно сложной, во-первых, в связи с размытостью границ этнонимии, во-вторых, в силу необходимости четко определить круг источников, которые будут служить иллюстративным материалом.
Относительно первого замечания необходимо отметить, что наиболее полное соответствие статусу этнонимов обнаруживают собственно названия народов (русские, татары, удмурты). Они составляют самую большую группу названий, которые описываются в словаре. В приядерной зоне этнонимии располагаются различные виды отэтнонимных образований: прилагательные (татарский), наречия (по-татарски), этноантропонимы (Татаринов), этнотопонимы (Татарская Шишмара), ксенонимы (татарка), а также фразеологические единицы, образованные от этнонимов (играть в татарку). Они имеют те же этноосновы, что и соответствующие этнонимы, однако не содержат обобщенного значения «представитель определенного этноса». На периферии этнонимического пространства находятся названия представителей этносословных групп (тептяри), этнических групп (чердаки, шишма).
В проектируемом нами «Словаре пермских этнонимов» должны описываться все названные типы. Не попадают в словарь (не рассматриваются нами в составе этнонимической лексики) микроэтнонимы, или коллективные прозвища, являющиеся названиями территориальных групп населения (векшееды), поскольку они не отражают этническую принадлежность носителей языка.
По типу проектируемый словарь будет идеографическим (тематическим). В отечественной лексикографии идеографические словарисамый молодой вид лексикографических изданий. Одной из разновидностей идеографических словарей являются тематические, в которых описываются микросистемы русского языка, сгруппированные вокруг определенной темы. Тематический словарь этнонимов Прикамья мог бы содержать около 100 понятий, охватывающих все основные этносы, функционирующие в Пермском крае.
Описание каждого из понятий, образующих категорию этничности, должно включать основные семантические зоны, или идеографические классы: «Название группы людей», «Название мужчины», «Название женщины», «Обозначение принадлежности», «Обозначение характеристики», «Ксеноним», «Обозначение действия», «Обозначение способа действия», «Антропоним», «Топоним», «Эргоним».
В таком случае легко будет проследить связи не только между репрезентантами, составляющими одно понятие, но и между лексемами, находящимися в разных статьях, но представляющих одну семантическую зону, например, зону «Обозначение принадлежности»: вогульский, удмуртский, еврейский и т.д.
Структура словарной статьи выглядит следующим образом: 1) заголовочная единица; 2) дефиниция, 3) этнолексемы, функционирующие в разных типах дискурса; 4) иллюстрирующие контексты; 5) источники.
Таким образом, региональный идеографический этнонимический словарь продемонстрирует особенности функционирования этнонимов в различных типах дискурса, даст возможность увидеть разнообразие этого разряда лексики и его лингвокультурную специфику, отражающую этнический фрагмент языковой картины мира жителей Пермского края.
Tatiana A. Sirotkina (Surgut, Russia) 