Данная статья посвящена рассмотрению дефиниции термина как способа изучения термина. Изучение дефиниции термина представляет собой серьезную лингвистическую задачу по причине отсутствия единого подхода к определению понятия дефиниции термина в современной терминологии.
Ключевые слова: дискурс, концепт, термин, дефиниция.
Изучение термина и его роли в современном обществе всегда представляется актуальной темой для подробного аналитического рассмотрения в силу того, что термин как квант некоего знания принимает непосредственное участие в аккумуляции и последующей трансляции нового знания. В рамках современного терминоведения, таким образом, термин изучается во взаимосвязи с деятельностью человека. Когнитивнодискурсивный подход, тем самым, позволяет проследить и выявить семантические изменения термина и его дефиниции (дефиниций) в процессе концептуализации.
Поскольку дефиниция термина изучается во взаимосвязи с деятельностью человека, то дефиницию необходимо рассматривать в интегративном объекте -дискурсе -«сложном коммуникативном явлении, включающем, кроме текста, еще и экстралингвистические факторы (знания о мире, мнения, установки, цели адресата), необходимые для построения текста» [Дейк 2004: 197]. В дискурсе происходит формирование и вербализация концепта -«всей совокупности знаний по определенной проблеме» [Алексеева, Мищланова 2002: 16].
В рамках нашего исследования мы изучали дефиниции термина сепсис, выбранные из медицинского дискурса, которые, впоследствии, были распределены по четырем группам, репрезентирующим четыре разных понятия, -гнилокровие, заражение, инфекционный процесс, системное воспаление. Перечисленные понятия соотносятся с донаучным периодом развития медицинского знания (гнилокровие) и научным периодом -заражение, инфекционный процесс, системное воспаление. Представленные понятия отражены в структуре дефиниций термина сепсис, которые соответствуют структуре концепта «сепсис». В рамках данной статьи выбран небольшой фрагмент исследования единиц медицинского знания. В качестве примера анализа приведем следующую дефиницию термина сепсис.
Sepsis is a disease with signs of an infection such as fever, chill, for example, when infants have to receive antibiotics and be admitted to the hospital [American Academy of Pediatrics 2003: 584].
В представленном примере дефиниции компонент signs of an infection выводит на понятие инфекции как инфекционного процесса. Компоненты fever, chill объединены семой температура и выводят на понятие симптомов, т.е. признаков заболевания. Компонент infants выводит на понятие больного, т.е. пациента, и компонент antibiotics, в семе которого актуализируется понятие «препарата, способного подавлять жизнеспособность патогенного микроорганизма» [Ожегов, Шведова 2010: 32], выводит на понятие терапевтического лечения.
На основе данного примера дефиниции термина сепсис, таким образом, были выявлены компоненты, которые соотносятся с понятием инфекционного процесса, и, соответственно, репрезентируют структуру медицинского знания на антибактериальном этапе, суть и основная задача которого заключаются в уничтожении возбудителей (патогенных микроорганизмов, бактерий) инфекционного процесса.
Результаты проведенного исследования показали, что дефиниция термина может выступать как особый способ репрезентации профессионально-научного, или специального знания. И в то же время дефиниция как «языковая форма выражения познанного явления» [Татаринов 2006: 112], участвует в процессах концептуализации и категоризации, что представляется важным аспектом современного терминоведения. 