Доклад посвящен описанию сущности явления транстерминологизации в когнитивном аспекте, обсуждаются стадии трансконцептуализации на материале юридических транстерминов в рамках судебного дискурса.
Ключевые слова: транстерминологизация, стадии трансконцептуализации, когнитивное терминоведение, юридические транстермины, судебный дискурс.
В связи с дифференциацией и интеграцией специальных знаний может происходить перенос терминов из одной терминосистемы в другую. «Процесс образования новых значений… происходит при заимствовании терминов из смежных терминологий» [Гринев-Гриневич 2008: 97], заимствования могут происходить «из системы в систему (или из системы в подсистему)» в результате семантического преобразования [Даниленко 1977: 22]. Заимствоваться могут не только отдельные термины, но и фрагменты терминологий, и целые терминологии, и принцип их построения [Лейчик 2007: 113].
Анализируя процесс транстерминологизации, современные терминологи подчеркивают постепенность преодоления термином ассоциаций и коннотаций в ходе его семантического переосмысления в новой области знаний [Суперанская, Подольская, Васильева 2005: 203] 