Представлен анализ соотношений семантических и когнитивных, или ментальных и поведенческих структур. Они различаются онтологией и, функциями по линии, разделяющей умозрительные категории и формы коммуникативного поведения в реальном времени и пространстве [Кравченко, 2011: 100]. Различия рассматриваются на материале префиксальных квазиморфов современного английского языка с точки зрения методов обучения иностранному языку.
Ключевые слова: биология познания, Наблюдатель, семиозис, значение, семантическая структура, когнитивная структура.
Как представляется, интересы современной когнитологии в значительной степени сконцентрированы на проблемах соотношений ментальных и языковых категорий как источников явления «язык» и его функций. В настоящем сообщении они рассматривается в рамках теории биологии познания как механизмы приспособления к среде [Maturana, 1970]. Показан механизм семиозиса как биологической функции организма. При этом значение и лингвистическое, в том числе, определяется как генерируемая телом оценка изменения представления относительно перспектив своего приспособления в ответ на конкретное внешнее воздействие. [Zlatev, 2003]. В ситуации коммуникативного акта, способность или неспособность приспособления проявляется как понимание или непонимание смысла происходящего, описываемого с помощью языка.
В ходе анализа семантики нелинейных производных слов английского языка показана ориентирующая -но не денотативная -функция ориентирования партнеров на соответствующую интерпретацию высказывания. Этот универсальный механизм подсказки/догадки опирается на индивидуальные знания о мире и единицах языка, представленные ментальными (семантическими) структурами. Будучи чисто умозрительными конфигурациями категоризации мира, они служат предпосылками формирования соответствующих знаков -событий, участники которых приписывают языковым формам и неязыковых средствам свои смыслы на основе интерпретации речевой ситуации в реальном времени и пространстве. Конструкты описания подобного поведения коммуникантов представлены когнитивными структурами.
Обучение иностранному языку на основе принципов теории биологии познания потребует отказа от подхода к коммуникантам как к «использующим язык-предмет» (language-users), позаимствованный (retrieved) со стороны. Необходимо также обучать учащихся роли Наблюдателя деталей процессов актуального общения с тем, чтобы устанавливать, при употреблении каждого знака, смысл стечения таких факторов, как появление в фокусе внимания языковой формы, интонации, жестов, поведение тела и прочих обстоятельств на фоне предшествующего опыта в аналогичных ситуациях [Arkhipov 2012]. Igor K. Arkhipov (St.-Petersburg, Russia)  Ключевые слова: интерпретация, пространство человека, категоризация, структурирование.
Являясь продуктом познавательной деятельности человека, язык выступает и как инструмент познания мира, его структуры, отдельных аспектов, фрагментов, характеристик. Реальность не копируется языком, а определенным образом -антропоцентрично -конструируется при помощи языка: «языковая картина мира представляет собой определенную интерпретацию мира и знаний о мире в когнитивной системе человека» [Болдырев 2014: 38].
Результатом постижения и освоения человеком окружающего пространства является формирование в его сознании концептуальной модели пространства в целом и индивидуального пространства, или пространства человека, в частности, как одной из базовых когнитивных структур, отображаемых в языке. Речь идет о наличии неких когнитивных векторов, направляющих мышление каждого члена определенного социокультурного сообщества в соответствии с набором стереотипных установокправил поведения в социуме, формируемых благодаря селективному восприятию информации из внешнего мира и позволяющих индивиду как выстраивать собственную поведенческую модель, так и конструировать свое пространство.
Конструирование пространства человека в языке, осуществляемое на основе интерпретации различных характеристик пространств и входящих в него сущностей, необходимо человеку для выстраивания адекватных отношений с окружающим его миром. Под интерпретацией, вслед за Н.Н. Болдыревым, понимается процесс и результат субъективного восприятия человеком мира и себя в этом мире, процесс и результат субъективной репрезентации мира, «основанной, с одной стороны, на существующих общечеловеческих представлениях о мире и, с другой стороны, на его личном опыте взаимодействия с ним. Это -проекция мира, или знание о мире, «погруженные» в индивидуальное сознание человека» [Болдырев 2013: 14].
Пространство человека -это совокупность систем отношений между индивидом и окружающим его миром (миром людей, натурфактов, артефактов, событий, отношений) и определенное концептуальное расстояние, разделяющее человека и окружающий его мир, который индивид в той или иной степени ассоциирует с собой.
В основе языковой категоризации пространства человека -осмысление и осознание им своего собственного места в окружающем пространстве, интерпретация характера взаимоотношений с субъектами / объектами, выступающими в виде сущностей, входящих в тот или иной тип / вид пространства человека (о типах и видах пространства человека, категоризумого в языке; о принципах и механизмах его категоризации см. подробнее: [Безукладова 2013а; Безукладова 2013б и др.]). Следовательно, отправной точкой категоризации пространства человека в языке, осуществляемой на основе осмысления различных типов межличностных и социальных отношений и пространственных характеристик, выступает сам человек, а различные физические и ментальные сущности и отношения структурируются им с точки зрения их отнесения к определенному типу пространства человека.
Таким образом, языковая категоризация пространства человека как национально-культурно обусловленная форма субъектно-объектного взаимодействия с окружающим миром осуществляется на основе интерпретации различных типов отношений человека и окружающим его миром. Вместе с тем, категоризация пространства человека в языке осуществляется с опорой на его индивидуальный опыт межличностного и социального взаимодействия, в результате чего пространство человека каждый раз заново конструируется с учетом субъективной интерпретации действительности. Как следствие, категоризация пространства человека представляет собой существенную часть конструирования ситуации. 