Демонстрируется связь этимологии, сочетаемости и семантики ключевого термина международной торговли в научном дискурсе, предсказуемость большинства метафорических употреблений термина.
Ключевые слова: этимология, сочетаемость и семантика термина в дискурсе.
В течение последних 80 лет вопрос о значении термина поднимался многократно. От требований четкой определенности, выдвигавшихся первыми терминологами постепенно научное сообщество пришло к динамическому пониманию термина -как к орудию познания, адаптирующемуся и меняющемуся по мере развития научной мысли. Такое понимание закрепилось в современном определении термина как «динамического явления, которое рождается, формулируется, углубляется в процессе познания (когниции), перехода от концепта -мыслительной категории -к вербализованному концепту, связанному с той или иной теорией, концепцией, осмысляющей ту или иную область знания и (или) деятельности» [Лейчик 2006: 21].
Особую сложность представляет описание семантики терминов, занимающих центральные места в своих терминосистемах. В силу высокой степени абстракции, такие термины, с одной стороны, имеют системообразующее значение, с другой, иногда представляется, что они так удаляются от конкретного, предметного значения, что их семантика в научном дискурсе может меняться практически неограниченно.
Мы задались вопросом -что же все-таки представляет собой их значение в научном дискурсе и остаются ли у терминов, вербализующих концепты высокой степени абстракции, связи со словами предметной, конкретной семантики, на основе которых они появились.
Было проанализировано употребление и сочетаемость одного из важнейших терминов макроэкономики -платежного баланса страны, balance of payments, во всех публикациях Financial Times за 2014 год. Для верификации использовались и результаты нашей предыдущей работы, в которой была проанализирована сочетаемость терминов в научных статьях [Епифанов 2009].
Термин balance of payments этимологически связан с предметной лексикой -известное с 13 века слово balance означало весы, "an apparatus for weighing, consisting of a beam poised so as to move freely on a central pivot, with a scale pan at each end". Слово пришло из средневековой латыни, *bilancia из bi, "дважды"+ lanx "плоская пластина, весы", а к 18 приобрело значение "равновесие", "состояние, в котором две противодействующие силы уравновешивают друг друга". Именно отсюда и развилось терминологические значение balance of payments, "соотношение общей суммы платежей иностранным государствам и суммы, полученной от иностранных государств в течение определенного периода времени".
Значение его определяется и как отражение данного соотношения в табличной форме: "таблица, ведомость, отражающая движение денежных средств в виде платежей из страны в страну".
В случае balance of payments мы наблюдаем, как минимум, три взаимосвязанных значения: этимологически мотивированное предметное (весы), которое воспринимается как системная, концептуальная метафора в научной речи; соотношение поступающих и исходящих платежей, которое, как и вся экономическая система в целом, в идеале должно быть равновесно; табличное отражение данных по поступающим и исходящим платежам страны.
Этимологически обоснованный подход к интерпретации современного значения термина показывает логику, согласно которой его значение проявляет известную гибкость и несет в себе потенциал для лингвокреативности Метаязык наук и терминология в когнитивном освещении [Кубрякова, Ирисханова 2007]. При этом термин сохраняет и свое "ядро", определенное во многом этимологией, и, вследствие этого, подавляющее большинство употреблений, которые на первый взгляд воспринимаются как метафорические, строго мотивированы этимологией, значением словапрародителя из предметной лексики [Ирисханова 2014: 77].
Анализ мини-корпуса показал, что не менее 31 употреблений показывают прочную связь с этимологией, в 20 balance of payments представлен как соотношение, и только в 18 -как табличное представление цифр и результатов этого соотношения. Кроме того, подавляющее большинство остальных сочетаний -в основном метафорических, связаны с исходным, предметным значением слова-прародителя (равновесием и последствиями его нарушения).
Итак, учет влияния этимологии термина, сохранения ее в ядре концепта, вербализованного термином, помогает объяснить и предсказать его сочетаемость и возможные модификации значения, включая метафорические употребления, в научном дискурсе. 