Предметом рассмотрения в докладе является фреймовое моделирование терминосистем в сопоставительных исследованиях. Построение фреймовых моделей терминосистем позволяет выявить закономерности закрепления в языковом сознании носителей сопоставляемых языков терминологических синонимов, установить логико-смысловые и структурные совпадения и различия в представлении понятий одноименных терминов в сопоставляемых языках.
Ключевые слова: фреймовый анализ, терминосистемы, сопоставительные исследования.
Высокий темп современной жизни определяет процессы и изменения, происходящие в языке. Развитие науки и техники приносит не только новые достижения в экономике и жизни общества, но и связанные с ними понятия, которые требуют, в свою очередь, терминологического оформления и упорядочения. Подобная систематизация осуществляется при построении специализированных терминосистем, соотносящихся с конкретной областью знаний (медицинская, техническая, химическая и пр.).
Терминологическая система представляет собой в связи с этим достаточно сложный пласт лексики конкретного языка, которая находится в состоянии постоянного количественного и качественного изменения. Вследствие этого в ходе работы со специальными текстами довольно часто возникают трудности, связанные с пониманием и адекватным переводом терминов.
Под терминосистемой лингвисты понимают сложную устойчивую систему, включающую отобранные по определенным принципам лексические единицы и имеющую в качестве основы сконструированную и реализованную в знаковой форме систему понятий или логическую схему. Центральным компонентом данной схемы выступает основное понятие, от которого расходятся другие понятия, обозначающие виды, признаки, функции, процессы и смежные объекты. Между ними существуют родовидовые, функциональные, атрибутивные и другие виды логических связей (В.М. Лейчик и др.). Терминосистема любой предметной области представляет собой тем самым сложную макротерминосистему, включающую множества отдельных специальных микротерминосистем.
Современные исследования терминосистем осуществляются с применением различных методологий. Большую популярность приобретает в последнее время фреймовый анализ, отражающий глубинную сущность ментальных процессов, лежащих в основе номинации.
Фрейм признается лингвистами универсальной категорией, объединяющей разнообразные знания человека, его опыт и характеризующийся энциклопедичностью и максимальной формализованностью. Фреймы содержат основную, типическую и потенциально возможную информацию, которая структурирована данными единиц представления знаний. Моделирование фреймов даёт ключ к раскрытию механизмов концептуализации вербализованных понятий и явлений окружающей действительности и является универсальным методом когнитивного анализа благодаря ясности исходных посылок и практической приемлемости.
Выявление элементов фреймовой структуры терминосистемы опирается на определение основных концептов исследуемой предметной области, составляющих в совокупности её ядро и концептосферу. Выделение слотов фреймовой структуры терминосистемы возможно только с привлечением теоретической и методологической информации экстралингвистического характера. Данный факт позволяет рассматривать фреймовый анализ терминосистем особенно продуктивным в сопоставительных исследованиях. Сопоставление фреймов одноименных терминосистем в различных языках позволяет установить логико-смысловые и структурные совпадения и различия в представлении понятий одноименных терминосистем в сопоставляемых языках, а также степень смыслового соответствия терминов и имеющиеся «лакуны».
На примере результатов сопоставительного исследования лингвистической микротерминосистемы «теория речевых актов» в русском и немецком языках можно наглядно увидеть преимущества фреймового анализа терминосистем в компаративистике и различия в понимании основной терминологии теории речевых актов в русской и немецкой лингвистике. Результаты подобных исследований имеют не только теоретическую, но и практическую значимость для специалистов и широкого круга заинтересованных лиц. ЛИНГВОКОГНИТИВНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ БАНКОВСКОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА НА ПРИМЕРЕ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОГО 'BANKER'
В работе описываются когнитивные механизмы формирования и моделирования терминологических единиц английского языка. В качестве примера рассматривается лексическая единица «a banker».
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, концепт, моделирование.
В конце XX в. назрела необходимость посмотреть на язык с точки зрения его участия в познавательной деятельности человека. Та информация, которую человек получает и обрабатывает, находит свое выражение и фиксацию в языковых формах. Данное явление выступает предметом рассмотрения когнитивной лингвистики. Когнитивная лингвистика пытается ответить на вопрос, как организовано сознание человека, как человек познает мир, как создаются ментальные пространства. «Ключевые понятия когнитивной лингвистики -это понятие информации и ее обработки человеческим разумом, понятия структур знания и их репрезентации в сознании человека и языковых формах» [Маслова 2004: 8].
Базовым понятием когнитивной лингвистики является концепт. Существует несколько подходов к определению концепта: психологический, философский, логический, лингвокогнитивный, лингвокультурологический. В работе будет рассматриваться концепт в русле лингвокогнитивного подхода. «Концепт -термин, служащий объяснению единиц ментальных или психических ресурсов нашего сознания и той информационной структуры, которая отражает знание и опыт человека; оперативная содержательная единица памяти, ментального лексикона, концептуальной системы» [Кубрякова 1997: 89]. Концепт -это не просто лексическое значение, а культурно-обусловленное представление человека о мире.
Наиболее известными современными лингвистами, работающими в области лингвоконцептологии, являются В.И. Карасик, Ю.С. Степанов, И.А. Стернин, Г.Г. Слышкин. Согласно их теориям, понятийная составляющая выступает определяющей для концептов, так как отражает наиболее существенные признаки объекта. Концепт рождается вокруг наиболее актуальной для носителей языка ассоциации, которая создает ядро концепта. Менее значимые ассоциации формируют периферию.
Концепт хранится в сознании человека и представляет собой наиболее важное понятие, выступающее символом и структурным компонентом языковой картины мира. Одним из способов реконструкции этой картины является лингвистическое моделирование.
Термин моделирование приобрел сегодня довольно широкое значение, что обусловлено потребностью в обобщающем понятии и термине. Модели отражают не только то, что доступно чувственному восприятию, но и абстрактные сущности. «Модель творится сложным, не вполне объяснимым, даже загадочным образом из абстрактных представлений, аналогически транспонируемых в некую вещественную субстанцию и форму» [Никитин 2007: 165].
Лингвокогнитивное моделирование понимается нами как исследовательский процесс, целью которого является выявление специфики языковых фактов. «В антропоцентрической парадигме современного языкознания моделирование является наиболее востребованным исследовательским приемом» [Скребцова 2000 : 9].
Предметом лингвокогнитивного анализа была выбрана лексическая единица «a banker». В качестве исследуемого материала выступали не только словари специальной лексики, но и толковые словари. Это обусловлено тем, что согласно концепции М.В. Никитина, которой мы придерживаемся, в процессе своей познавательной деятельности человек не формирует два вида понятий: одно обиходное, другое -научное. Непосредственное значение слова «a banker» восходит к итальянскому banco -«стол», а банкир -«человек, работающий за столом». В древней Греции и древнем Риме банкиры первоначально занимались простым разменом денег, что ввиду чрезмерного разнообразия денежных единиц, имело важное экономическое значение. По мере своего развития банкирское дело приобретает огромное политическое и экономическое значение. Получая от капиталистов вклады, банкиры сосредотачивали в своих руках значительные капиталы, которые передавали в форме ссуд крупнейшим торговым и промышленным предприятиям. На протяжении всей истории развития мировой цивилизации, банкирская деятельность характеризовалась процветанием, а банкиры пользовались большим почетом как у государства, так и у населения.
В результате того, что словари приводят не полностью одинаковые дефиниции, при определении содержательного ядра используется принцип частотности. «В любом лингвистическом исследовании в свете когнитивного подхода к осмыслению семантики слова следует опираться на следующие основные положения: антропоцентричность мышления и учет языковой картины мира среднего носителя языка; необходимость определения уровней функционирования лексико-семантических вариантов любого слова и его содержательного ядра» [Киселева 2010: 307]. В результате проведенного исследования, мы получили следующие результаты: первичное значение слова «a banker» -владелец или сотрудник банка, который, как правило, занимает не рядовую, а управленческую позицию. В некоторых словарях рассматриваемая лексическая единица обогащается дополнительными характеристиками. Словарь Dictionary of Banking and Finance приводит дополнительную дефиницию слова «a banker»: «a bank». Например: «The company's banker is Barclays» [Collin 2003: 29]. Согласно словарю Dictionary of contemporary English, «a banker» -это не только сотрудник банка, но и крупье в какой-либо из азартных игр, то есть человек, который в той или иной мере владеет деньгами и имеет полномочия распределять их. В словаре Encyclopedic Dictionary of International Finance and Banking приводится гипоним термина «a banker» -«an investment banker»: «an investment banker is a professional who specializes in marketing primary offerings of securities» [Shim 2001: 178].
Таким образом, объекты науки и научная реальность моделируются посредством переосмысления отдельных образов объектов реальной действительности. В статье рассматриваются вопросы, связанные с когнитивными аспектами семантики английских экономических терминов. Микротерминосистемы матричного типа, состоящие из родового термина-гиперонима и четырех видовых терминов-согипонимов, номинируют целостные концепции экономического знания. Подобные матричные микротерминосистемы структурируют современное экономическое знание, используя когнитивные познавательные технологии.
Ключевые слова: когнитивное терминоведение, термин, английская экономическая терминология, экономическое знание, концептуализация, микротерминосистема матричного типа.
Принципы, определяющие познавательную деятельность человека, имеют непосредственное отношение к ответам на основные вопросы языкознания. Когнитологи не сомневаются, что язык не только «отражает мир, но и в определенном смысле творит и созидает его» [Кубрякова 2012: 147].
Семантика терминологических единиц находится сегодня в фокусе пристального внимания когнитивного терминоведения. Терминология, связанная с особым типом знания -научным, техническим, профессиональным -призвана хранить, аккумулировать, передавать знания в среде специалистов различных предметно-понятийных областей. Термин является конвенциональной единицей с дефинируемым значением, полученным в результате интенции и договоренности профессионального сообщества, и, следовательно, зачастую является агнонимом для основной массы носителей языка, по терминологии В.В. Морковкина, то есть семантически непрозрачным и интуитивно понимаемым только лишь в «ближайшем значении» [Морковкин 1997].
Английская экономическая терминология представляет собой благодатный материал для терминоведческого исследования, поскольку в эпоху глобальных экономических преобразований в национальные терминосистемы заимствуются не только отдельные термины, но и целые терминологические области, концептосферы, терминосистемы, концепты и авторские специализированные концепции. Таким образом, английский экономический термин приобретает наднациональную значимость, будучи проводником не только экономического знания, но и культуры, образа жизни, мышления, ценностей, стиля поведения, а также цивилизационных аспектов бизнеса высоко технократического экономического сообщества.
Когнитивный подход в терминоведении позволяет рассматривать семантику термина в связи с результатами научной концептуализации и категоризации мира. Под концептуализацией мы, вслед за Н.Н. Болдыревым, понимаем «осмысление поступающей информации, мысленное конструирование предметов и явлений, которое приводит к образованию определенных представлений о мире в виде концептов (т.е. фиксированных в сознании человека единиц знания). В статическом аспекте концептуализация -это система знаний [Болдырев 2014: 37, 38].
Познавательный опыт, который существует в определенный момент времени в среде специалистов-экспертов на базе данного уровня знаний, вербализуется в новых терминологических единицах, выявляя более глубокие аспекты постижения и осмысления профессиональной действительности.
В семантике терминов обычно преобладает обобщение достаточно высокого уровня, отвлечение от наглядных бытовых представлений и наблюдаемых в телесном опыте сущностей. Сложные концептуальные структуры требуют особого научного описания стоящих за ними когнитивных структур.
Английская экономическая терминология является динамично развивающейся системой и характеризуется большим количеством номинативных инноваций в формальном и семантическом планах. Так, например, уникальным явлением представляются микротерминосистемы «матричного типа». Подобные микротерминосистемы состоят из совокупности четырех иерархически равноправных и взаимосвязанных терминовсогипонимов, номинирующих целостную концепцию в компактном виде по принципу ориентирующего фрейма.
В качестве примера микротерминосистемы матричного типа рассмотрим так называемый PEST-анализ. Акроним PEST представляет собой инициальное сокращение четырех терминов-согипонимов, характеризующих внешнюю среду: political, economic, socio-cultural, technological forces. PEST-анализ представляет собой оценку важнейших для предприятия факторов макроокружения, на которые оно не может оказать непосредственного влияния. Выделенные четыре группы факторов наиболее существенны для стратегии фирмы, и мониторинг изменений внешней макросреды на основе анализа PEST позволяет минимизировать нежелательное влияние внешних сил.
Родовой термин-гипероним PEST представляет логическую структуру знания, организованную в фиксированном матричном формате. В экономических монографиях обсуждение PEST-анализа сопровождается его графической репрезентацией -квадратом, содержащим по углам соответствующие «силы»: political, economic, socio-cultural, technological forces. Образное представление термина PEST обеспечивает опору для восприятия экономического знания правым полушарием мозга.
Термин PEST используется в русской экономической литературе без перевода. Следовательно, в данном случае квадратная матрица, существующая в англоязычном экономическом и ментальном пространстве, переносится в новую жизнь и обретает новую территорию. Функционирование подобных терминологических единиц, как представляется, осуществляется не только в одномерном линейном измерении текста, но и двумерном образном измерении. Таким образом, экспертная информация репрезентирована в сложной ментальной структуре, обеспечивающей хранение и передачу всей полноты концептуального содержания термина.
Сложившиеся у носителей английского языка стереотипы PESTанализа отражают мировоззренческую сущность англосаксонского этноса на данном историческом этапе, и используют достижения когнитивной науки последних десятилетий. Что касается формата знания, которое сохраняется в микротерминосистеме PEST, то можно констатировать очевидный факт «развертки» его организационной структуры: от линейной к двумерной. Не исключено, что именно за данным форматом знания кроются новые технологии познания человечества. The article discusses issues related to cognitive aspects of the semantics of English economic terms. Matrix type microterminosystems, consisting of a generic term-hyperonym and four co-hyponym terms, nominate a holistic concept of economic knowledge. Such matrix microsystems of terms structure modern economic knowledge using cognitive know-how technologies. Ключевые слова: терминология, термин, структура, семантика, терминологическая номинация, когнитивная модель, ментальный конструкт.
На современном этапе значимость когнитивного подхода в терминоведении не вызывает сомнений. Существенный вклад в развитие данного направления был внесен В.Ф. Новодрановой, уделяющей внимание вопросам сущности и функционирования научных концептов, Е.И. Головановой, в работах которой рассматривается проблематика категории профессионального деятеля и др. В настоящей работе в фокусе внимания находятся когнитивные особенности терминологической номинации. Материалом исследования послужили терминологические единицы военного дела, генетики, нанотехнологий, информационных технологий, исследований космоса и др., соответствующие приоритетным направлениям развития науки и техники в РФ.
В ходе анализа характерных типов понятий был выделен корпус категорий ментальных конструктов, вербализуемых терминами, среди которых естественный объект, механизм, инструмент/результат, деятель, характеристика, процесс и др. Изучение их соотношения выявило различия для разных терминологий и позволило установить некоторые общие закономерности, в частности, структурные. Были также рассмотрены лингвокультурные особенности терминологической лексики, а также способы отражения культурных реалий и национальных черт во внутренней форме терминологических единиц, например, Эдипов комплекс; матрешки в терминологии нанотехнологий.
Как показывает анализ, в некоторых случаях в терминологической номинации играет интенциональность, например, отражение положительных и отрицательных образов в терминологии психологии, сокрытие информации в терминологии медицины и военного дела, агрессивность в терминологии военного дела, которая на языковом уровне отражается посредством выбора терминоэлементов с характерной семантикой.
Нами были рассмотрены и выделены некоторые когнитивные модели в терминологической номинации, сложившиеся в рамках отдельных терминологий. Например, сухопутное животное -морское животное, животное -космический объект, мифический образ -космический объект и др. в основе создания которых лежит метафора.
Помимо прочего нами также были выделены и рассмотрены на примере единиц выборки экстралингвистические факторы, оказывающие прямое или косвенное влияние на процесс создания терминологических единиц. К таковым относится возраст терминологии, что предполагает особенности динамики и наличие этапов в развитии конкретного фрагмента научного знания (молодые терминологии и терминологии, име ющие значительный возраст обнаруживают некоторые отличия); значимые события, такие как появление новых технологий, вооружений, открытие новых объектов, ставшие поворотным моментом в развитии научного знания, что, в частности находит отражение посредством использования системных терминоэлементов и др.; элемент прикладного или фундаментального знания, вербализуется создаваемым термином; сложность структуры означиваемого объекта, а также специфика конкретного фрагмента научного знания, например, малый размер в нанотехнологиях, в связи с чем высокой продуктивностью обладает терминоэлемент нано-. Также в определенной степени влияние оказывают взаимодействие и смежность конкретных наук, что приводит к появлению смежных понятий, процессу ретерминологизации, однонаправленному или обоюдному заимствованию терминов в качестве терминоэлементов; степень новизны открытия или референта по отношению к другим элементам научного знания; серийное производство или потребность в каталогизации; способ изучения или работы с объектом, что оказывает влияние на выбор мотивирующего признака при номинации; язык и страна, в которой проводятся научные разработки, делаются открытия, что оказывает влияние на количество заимствований, немотивированных терминов, выбор терминоэлементов, в том числе в рамках сложившихся моделей и др., ярким примером является терминология исследований космоса. 