В статье описываются акронимы, омонимичные названиям животных, которые широко используются в экономическом дискурсе, и объясняются причины их популярности. Далее автор приводит и анализирует несколько случаев использования зоонимичных акронимов в экономическом дискурсе.
Ключевые слова: акроним, зооним, дискурс, терминотворчество, прагматика.
В современной лингвистике интерес вызывают проблемы, связанные с исследованием английских сокращенных языковых единиц, которые привлекают внимание как феномен терминотворчества своеобразием своей структуры и особенностями функционирования в дискурсе. Под акронимами принято понимать инициальные аббревиатуры звукового типа, которые произносятся как единое слово и приобретают его частеречную парадигму.
Акронимы достаточно удобны: их легко запомнить и произнести, они емкие, но при этом занимают минимум пространства при написании. Частотное использование сокращений в дискурсе -явление закономерное, обусловленное данными экстралингвистическими факторами. Акронимы получили широкое распространение в современном экономическом дискурсе и в силу регулярного употребления постепенно превращаются в самостоятельные терминологические единицы.
Одной из особенностей современных акронимов является тенденция к омонимии акронима и обычного слова, то есть абсолютное словоподобие акронима. В ходе нашего исследования было обнаружено большое количество зоонимичных акронимов -акронимов, омонимичных общеупотребительной лексике, а именно, названиям представителей фауны. Предполагается, что данные термины обладают особой прагматической направленностью и призваны произвести на адресата эмоциональное воздействие, связанное с трепетным отношением человека к «братьям нашим меньшим»: BAT -Business Administration Team; BEAR -Business Expansion and Retention Programme (in Montana), COW -Cost of Waste (fi nancial management); FOX -Futures and Options Exchange; OTTER -Offi ce of Tasmanian Economic Regulator; PANDA -Performance and Assessment; ROE -Return on Equity.
Способность зоонимичных акронимов привлекать внимание и выразительно представлять номинируемое явление (аттрактивная функция) является одной из причин частого их использования. Двусмысленность, порожденная употреблением омонимичного акронима, имеет юмористический эффект. В то же время образ, формируемый у адресата под воздействием значения (или значений) слова, явившегося источником омонимии для акронима, облегчает восприятие представленного акронимом термина.
Struggling to catch MICE. One article has recently extolled Vietnam's virtues as a fast-emerging destination for high-end MICE travellers. (MICE is the unfortunate acronym for "meetings, incentives, conferencing and exhibitions" -basically a catch-all for business fun.) (the Economist/October 19, 2011). (Пятигорск, Россия) «ЦВЕТ» И «СВЕТ» В АНГЛОЯЗЫЧНОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ СФЕРЫ НАНОТЕХНОЛОГИЙ 1   Статья посвящена анализу англоязычных многокомпонентных терминологических единиц, содержащих терминоэлементы, обозначающие семантику цвета и света, на примере терминологии сферы нанотехнологий. Автор приходит к выводу о том, что по сравнению с некоторыми другими терминосистемами англоязычным нанотехнологическим терминам менее свойственны цвето-и светообозначения, однако их значимость нельзя недооценивать. Ключевые слова: цвет, свет, термин, терминология, терминосистема, нанотехнология, терминоэлемент.
Термин представляет собой слово или словосочетание для точного выражения понятия специальной сферы и обозначения специальных предметов [Ахманова 1966: 474]. Термин может состоять как из одного (однокомпонентный термин), так и нескольких компонентов (многокомпонентный термин). Подобные компоненты, выделяющиеся в структуре термина как его основные, значащие части, обусловленные признаками выражаемого термином понятия, получили название терминоэлементов [Ефремова, терминоэлемент]. Одной из значимых для лингвистического анализа является англоязычная терминология сферы нанотехнологий, а одним из интересных аспектов ее рассмотрения являются многокомпонентные терминологические единицы, содержащие терминоэлементы с семантикой цвета и света. Как известно, свет представляет собой электромагнитное волновое движение, в то время как цвет -это вторичное явление, ощущение, возникающее в органе зрения человека при воздействии на него света []. В связи с тем, что нанотехнологии имеют дело с объектами чрезвычайно малого масштаба (10 -9 м), светои цветообозначения в соответствующей терминологии являются более редкими, чем, например, в терминологии искусства (живописи), химии, биологии, физики, медицины и т.д.
Проанализировав выборку англоязычных нанотехнологических терминов (более 10 000 терминов), мы выявили, в частности, следующие терминологические единицы, имеющие компоненты с семантикой цвета (около 0,4%) и света (около 0,3%): blue goo («голубая слизь»), blue shift (синее смещение), Doppler blue shift (доплеровское синее смещение), blue smoke («голубой дым», аэрогель), gravitational redshift (гравитационное красное смещение), red goo («красная слизь»), black body (абсолютно черное тело), carbon black (углеродная сажа), green fl uorescent protein (зеленый флюоресцирующий белок), green goo («зеленая слизь»), grey goo («серая слизь»), grey dust («серая пыль»), pink goo («розовая слизь», люди), golden goo («золотая слизь»), khaki goo («слизь цвета хаки»), artifi cial white cell (искусственная белая клетка), colouring nanosubstance (окрашивающее нановещество); nanolight (наносвет), organic light emitting diode (светоизлучающий диод, светодиод), organic light emitting diode (органический светоизлучающий диод, светодиод), dynamic light scattering (динамическое рассеяние света), Stokes scattering (стоксово рассеяние), polarized light (поляризованный свет), light sensitive layer (светочувствительный слой), electroluminescence (электролюминесценция), chemiluminescence (хемилюминесценция), photoluminescence (фотолюминесценция), laser (лазер) [] и т.д. Мы отмечаем, что в англоязычной терминологии нанотехнологий используются такие основные цвета, как синий (голубой), красный, зеленый, а также неосновные цвета -белый, серый, черный, розовый, золотой, хаки. Терминоэлемент goo («слизь»), предполагающий гипотетический сценарий конца света, является наиболее частотным основообразующим элементом для многокомпонентных терминов с семантикой цвета. Частотными для семантики света являются терминоэлементы light (свет) и luminescence (люминесценция). Взаимосвязь цвета и света в нанотехнологиях проявляется в некоторых терминах, например: infrared light (инфракрасный свет), red luminescence (красное свечение), red luminescence spectrum (красный люминесцентный спектр) и т.д. В некоторых случаях в многокомпонентных нанотехнологических терминах используются лексемы-цветообозначения (например, green) в переносном значении, метафоризируются: environmentally green nanomaterial (экологически безопасный наноматериал), environmentally green nanofabric (экологически безопасная наноткань), green nanotechnology («зеленая» нанотехнология, экологически чистая нанотехнология), green chemistry («зеленая» химия) и т.д.
Несмотря на свой относительно незначительный количественный состав (менее 1% выборки), многокомпонентные англоязычные термины сферы нанотехнологий с семантикой цвета и света достаточно частотно употребляются (в том числе в переносном значении) и являются важными с точки зрения передачи разнообразия нанотехнологических объектов, процессов и явлений. 