В докладе анализируются данные когнитивного эксперимента, в котором моделируется область знания, «схваченная» базовыми терминами курса «Введение в языкознание».
Ключевые слова: формат знания, когнема, способ задания смысла, функция знания.
Вербальное сознание можно представить в виде когнемной модели. Под когнемой понимается фигура знания, представляющая собой постоянно текущий динамичный процесс взаимодействия пяти параметров: смысл -способ -слово (знак) -область -функция [Караулов, Филиппович 2009].
Способы задания и расшифровки смысла подразделяются на несколько групп: лингвистические (афоризм, аббревиатура, антоним, внутренняя форма слова, гипоним, гипероним и др.); логические (дескрипции, дефиниция, пропозиция, фрейм и др.); способы визуальной модальности (жест, образ, символ); фактологические (прецедентный текст, имя автора, название произведения, персонаж, художественная деталь, событие, деталь биографии, цитата и др.); научные (термин, формула) [Караулов, Филиппович 2009: 85-87].
Область знаменует когнитивный переход от элементарных фигур на более высокий уровень знаний, к единицам языковой картины мира. С точки зрения относительной ценности единиц знания принято различать два их типа -знание-рецепт и знание-ретушь [Wettler 1980], использованные указанным автором применительно к когнитивному анализу текста. Первое несет существенное, важное, основное, с точки зрения понимания содержания текста и его воздействия, знание. Второе же, т.е. знание-ретушь, сообщает второстепенные, необязательные, фоновые сведения, которые при анализе текста, например по ключевым словам, могут свертываться, опускаться, не учитываться.
Способы задания смысла существуют как естественные механизмы владения языком. На данном этапе развития общества, науки и языка наблюдается постоянный рост базы данных, то есть материалов для анализа. Из этого можно сделать ложное заключение, что способы задания смысла в когнемах увеличиваются прямо пропорционально материалу. В действительности, существуют многочисленные способы задания смысла, однако нет тенденции к увеличению их числа, хотя способы задания смысла, выраженного одним языковым знаком, могут варьироваться. Эта гипотеза была проверена в ходе когнитивного эксперимента, в котором когнемному моделированию была подвергнута область знания, «схваченная» лингвистическими терминами. На основе полученных данных была «заполнена» модель когнемы и выделены её основные структурно-содержательные признаки как формата знания.
Для эксперимента были использованы базовые термины курса «Введение в языкознание», опрошен 51 студент факультета гуманитарных наук НИУ ВШЭ-Нижний Новгород. Опрашиваемым были предложены две группы лингвистических терминов (всего 47 терминов), значение которых они должны были объяснить письменно. Группы терминов формировались согласно способу задания смысла: первая группа терминов объединена таким способом задания смысла, как дефиниция (например, Метаязык наук и терминология в когнитивном освещении грамматическое значение/ грамматическая форма/ грамматическая категория), вторая -внутренней формой (например, билингвизм, редупликация, ономасиология).
В результате анализа терминологических источников были сделаны прогнозы о прототипе предполагаемых объяснений. Формируется гипотеза, согласно которой дефиниция является наиболее характерным способ задания смысла для объяснения терминов. В тоже время нельзя не принимать во внимание, что существуют иные способы задания смысла, которые могут использоваться участниками эксперимента. Каждое сформулированное определение было проанализировано по параметрам: достоверность, область, функция, способ задания смысла. Например: грамматическое значение -'значение, которое появляется у слова с изменением его грамматической формы' -обоснованное определение, точная референция, функция-рецепт; 'значение, выражающееся с помощью морфем' -обоснованное определение, но необходимо учитывать, что грамматическое значение может выражаться как аналитически, так и синтетически; возможная референция; функция-рецепт; 'значение числа, рода' -необоснованное определение (приведён пример грамматической категории), неверная референция, функция-ретушь.
На основании проведённого анализа можно сделать ряд выводов. Хотя содержание не определяет способ задания смысла, но для каждого понятия существуют наиболее характерные и вероятные способы задания смысла. Возможны комбинации способов задания смысла, выраженного одним языковым знаком. При этом какой-либо способ может быть определён как основной, и на его основе выстраивается структура толкования с использованием других способов. Возможно определить критерии иерархии способов задания смысла. По параметру «полнота и точность» задания содержания лингвистического термина в ряду дефиниция, дескрипция, внутренняя форма слова (способы, определены как допустимые при толковании лингвистических терминов) наиболее точным и полным способом является дефиниция. С точки зрения инвариантности внутренняя форма слова является однозначной.