Лингвистическая вежливость является действенным инструментом для реализации эффективного взаимодействия в межличностной коммуникации. В настоящей статье политкорректность рассматривается как один из инструментов моделирования успешного общения на табуированные темы.
Ключевые слова: политкорректность, лингвистическая вежливость, дискурсивные стратегии, межличностная коммуникация.
В современной коммуникативной лингвистике одним из магистральных направлений исследования является межличностное взаимодействие, его эффективность рассматривается как одно из важнейших качеств речи.
Среди стратегий осуществления качественного бесконфликтного общения выделим понятие вежливости, которая рассматривается отечественными и зарубежными учеными как лингвистическая категория (Т.Г. Винокур, Л.Б. Волченко, В.З. Демьянков, Н.И. Формановская, П. Браун и С. Левинсон, Р. Лакофф, Дж. Лич, Г. Каспер и др.). Вежливость понимается как универсальная стратегия коммуникации, которая в условиях регламентированного и нерегламентированного общения позволяет агентам выстраивать речь, исходя из заранее намеченной цели, и корректировать свои тактические шаги в зависимости от меняющейся речевой ситуации (Белютина 2007). Конкретные проявления вежливости разнообразны, они манифестируются тактом, этикетностью, нормативностью речи, уважением, деликатностью. Представляется, что политкорректность (далее ПК) также можно поставить в один ряд с вариантами вежливого поведения.
ПК в современном языке охватывает определенные темы бытовой, профессиональной коммуникации, которые считаются «опасными зонами» с точки зрения нанесения потенциального вреда «позитивному лицу» ее участников: проблемы расовой, национальной или территориальной принадлежности, сексуальной ориентации, возраста, материального или социального положения, семейного статуса, физических и умственных способностей (Beard, Cerf 1992).
Языковые механизмы реализации ПК сосредоточены в основном на лексическом уровне и представлены эвфемистическими выражениями. В данном исследовании внимание было сконцентрировано на медийном англоязычном дискурсе, отобранные примеры взяты из американской и британской прессы.
Нейтрализация смысла и эмоциональной нагрузки происходит за счет игнорирования или затемнения соответствующей семы, использования ее антонимической замены:
Chances are good that as emerging nations become more industrialized they'll demand more oil, further boosting demand for ROVs and increasing Oceaneering's profi tability (emerging nations -игнорируется сема "poverty").
With this platform <…> they'll be able to drop bombs on very particular targets with much lower collateral damage, <…> (collateral damage -затемняется сема "accidental killing of civilians during military operations").
"Without antiretroviral therapy, 50 percent of infants living with HIV/ AIDS will die by the age of 2, <…>" Dr. Deborah Birx <…> said in a statement (living with HIV/AIDS представляет антонимическую замену для dying of HIV/AIDS).
Еще одним механизмом ПК является изменение стилистической коннотации:
<…> they held a special clothing-optional performance of their play Montparnasse at Toronto's Theatre Passe Muraille (лексема nudity замещается нейтральным существительным в сочетании с прилагательным размытой семантики в атрибутивной функции).
Следует отметить, что эвфемизация речи в режиме политкорректности, наряду с признанием ее несомненных заслуг, подвергается критике за двусмысленность, «выхолащивание, украшательство языка», обеспечивание «лазейки для тех, кто хочет кинуть камень и остаться незамеченным» (Иванова 2002: 66).
Cf.: GW's running mate is the tubby, follically challenged Dick Cheney who is out in the sticks giving a very good impersonation of Beelzebub, all pitchfork and no polish (осуществлена нейтрализация семы bald).
Итак, лингвистический феномен политкорректности тесно связан с категорией вежливости, поскольку выступает как коммуникативная стратегия, направленная на осуществление эффективного бесконфликтного общения и связанная с обеспечением равенства собеседников во время взаимодействия, независимо от их неодинакового социального статуса, материального положения, половой принадлежности. Явление языковой вежливости, несомненно, шире, оно охватывает абсолютно все сферы межличностной интеракции, включая такие, в которых заканчивается поле влияния ПК. 