Статья посвящена конфликтному речевому общению. Предлагается и анализируется реестр когнитивных характеристик конфликтного диалога и их влияние на процесс коммуникации и развитие конфликта.
Ключевые слова: конфликтное речевое общение, когнитивные характеристики, когнитивный диссонанс, перформативизация,сигналы развития конфликта.
Конфликтный диалог или шире конфликтное речевое общение -частный случай речевого взаимодействия. Цели участников конфликтного общения, по-видимому, можно считать противоположно направленными. Иначе говоря, в отношении содержания каждый из собеседников пытается продвинуть свою цель, не взирая на желания другого, а иногда прямо противореча им. Серль ввел в обиход противопоставление двух векторов « от слов к миру», т.е. слова изменяют мир, и, следовательно, мы имеем дело с перформативным высказыванием или вектор направлен «от мира к словам» т.е. высказывание порождается ситуацией, является в большей степени дескриптивным, нежели перформативным. Однако в конфликтном общении векторность обусловлена взаимодействием коммуникантов, противоположной направленностью их высказываний, что вызвано когнитивным диссонансом, о котором мы писали ранее (Иванова, 1996). Когнитивный диссонанс и другие когнитивные характеристики конфликтного общения приводят к тому, что независимо от векторов Серля, высказывания обеих сторон могут становиться действием, т.е. перформативизироваться.
Когнитивными характеристиками можно считать следующие. 1. Различное понимание фактов окружающей действительности, которое порождает различную, часто противоположную оценку событий. Наш материал опровергает мнение о том, что конфликт создается при помощи грубой или нестандартной лексики. Конфликтное общение развивается из-за того, как участники коммуникации воспринимают поведение и слова друг друга. Дж.Лич считает, что конфликтивные иллокуции (угрозы, обвинения, проклятия и упреки и т.д.) являются маргинальными, потому что в процессе воспитания люди учатся заменять их другими (Leech: 105). Однако, по-видимому, все зависит от степени накала страстей и при эскалации конфликта вежливость может уступить место маргинальным высказываниям. 2. Различное восприятие взаимоотношений, статусные характеристики одних участников, которые могут быть приняты или не приняты их собеседниками как в эксплицитных, так и в косвенных высказываниях. Например, в хрестоматийном примере Д. Гордона и Дж. Лакоффа когда герцог говорит своему дворецкому: "It is cold in here", имеется в виду приказание закрыть окно, выраженное с помощью косвенного речевого акта констатации. Данная фраза «представляет собой выражение ощущения дискомфорта; при этом она высказывается лицом, обладающим властью над другим лицом, обязанность которого состоит, в частности, в устранении дискомфорта, ощущаемого нанимателем. В этой ситуации, где наиболее ясный способ устранения упомянутого дискомфорта состоит в закрывании окна, фраза адекватно выражает распоряжение это сделать» (Новое в заруб. лингв. Вып. 16, с. 276) 