Данная статья посвящена прагматике интернет-мемов в английском языке в контексте компьютерно-опосредованного дискурса.
Ключевые слова: прагматика, интернет-мем, функции интернет-мема.
Интернет-мемы, которые могут быть определены как семиотические образования креолизованного типа, включающие вербальный и невербальный компоненты и функционирующие в интернет-среде, могут показаться чепухой, пустыми, бессодержательными шутками, хаотично путешесвующими в интернете и не несущими на себе большой смысловой нагрузки.
Но на самом деле, интернет-мем -мощный прагматический инструмент, способный оказывать большое влияние на реципиента. Они определяют популярную культуру, меняют наш образ жизни и постоянно эволюционируют вместе с современным обществом сегодня [Arandilla R. The Power of Internet Memes And A Lot of Fun Along The Way].
В этой статье будет рассмотрена одна из прагматических функций интернет-мемов, а именно -аффективная функция. Аффективная функция заключается в способности интернет-мемов вызывают определенные эмоции, такие как, смех, негодование, удивление и т.д. Например, интернетмем № 1 может вызывать смех и удивление, в то время как интернет-мем № 2 скорее всего будет навевать печаль и жалость. Интернет-мем № 2
Интернет-мемы могут вызывать и другие эмоции, такие как зависть, гордость, отвращение и др. Специалист в области цифровых технологий Джордан Джулиен выделяет 8 базовых эмоций, к которым интернет-мемы чаще всего аппелируют: юмор, тщеславие, ностальгия, необычность, соперничество, одиночество, страх, злость. При этом в списке нет таких сильных эмоций, как любовь и счастье, потому что они слишком индивидуальны и их тяжело передать с помощью мема. По мнению Джордана Джулиена, в интернет-мемах легче всего передать юмор и злость [Julien G. Emotion is The Secret to Creating a Meme].
Даже когда интернет-мем не понят и его смысл не декодирован реципиентом, интернет-мем все равно вызывает какую-то эмоциональную реакцию или какое-то психическое состояние, например, безразличие, оторопь, растерянность и т.д.
При этом, эмоциональное воздействие мема индивидуально для каждого человека, т.е. один и тот же мем может вызывать разные эмоции у разных людей.
Следует также отметить, что эффективный эмоциональный призыв интернет-мема -ключевое условие для его успешности и распространения. Он должен настолько эмоционально затронуть человека, чтобы возникло желание этим мемом поделиться и вызвать у другого человека такую же эмоцию. А если мем не вызывает эмоций у большинства людей, он перестает распространяться и уходит в небытие.
Интернет-мем способен оказывать сильное эмоциональное воздействие на реципиента прежде всего благодаря своей креолизованной форме, которая позволяет с помощью невербального компонента (в виде фотографий, рисунков и т.д.) визуализировать образы, необходимые для провоцирования определенных эмоций, а с помощью вербального компонента (в виде сопроводительной надписи) усилить эти образы.
Итак, интернет-мем может вызывать различные эмоции у реципиента и поэтому обладает мощным прагматическим потенциалом, который обеспечивается, прежде всего, креолизованной формой интернет-мема. 