Социальные сети стали одним из самых популярных средств коммуникации во всем мире, и электронные статусы заслуживают особого междисциплинарного исследования с точки зрения экологической теории распределенной и телесной сущности языка. В работе исследуются статусы как «новая виртуальная индексальная ниша», часть обыденного сознания, обладающая ориентирующей функцией. Статусы индексальны, так как они контекстуализированы потоком чувственно данных явлений. Интернет-статус направлен «в мир», он становится «распределенным», общим, глобальным, все участники могут видеть, читать и комментировать его. Интернет-статус представляет собой потенциал для развития электронного дискурса или эффорданс, но не структуру ввода-вывода информации. Пользователи социальных сетей, будучи структурно-детерминированными системами, но стремящимися к «распределению», сознательно и подсознательно размещают статусы для того чтобы ориентировать «других» (действовать, привлекать внимание, «разделять», «делиться» эмоциональным состоянием и т.д.), создавая эффордансы (потенциальные возможности) для конкретных реакций от других интернет-пользователей сетей.
Ключевые слова: интернет-статус, обыденное сознание, дискурс, индекс, эффорданс, распределенность языка, экологическая лингвистика.
Согласно экологической теории распределенной и телесной сущности языка интернет-статус возникает в результате переживаний прошлого опыта и направлен в будущее, обладая ориентирующей функцией. Активность интернет-пользователя социальной сети -это скорее не столько ответ на прошлое событие, сколько подготовка, обеспечение будущего события. «Целостный индивид, совершающий приспособительное поведение»… «отражает мир опережающе, его активность в каждый данный момент -не ответ на прошлое событие, а подготовка, обеспечение будущего» [Александров 1999: 103], т.е. размещение статуса мотивировано прежде всего на то, чтобы запустить различные поведенческие акты других пользователей сети. «Действие детерминировано не предшествующими событиями, а потребным результатом» [Dewey 1969: 100]. Интернет-статус -это часть виртуальной социальной сети, с помощью которой индивид координирует активность пользователей для получения конкретного результата.
Интернет-статус представляет собой предпосылку к развитию дискурса. Человек, ставящий тот или иной статус на своей страничке, порождает внешние по отношению к нему и другим участникам сети пусковые механизмы, направленные на других людей, вызывая определенное изменение в их структурах, которые могут быть зафиксированы или отражены в виде ответа на статус, остаться не выраженными в интернетпространстве или совсем незамеченными. Следовательно, можно сказать, что статус является эффордансом для возникновения определенного поведения организма в среде. Термин «эффорданс» введен американским психологом Дж. Гибсоном (англ. affordance от afford -иметь или предоставлять возможность). В экологической теории восприятия Дж. Гибсона аффорданс -это возможности; предпосылки, имеющие определенное значение для организма, которые проявляются во взаимодействии организма и среды [Gibson 1979].
Статус -это не абстрактный теоретический конструкт, а интерпретируемые наблюдателем (организм + среда) индексы на основе предпосылок (эффордансов), это открытая система для взаимодействий и интерпретаций. Под индексальность мы понимаем интерпретацию интернет-статуса, зависящую от среды и интерепретантов как части среды. Индексальность и иконичность -это два знаковых аспекта. Индексальность заключается в том, чтобы создать интернет-статус как стимул, пусковой механизм, направленный на ответную реакцию, и тем самым, удовлетворение определенной потребности. Однако наличие пускового стимула не является достаточным для возникновения адекватного поведения. Так, реакции на один и тот же социальный статус могут быть совершенно различными.
Размещение статусов в виртуальных сетях -это практика повседневной жизни, которая представляет интерес для изучения обыденного сознания и рутинных форм социального взаимодействия людей. Доклад посвящен особенностям использования стратегий дискредитации образа оппонента в американском политическом дискурсе, а именно отсылкам к ценностям и антиценностям в манипулятивных стратегиях.
Ключевые слова: дискурс, манипулятивные стратегии, ценности.
Основной задачей политического дискурса является оказание воздействия на адресата политического сообщения. Для достижения этой задачи используется стратегия манипуляции, которая реализуется при помощи более частных тактик. В политическом дискурсе ведущими тактиками являются тактики положительной саморепрезентации и негативизации образа оппонента, которые актуализируют базовую оппозицию «своичужие» [Чернявская, Логинова 2005: 67-68].
Взаимодействие коммуникантов в политическом дискурсе происходит в ситуации статусно-ролевых отношений. В американском политическом дискурсе выделяются такие роли как политик, сторонник республиканской партии, сторонник демократической партии. В обществе относительно каждой из этих ролей существуют определенные ценностные стереотипные ожидания. К роли политика в американском обществе предъявляются следующие ценностные ожидания: политик должен представлять и защищать интересы избирателей (37,5%), он обязан помогать гражданам своей страны и заботиться об их благополучии (20%), политик должен обладать моральными качествами, непосредственно согласующимися с ценностями американской культуры, а именно, искренняя любовь к своей стране, честность, бескорыстность (33,9%) [Трощенкова 2013: 81-94].
В американском политическом дискурсе для оказания воздействия используется тактика негативизации образа оппонента, то есть оппоненту приписываются негативные качества, которые представляются как несоответствующие ценностным ожиданиям общества. Сторонники республиканской и демократической партий США идентифицируют друг друга, используя различные негативные характеристики.
Республиканцы, как правило, описываются как невежественные люди, расисты, использующие власть в интересах богатых людей, игнорирующие интересы бедной части населения, предающие свою страну.
Демократы обвиняются в лживости, лицемерии, использовании интересов меньшинств в своих интересах (для оправдания любых своих действий), стремлении переложить вину на другого, слабости.
Необходимо отметить, что в сознании сторонников республиканской партии США существуют стереотипные представления не только о своих противниках -демократах, но и о представлениях демократов относительно республиканцев. Это же характерно и для сторонников демократической партии. В связи с этим, в дискуссиях оппоненты могут предугадывать стратегии друг друга и либо заранее указывать, что подобные характеристики к ним не применимы, либо высмеивать подобные представления, выражая их в гиперболизированной форме. Olga G. Kuznetsova (St.-Petersburg, Russia) 