Характер иллокутивной и перлокутивной функций вопроса позволяет определить прагматический статус вопросительного предложения. Референция вопросительного предложения, дейктические параметры отображаемой в диалоге коммуникативной ситуации и репрезентация общих для ее участников структур знания обусловливают взаимопонимание коммуникантов.
Ключевые слова: речевой акт, прямой/косвенный речевой акт, дейксис, субъект речи, актуальное членение, ментальное пространство, когнитивные модели.
Целью нашего исследования является косвенный вопрос: изучение структуры вопросительного предложения, ее соответствия интенции отправителя, а также механизмов восприятия и интерпретации вопросительного предложения.
Прагматика, теория высказывания и когнитивная лингвистика составляют теоретическую базу в использовании когнитивно-дискурсивного подхода к объяснению интересующего нас явления.
Вопросительное предложение выражает речевой акт, целью которого является запрос информации. Иллокутивная функция вопроса как речевого акта, иллокутивная сила и намерение задать вопрос определяют характер речевого акта, названного прямым речевым актом. Tatyana Ya. Kuznetsova (Arkhangelsk, Russia)  Ключевые слова: эвфемизмы, контекст, стиль, политкорректность, табу.
Правда редко бывает чистой, а уж тем более святой. На современном этапе развития языка и дискурса СМИ все большее применение находят стилистически нейтральные слова или выражения, употребляемые вместо синонимичной языковой единицы, которая представляется говорящему нетактичной. В лингвистической литературе этот распространенный процесс был назван термином «эвфемизация» [Ахманова 2007: 576].
Сегодня особое внимание в политическом дискурсе уделяется тенденциям соблюдения языкового такта, дипломатического этикета, политической корректности. Особую актуальность приобретает исследование языковых единиц, которые в имплицитной форме передают смыслы, направленные на создание желаемых образов власти и ее представителей. С этой целью задействуется процесс семантизации, как один из способов манипуляции общественным сознанием в СМИ, заключающийся в поиске определенных слов, клише, лозунгов, стилистических приемов, эвфемизмовкратких, но при этом расплывчатых фраз, в которые можно облечь информацию, описывая ту или иную международную новость [Крысин 2000: 395].
Анализ фактического материала с содержательной точки зрения позволил выявить значительное количество эвфемизмов, основанных на замене с увеличением смысловой неопределенности, эффектом которой является снижение категоричности констатации факта.
Побудительный мотив использования эвфемизма заключается в желании скрыть внеправовые, аморальные действия. Среди основных мотивов, которыми авторы руководствуются при создании политических эвфемизмов, следует выделить: а) необходимость сокрытия проблем в социальной сфере во избежание конфликта; б) использование эвфемизмов как способа сохранения лица у субъекта политики; в) стремление завуалировать действия, нарушающие права человека, и различные аморальные поступки во избежание осуждения общественностью. 