В докладе рассматривается многоуровневое устройство категории отношения в связи с ее сложно структурированной природой, обусловленной участием человека в ее освоении.
Ключевые слова: пракатегория, категория релятивности, уровень репрезентации.
Как когнитивная категория релятивность выражает базисные отношения между элементами картины мира. Исследование многоуровневости понятия релятивности целесообразно проводить от отношений объективной действительности к логико-понятийному их отражению и далее к его языковой семантической модификации. Подобный подход объясняется тем, что в языке фиксируется информация не столько о понятийных всеобщих категориях бытия, сколько происходит закрепление смысловой информации, содержащей концептуальное представление о данной категории.
Категория релятивности представляет собой универсальную категорию, свойственную всем языкам и объединяющую частные проявления данной пракатегории. Данная категория является результатом осмысления и отражения в языке различных сущностей, которые базируются на внутрисистемных отношениях. Многоуровневое устройство категории релятивности связано, во-первых, с ее сложно структурированной природой, а во-вторых, опосредовано ее антропоцентрическим характером.
Как известно, различные свойства и предметы действительности заданы для восприятия в некоторых отношениях, сочетаниях, связях. Сущности воспринимаются как маркированные или немаркированные по какому-либо признаку, например, большие или меньшие, расположенные в определенной последовательности и т.д. Именно в многообразии частных отношений проявляется реальное существование отношения в действительности.
Окружающий мир опосредованно отражается в мышлении. В этой связи реальное существование отношения в действительности представлено в мышлении всеобщей категорией релятивности, составляющими которой являются частные категории пространства, времени и т.д.
Категория релятивности в языке существует как предельно абстрактная категория, охватывающая все возможные факты проявления отношений в языке. Передаваемые смысловые отношения являются не только составляющими структуры языковых единиц, но и передаваемой информацией [Варшавская et al. 1991: 5]. Как содержание, ориентированное на кодирование языковыми средствами, отношения представляют собой сложный денотат, описанный схемой aRb, где R -отношение, a a и bчлены этого отношения.
В процессе познания общих закономерностей происходит переход от единичного к общему и от общего к единичному, более глубокое познание объективного мира [Рубинштейн 2000: 69]. В чередовании общего и частного, родового -видового -индивидуального, в их взаимообусловленности и взаимосвязи ясно прослеживается диалектика ступеней познания человеком окружающей действительности, в которой представлено как всеобщее, так и единичное. Следовательно, всеобщее (представленное соответствующими уровнями действительность, мышление, язык) -особенное (представленное реальным существованием отношения в действительности, категорией релятивности, смысловыми отношениями в языке) -единичное (представленное частными видами отношений окружающего мира, частными категориями релятивности, частными смысловыми отношениями) выступают не как обособленные, изолированные друг от друга категории, а как разные аспекты единого целого, вне зависимости от того, имеется ли в виду весь мир или отдельный его фрагмент.
Объективный характер всех звеньев указанной триады, их связь с человеческой практикой закономерно выливаются в определенные формы их научного познания, которые возникают в процессе практической материальной деятельности людей в объективном мире и, безусловно, несут на себе черты этого мира.