Предметом рассмотрения в докладе является категоризационный потенциал иллокутивной функции, реализуемый при осуществлении говорящим иллокутивного акта. Процессы категоризации иллокуции освещаются с позиции когитативной лингвистики (лингвистики говорящего). Особое внимание уделяется фреймам речевых актов в динамичном аспекте.
Ключевые слова: иллокуция, иллокутивная функция, категоризация иллокуции, фрейм речевого акта.
Одним из центральных постулатов современной теории речевых актов является положение о речевом акте как единице коммуникации, включающем три симультанные составляющие -локутивный акт, иллокутивный акт, перлокутивный акт. Каждая из них предполагает только ей свойственный результат, имеет свои критерии описания [Linke 2004: 213].
Иллокуция как результат осуществления иллокутивного акта может рассматриваться в соотнесении с той частью речевого произведения, которая включает в себя прагматический компонент речевого акта. Учитывая полиаспектный характер иллокутивного акта, в лингвистической литературе описываются различные аспекты иллокутивной составляющей речевого акта: коммуникативная интенция, отражающая интенциональное состояние говорящего; иллокутивная функция, выступающая проекцией иллокутивной силы на речевое произведение; интенсивность проявления иллокутивной силы, которая проявляется в категоричности высказывания, а также в эмоциональной экспрессии, оценочности и просодическом компоненте речевого акта.
Многими лингвистами иллокуция рассматривается как коммуникативная, или функционально-прагматическая, категория речевого акта, детерминируемая через подкатегории иллокутивных типов речевых актов, имеющие регулярные средства для выражения типовых иллокуций.
Обращение к положениям современной когнитивной лингвистики позволяет рассмотреть вербальный коррелят речевого акта как отражение упорядоченного, категоризованного представления референтной ситуации общения в языковом сознании говорящего. При формировании значения речевого акта (как и при его реконструкции) познающий и действующий субъект «сканирует» в соответствии с устройством его языковой картины мира существующий фрагмент действительности -конкретную референтную ситуацию общения, фокусируя в выделенном фрагменте определенные объекты и выбирая ту или иную стратегию и тактику речевого поведения для осуществления речевого действия как способа реализации его иллокутивной силы по отношению к заданным объектам. Указанные ментальные акты формируют в сознании говорящего концепт речевого акта с соответствующим окружением. При вербализации речевого акта познающий и действующий субъект оперирует не только выделенным концептом, но и его окружением. Это позволяет говорить о фрейме речевого акта как о когнитивной ситуативной модели значения, ориентированной на иллокутивный акт самого эмитента по отношению к референтной ситуации. В данной связи адекватным методом исследования когнитивных процессов, лежащих в основе формирования иллокутивной семантики речевого акта, следует признать фреймовый анализ дискурсивных единиц. Отталкиваясь от доказанного в когнитивистике положения о бинарной структуре языковой картины мира и определения фрейма как принципа репрезентации опытного когнитивного знания человека, соединяющего область когнитивного и языкового в процессе вербализации интенционального смысла, отметим, что фрейм речевого акта следует рассматривать в двух аспектах -статичном и динамичном.
Динамичный фрейм речевого акта выступает категоризующим фреймом, фиксирующим основные компоненты процесса вербализации говорящим заданной иллокуции, и отражает его речемыслительную деятельность, результатом которой является речевой акт с определенным иллокутивным значением. За точку отсчета принимается при этом «субъектно-индивидуальная конфигурация знаний, характерная для когнитивной деятельности» говорящего как «субъекта вторичного осмысления» и предполагающая опору на его собственное мнение и определенный когнитивный опыт взаимодействия с миром, а также способность к оценке и эмоциональному восприятию. В результате обеспечивается возможность функционирования системы языка как первично-базовой когнитивной деятельности. Это предполагает, что весь имеющийся в языке набор отдельных лексических единиц и грамматических моделей их базовой конфигурации используется в собственных когнитивно-коммуникативных целях» [Болдырев 2009].
Суммируя изложенное, все смысловые компоненты динамичного фрейма, лежащие в основе иллокутивного значения речевого акта, соотносятся с конкретными лексическими, грамматическими, стилистическими, фразеологическими и прагматическими значениями речевого произведения, имеющими дейктический характер. Многие дискурсивные средства иллокутивного дейксиса являются при этом ситуативно обусловленными. Стратегии и тактики в политическом интервью служат основной коммуникативной цели политического дискурса -завоевания власти. Это определяет особенности коммуникативных действий, основой которых является стремление воздействовать на интеллектуальную, волевую и эмоциональную сферу адресата, что часто происходит за счет манипуляции. В приведенном примере политик манипулирует тем, что он перебивает интервьюера и угадывает вопрос преждевременно:
-I asked our viewers for questions for you. 