В работе рассматриваются обобщенные коммуникативные типажи коммуникативной личности «лжец», и с учетом мотивации лжи и специфики коммуникативного поведения выделяется пять основных видов лжеца.
Ключевые слова: коммуникативный типаж, лжец, коммуникативное поведение, когнитивистика, прагмалингвистика.
Интенсивное развитие учения о языковой личности (термин появился в работе Ю.Н. Караулова в 1987 г.) привело к возникновению таких понятий, как коммуникативная личность, коммуникативный типаж, лингвокультурный типаж и тем самым сблизил персонологию, науку о языковой личности, с когнитологией. Действительно, коммуникативный и лингвокультурный типаж по уровню обобщения вплотную подошли к понятию концепт [Карасик 2009]. В настоящей работе отдается предпочтение термину «коммуникативный типаж», поскольку анализ проводится в когнитивно-прагматическом плане. В лингвистической литературе рассматривается когнитивный аспект лжи. Н.Н. Панченко при описании концептуального поля «обман» называет среди самых активных номинаций «акциональный обман» и «активную ложь» [Панченко 1999]. В.И. Шаховский приводит обширное концептуальное поле лжи, а также перечисляет целый ряд типов лжи с учетом тонких нюансов эмоциональных состояний лжеца: «эмоциональное поглаживание», «эмоциональный удар» и т.д. Интересны также функции лжи, перечисляемые автором: регуляция, глорификация, дезинформация, манипуляция, (само)защита, дефомация, фатика [Шаховский 2005], что затрагивает прагмалингвистический аспект проблемы. Лжец -это человек, сознательно вводящий адресата в заблуждение и неадекватно представляющий положение дел. Учитывая мотивацию и выдвигаемые цели, а также вытекающую из них специфику коммуникативного поведения лжеца, можно выделить пять основных видов типажей: 1) лжец-«нарушитель закона», или «преступник», 2) лжец-«нарушитель моральных норм», коротко «нарушитель морали», 3) лжец-«демонстративный тип», 4) лжец-«фатический тип», 5) «лжец, оберегающий личную автономию». Лжец-«преступник» широко представлен в современной английской (британской и американской) и русской художественной прозе, особенно детективного жанра, и обнаруживает в них больше сходства, чем различия. Его вербальное и паравербальное поведение определяется корыстными целями, стремлением удовлетворить свои низменные и агрессивные желания и избежать разоблачения. В случае разоблачения отношение социума резко отрицательное. Для этого типажа характерно предварительное планирование действий, рассчитанное либо на дальнейшее долговременное убеждение оппонента или аудитории в случае мистификации, либо на более непосредственное воздействие побудительного характера при манипулировании [Шустрова 2008]. И то, и другое лжец-«преступник» осуществляет поэтапным применением манипулятивных тактик. При этом преобладают тактики двух групп: сокрытия информации (умалчивание, прямые и косвенные отказы от ответа и т.д.) и подмены (создание ложного имиджа с использованием соответствующих вербальных и невербальных средств). Тип лжец-«преступник» отличается жесткостью, безжалостностью, изворотливостью. В когнитивном состоянии лжеца-«преступника» происходит аксиологический сдвиг. В оценке поступков и действительности «хорошо» и «плохо» меняются местами: одна из функций лжи в этих случаях -скрыть данное ментальное состояние от окружающих. Опытный преступник умеет следить не только за своими словами, но и за мимикой и жестами, в то время как паравербальные средства выдают неопытность лжеца быстрее, чем вербальные. Интеллектуальнопсихологические характеристики лжеца и его адресата оказываются важнейшим параметром коммуникативной ситуации, на которые опирается лжец-«преступник». Объем работы не позволяет продолжить анализ по той же схеме, и далее мы ограничимся очень краткой характеристикой остальных четырех типажей лжеца и перечислением их разновидностей. Второй типаж лжец-«нарушитель морали» -обычно связан с нарушением межличностных или статусно-ролевых отношений между коммуникантами. Он обманывает друзей, партнеров по бизнесу, родственников в корыстных целях, изменяет жене/мужу и т.д., в основном опираясь на манипулятивные тактики сокрытия или искажения информации (в широком смысле). Лжец третьего типа -«демонстративный лжец» предполагает коммуникативное поведение следующих разновидностей: хвастовство, демонстрирующее собственную завышенную самооценку, неискреннее кокетство, отличающееся от естественного стремления нравиться стремлением вызвать к себе интерес с помощью неискреннего вербального и невербального коммуникативного поведения. Обычно таким лжецом руководит какая-то скрытая цель. Ещё одна разновидность «демонстративной лжи» -«лесть» -демонстрация преданности вышестоящему. Четвертый вид лжеца -«фатический тип» включает разновидности «балагур» и «вежливый» лжец. «Балагур» общителен, и его основная цель -развлечь или развеселить собеседников. «Вежливый» лжец шире представлен в англоязычной культуре, где при необходимости выбора между вежливостью и другими правилами общения пред-почтение как правило отдается вежливости. Пятый типаж -это «лжец, оберегающий личную автономию». Это -человек, который прибегает ко лжи в ответ на расспросы, касающиеся его личной жизни. Ещё один фактор который играет определенную роль -это возраст, так как более чувствительны к нарушению границ личной сферы являются молодые люди и подростки. Данный типаж также в большей степени принадлежит англо-американской культуре.
Из этих пяти основных ипостасей складывается, на наш взгляд, коммуникативная личность «лжец». 