Настоящая статья посвящена изменениям, которые в последние десятилетия затронули оценочный аспект нормы современного речевого дискурса. Понятие речевого стандарта рассмотрено с позиций философского трактования понятие «норма».
Ключевые слова: норма, речевая норма, аксиология, речевой этикет, речевой стандарт.
Изучая прагматику современного дискурса, исследователь вынужден обратиться к вечному вопросу, с древних пор волновавшего умы не только ученых, но и практически значимому для общения в обществе -Что есть норма? Можно предположить, что понятие нормы варьирует в области четырех категорий понятий:
1. Норма как обязанность, долг, долженствование, правильность поступка.
2. Ценностное понятие о норме, норма как достоинство, хорошее, плохое, достойное, недостойное.
3. Норма как статистическое понятие, как вероятность наступления тех или иных событий и наличия тех или иных качеств.
4. Близкое ко второму понятие об этической норме, норма как мораль, мера нравственной оценки поступков.
Безусловно, системное описание всех этих категорий сводится к установлению связей между этими классами понятий. В деонтологических теориях этики и в логике норм за основу принимается концепт обязанности, из которого вытекает понятие ценности. В аксиологических концепциях и в логике оценок первичным является концепт ценности и добра, из них выводится понятие обязанности.
«Философы с очень давних времен проводят различие между фактами и ценностями. Ценности, так или иначе, проистекают от человека, они не лежат во внешнем мире, по крайней мере в мире камней, рек, деревьев и сырых фактов. В противном случае они перестали бы быть ценностями и составили бы часть объективного мира» [Searle 2010: 175].
Некоторые философы Эпохи Просвещения настаивали на исключении из логического рассуждения лексикона, связанного с субъективной оценкой. «Рассуждая, человек должен быть осторожен насчет слов, которые помимо значения, обусловленного природой представляемой при их помощи вещи, имеют еще значение, обусловленное природой, наклонностями и интересами говорящего. Таковы, например, имена добродетелей и пороков, ибо то, что один человек называет мудростью, другой называет страхом; один называет жестокостью, а другой -справедливостью; одинсерьезностью, а другой -тупостью и т.п. Вот почему такие имена никогда не могут быть истинными основаниями для какого-нибудь умозаключения» [Арутюнова 1999: 154].
Имплицитно норма выступает в виде образца, который находится в сознании носителя языка. В этом случае норма проявляется в неявной, несформулированной, неописанной форме. При этом индивидуальные отступления от нормы, в частности дисфемия, вызывает протесты у широких масс.
Эксплицитно, сформулированной норма предстает перед носителями языка в виде некоего кода, отражающего представление «лучшей» части социума о речевой норме.
Интересно, что речевая норма в большой степени подвержена веяниям эпохи, т.е. она находится в постоянном изменении и корректировке. Подобные изменения, выражаясь вначале в единичных словоупотреблениях, становятся частотными и под влиянием определенных социальных обстоятельств, входят в норму. Таким образом, собеседники сознательно и бессознательно впитывая новые веяния речевого поведения, имеют возможность выбрать адекватную форму выражения своего коммуникативного намерения в зависимости от параметров ситуации общения, учитывая правила вежливого речевого общения, иными словами -правила речевого этикета.