Стереотипные когнитивно-дискурсивные схемы высказываний предпочтения проявляются в рамках разных типов убеждающего дискурса, в том числе политического и рекламного. Высказывания предпочтений могут относиться уже к уровню инференциального знания, связанного с представлением аргументации. В этом отношении прагматический потенциал высказываний расширяется и может быть включен в разнообразные модели интерактивных интерпретаций. В схемах могут отражаться такие отношения как симптоматические, отношения сходства, основанные на аналогии и др. Схемы и виды аргументов, а также сами стереотипные высказывания создают разные уровни стереотипности [Треть якова 2004: 313-314 