Статья посвящена выявлению особенностей объективации фрейма конфликтных социальных отношений в политическом медиадискурсе. Фрейм рассматривается как когнитивная модель стереотипной ситуации. Основное внимание уделяется лексическим средствам речевого манипулирования при вербализации фрейма, способствующим искажению картины мира реципиента.
Ключевые слова: фрейм социальных отношений, политический медиадискурс, речевое манипулирование.
Политический медиадискурс описывает политическую сферу социального взаимодействия политических субъектов, институтов и организаций. Он включает в себя такие жанры, как памфлет, аналитическая статья, колонка комментатора, передовая статья, репортаж, информационная заметка, интервью с политиком и т.д.
Специфика политического медиадискурса заключается в моделировании политической картины мира. При этом разные новостные агентства создают свою собственную политическую медиакартину мира, которая, являясь отражением социального освоения реальности, в свою очередь, моделирует социальное пространство. Массмедиа превращаются в средства массового воздействия на общественное сознание. 