Исходя из принципов когнитивной прагматики и когнитивной дискурсологии среди лингвокультурных концептов выделяем концепты коммуникативного поведения и их разновидности: событийные и признаковые концепты-регулятивы. Концепты-события моделируются в виде динамического фрейма-сценария ситуации и соответствуют определенному речевому акту. Концепты-признаки коммуникативного поведения характеризуют всю ситуацию; они соответствуют слоту качества в модели событийного концепта и воплощаются в стратегиях / тактиках дискурса.
Ключевые слова: дискурс, признаковый концепт, событийный концепт, концепт коммуникативного поведения, регулятив, стратегия, тактика.
Коммуникативное поведение как совокупность норм и традиций общения -это важнейшая составляющая человеческой деятельности. Становление когнитивно-дискурсивной парадигмы в науке позволяет рассматривать коммуникативную деятельность на базе внутренних ментальных процессов. Предлагаемый подход к анализу концептов коммуникативного поведения базируется на постулатах когнитивной лингвопрагматики и шире -когнитивной дискурсологии, объединяющей когнитивное и коммуникативное начала функциональной мегапарадигмы и предполагающей два исследовательских вектора: от речевого акта / дискурса → к когниции и от концепта → к его воплощению в дискурсе.
Лингвокультурные концепты коммуникативного поведения («поведенческие» [Чесноков 2008]) -это «отраженные в сознании индивида модели поведения (деятельности), описываемые в терминах социального взаимо-действия -относительно мотива, цели, стратегий и тактик ее достижения». Разновидности таких концептов базируются на ментальных представлениях, с одной стороны, о процессуальных феноменах -коммуникативном поведении, с другой -о признаках такого поведения, что позволяет считать представление об определенном речевом событии, действии концептомсобытием, а о его характеристиках -концептом-признаком.
Поведенческие концепты-события воплощаются речевыми актами с одноименной ведущей иллокутивной силой (концепт ПОЗДРАВЛЕ-НИЕ -речевой акт сатисфактив, МЕСТЬ -экспрессив и т.п.). По характеру схемного представления поведенческие событийные концепты суть стереотипные модели соответствующей ситуации. Такие концепты разворачиваются во времени и соответствуют динамическому фреймусценарию [мотив → интенция → оценивание параметров ситуации → выбор языковых / неязыковых средств → совершение соответствующего речевого / коммуникативного акта].
Поведенческие концепты-события, как правило, ритуализованы и имеют выраженные вариативные свойства, трансформируясь от культуры к культуре. Так, концепт БЛАГОДАРНОСТЬ имеет сходный понятийный и общий этимологический слои в христианских лингвокультурах Европы, но в японской культуре он служит важнейшей основой всей системы морали.
Напротив, поведенческие концепты-признаки (ВЕЖЛИВОСТЬ, СДЕР-ЖАННОСТЬ и т.п.) акцентируют характер действия / состояния, характеризуют всю ситуацию и не имеют отдельного сценария развертывания; они представлены слотом КАЧЕСТВО в модели соответствующего событийного концепта. Например, в ситуации извинения адресант может быть вежливым и невежливым, в ситуации благодарения -сдержаным и уклончивым.
В речевых актах признаковые концепты коммуникативного поведения определяют их сопутствующую иллокутивную силу (например, СДЕР-ЖАННОСТЬ в экспрессивах, директивах и т.п.), Однако наиболее полно они актуализируются стратегиями и тактиками дискурса, как правило, обусловленными принципом вежливости: концепт УКЛОНЧИВОСТЬстратегией дистанцирования и тактиками уклончивости.
Таким образом, концепты коммуникативного поведения -это лингвокультурные концепты-регулятивы, они этнокультурно стереотипны и базируются на осознанных нормах коммуникативного поведения. В отличие от концептов-событий -актуализированных речевыми актами представлений о речевых действиях, концепты-признаки коммуникативного поведения содержат его характеристики, они динамичны, градуальны, регулируются нормами речевого этикета и актуализируется в стратегиях и тактиках дискурса на уровне коммуникативного хода.
Если концепты-события коммуникативного поведения -ментальные схемы-сценарии определенных ситуаций; они актуализированы речевым актом, где определяют его ведущую иллокуцию, то концепты-признаки характеризуют всю ситуацию, во фрейме соответствуют слоту качества; они воплощаются в речевых стратегиях и задают сопутствующие иллокуции речевых актов. ПРОБЛЕМЫ ИЗУЧЕНИЯ ФЛЕЙМА КАК ВИРТУАЛЬНОГО РЕЧЕВОГО КОНФЛИКТА 1   В докладе рассматриваются основные проблемы, с которыми сталкивается исследователь, изучающий механизмы возникновения, протекания и разрешения конфликтов в Интернете. Особое внимание уделяется трудностям, связанным с начальной и конечной стадиями конфликта, имеющими уникальные для флейма особенности.
Ключевые слова: конфликтология, речевой конфликт, флейм.
Еще одной важной проблемой является финальная стадия флеймового конфликта, статус которой неоднозначен, так как спор не всегда имеет окончание. Чаще всего флеймовые дискуссии завершает модератор/ администратор сайта или форума, удаляя ветку общения и/или закрывая злостным флеймерам доступ к сайту. Этот факт вынуждает обращать гораздо большее внимание на интернет-ресурсы, модераторы которых менее внимательны к активности пользователей либо вообще отсутствуют: анонимные имиджборды и социальные сети, реже -обычные форумы. Работа с флеймовыми полилогами осложняется двумя факторами. Первый: на немодерируемых ресурсах споры продолжаются и по настоящий момент, что лишает флеймовую ситуацию финального этапа. Таким, например, является развивающийся конфликт, фрагмент из которого был приведен выше. Второй фактор -анонимность: во флеймовом полилоге на анонимном немодерируемом ресурсе «ответы» обозначаются гиперссылками и, реже, цитированием, а подпись автора отсутствует. При работе с такими полилогами исследователю приходится «опознавать» автора сообщения по типичным речевым приемам или догадываться об авторстве реплики и, шире, о количестве коммуникантов в полилоге.
Таким образом, флейм как речевой конфликт видится полилогом с неоднозначной структурой. Неточные финальные границы флеймового полилога и тематическая константность инициальной стадии флейма предполагают использование более гибких способов выделения рамок конфликта.  ОСОБЕННОСТИ КОМПЬЮТЕРО-ОПОСРЕДОВАННОГО ОБЩЕНИЯ В ХОДЕ РЕАЛИЗАЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОГО ПРОЕКТА
В статье анализируются особенности компьютеро-опосредованного общения (КОО) в ходе реализации международного телекоммуникационного проекта, представляется критический обзор функций КОО с различных точек зрения: лингвистических, когнитивных и социокультурных.
Ключевые слова: международный телекоммуникационный проект, особенности КОО, когнитивные функции.
Идея о моделировании единого международного онлайн пространства с целью эффективной разработки полноценных бизнес-планов в минигруппах для реально существующих компаний легла в основу международного проекта X-Culture, разработанного В. Тарасом, доцентом университета Северной Каролины в Гринсборо, США в 2010 году [3].
В поисках путей усовершенствования технологий обучения делового иностранного языка в вузе и разрабатывая УМК нового поколения на кафедре иностранных языков и межкультурной профессиональной коммуникации, мы заинтересовались эффективной методикой дистанционного обучения международного бизнеса и решили применить опыт зарубежных коллег в практике преподавания профессионального английского языка для студентов, специализирующихся по профилю «Экономика».
Цель данной статьи подчеркнуть важность участия студентов неязыкового ВУЗа в международных телекоммуникационных проектах (МТП) в процессе изучения иностранных языков для формирования профессиональных компетенций будущих специалистов в области «Мировая Экономика», а также проанализировать некоторые особенности компьютероопосредованного общения в ходе реализации проекта X-Culture.
В англоязычной терминологии для описания общения с помощью компьютерных технологий используется понятие Computer-Mediated Communication (дословно: общение, опосредованное компьютером) [1].
В русской литературе термины «общение» и «коммуникация» часто употребляются как синонимы. Однако мы будем учитывать некоторые различия между ними, отмеченные на сайте Функции коммуникации связаны с вербальными и невербальными способами получения информации. Функцией общения является установление и развитие контактов между людьми. Процессы коммуникации связаны со знаковыми системами и речевой деятельностью. Общение сочетает коммуникативные функции с интерактивными и перцептивными [2].
Анализируя результаты участия студентов университета в международном онлайн проекте, мы пришли к следующим выводам:
• КОО -это сложный процесс общения посредством компьютерных технологий, который возникает в процессе целенаправленной совместной деятельности и подразумевает установление и развитие межличностных отношений между людьми.
Основными, на наш взгляд, функциями такого общения являются коммуникативная, когнитивная и креативная. Эти функции проявились в построении качественно новых отношений между представителями различных культур, между участниками проекта и их организаторами -преподавателями; в познании всех участников проекта своих возможностей эффективно сотрудничать в международной команде с зарубежными партнерами на иностранном языке; в осознании ими необходимости достижения взаимопонимания; в развитии умений адекватно воспринимать психологические характеристики участников межкультурной коммуникации; в формировании навыков критического мышления, воображения и творчества в процессе чтения, анализа и интерпретации специальной литературы на английском языке, обсуждения реальных деловых ситуаций, связанных с будущей профессиональной деятельностью и принятия совместных решений по разработке новых продуктов и стратегий в международном бизнесе, а также выдвижения гипотез и поиска новых подходов к решению проблем.
• Использование метода МТП позволило индивидуализировать учебный процесс и проявить самостоятельность в планировании, организации и контроле совместной познавательной деятельности студентов и преподавателей, находящихся на значительном расстоянии друг от друга, а также помогло реализовать обучение в сотрудничестве с учеными и представителями международного бизнеса и способствовало развитию личности учащихся, готовя их к эффективной работе в глобальноймногонациональной среде. 