В работе рассматриваются различные подходы к изучению эмоций. Ключевые слова: эмоции, культурная опосредованность, категория, язык Во второй половине XIX века Ч. Дарвин опубликовал свои исследования, касающиеся эмоций («Выражение эмоций у человека и животных»), где он приходит к мнению, что эмоции появились в процессе эволюции живых существ как жизненно важные приспособительные механизмы, способствующие адаптации организма к условиям и ситуациям его жизни. Но на заданный, больше века назад, американским философом и психологом У. Джеймсом вопрос в статье «Что такое эмоции?», до сих пор не дан исчерпывающий ответ.
В психологии понимание эмоций тесно связано с оценкой значимости для индивида действующих на него факторов. Эмоции возникают лишь в связи с такими событиями или результатами действий, которые связаны с мотивами. Если человека это волнует, значит, это затрагивает его мотивы. Эмоции являются очень важным показателем и ключом к разгадке неосознаваемых мотивов. Важно отмечать по какому поводу они возникают, и какого они свойства [Головин 1998].
Философская энциклопедия также отмечает, что, сопровождая практически любые проявления жизнедеятельности организма, эмоции отражают в форме непосредственного переживания значимость (смысл) явлений и ситуацций, состояний организма и внешних воздействий и служат одним из главных механизмов внутренней регуляции психической деятельности и поведения, направленных на удовлетворение актуальных потребностей (мотивации). Формирование эмоций человека -важнейшее условие развития его как личности [Ильичёв 1983].
В.З. Демьянков также указывает на роль культурной опосредованности выбора эмоционального сопровождения, которое «варьируется от культуры к культуре. То, что вызывает восторг в одной культуре, в другой может быть принято всего лишь со слабым удивлением или даже негодованием». В качестве примера, автор использует разное восприятие сообщения о многоженстве известного деятеля у читателя-европейца и мусульманина [Демьянков 2004: 70].
Профессор В.И. Шаховский отмечает зависимость эмоций от возраста, исторической эпохи, культурного и социального окружения и пр.: «…разному возрасту человека "приписаны" свои эмоции, различным поколениям людей свойственны более или менее различные доминантные эмоции (ср. XVIII век сентиментальности и сенсуальности с XX -веком прагматизма и жестокости)…». Но в то же время он признает универсальность и узнаваемость эмоций во всех культурах в связи с тем, что эмоции -часть естественного развития человеческой расы. Также нельзя отрицать роль социокультурных параметров в конструировании эмоций, что объясняет существующие, характерные для определенной культуры эмоции. Они, как часть культурной составляющей народа, вербализуются в языке [Шаховский].
Несмотря на основополагающую роль эмоций в жизнедеятельности человека, как показано выше, лингвистика долгое время обходила этот важный вопрос стороной, считая идею -ключевым феноменом порождения языка, а эмоции второстепенными. Во второй половине XX века ученые активнее стали заниматься эмоцией как языковой категорией. Так, в 1985 при Гарвардском университете был создан центр по изучению эмоций, а на конференции в Берлине в 1987 году проблема «язык и эмоции» была внесена в число пяти приоритетных направлений в современной лингвистике.
Существуют различные, порой противоположные, мнения по поводу количества эмоций, их классификации, и даже того, что можно считать эмоцией. В этом и заключается актуальность изучения эмоций в различных научных областях. 