Данный доклад посвящен сравнительно-сопоставительному исследованию эмотивного концепта УДИВЛЕНИЕ в английской, русской и аварской концептосферах, выявлению особенностей категоризации и концептуализации эмоции в соответствующих эмоциональных картинах мира и отражению национальной специфики мышления при вербальной репрезентации концепта в разноструктурных языках.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, эмотивный концепт, концептосфера, вербализация концепта, национальная специфика мышления, категоризация, концептуализация.
Когнитивная лингвистика, сформировавшаяся в конце 20-го и начале 21-го столетий, акцентируется внимание на понимание и изучение языка как средства формирования и выражения мысли, хранения и организации знания в человеческом сознании [Болдырев 2004: 18]. В этой связи исследование концептов внутреннего мира человека является одним из наиболее приоритетных направлений в современной когнитивистики.
Удивление отличается от других эмоций тем, что она, будучи интеллектуальной эмоцией, возникает в процессе мыслительной деятельности, направлено на удовлетворение познавательных потребностей и не обладает специфической валентной окраской [Иорданская 1970: 24; Махонина, Стернин 2005: 62] 