В докладе ставится задача доказать, что двучленную систему, предполагающую противопоставление двух областей эмоций -«языка описания эмоций» и «языка выражения эмоций» -трудно признать удовлетворительной, поскольку она не учитывает различий между эмоциональными состояниями и эмоциональными реакциями. Двучленная система противоречит положениям, сформулированным современными психологами и лингвистами. Автор предлагает новую модель, в соответствии с которой обосновывается необходимость разграничения трех «областей эмоций»: описание, выражение и отражение эмоций.
Ключевые слова: Описание эмоций, выражение эмоций, отражение эмоций.  1981: 20-21]. В этом состоянии из-за нарушения процесса активации коры головного мозга происходит общее снижение интеллектуальных способностей человека, что отрицательно сказывается на способности человека к контролю.
Однако то, что в настоящем докладе названо отражением эмоций в речи, не ограничивается состоянием эмоциональной напряженности, поскольку в состоянии эмоциональной напряженности человек испы-тывает только отрицательные эмоции. Неосознаваемое же отражение в речи, на наш взгляд, могут получать и положительные эмоции, например восторг.
Говоря о типах эмоций, одни из которых выражаются, а другиеотражаются в речи, напомню, что в отечественной психологии принято различать: 1) «базальные эмоции», общие у человека и животных (гнев, страх, удовольствие, печаль, а по данным некоторых исследователей, также отвращение), которые в современной психологии называются аффектами; 2) высшие, социально обусловленные эмоции человека, которые в психологии принято называть чувствами.
Именно базальные эмоции не выражаются, а отражаются в речи говорящего. Поскольку эмоциональная информация, соответствующая неконтролируемому отражению эмоций, имеет рефлекторную природу, то декодирование слушающим эмоционального состояния, в котором находится говорящий, происходит в значительной степени на основе механизма эмоционального заражения (ср. выражение заразительно смеяться). Говоря метафорически, при выражении эмоций «человек управляет своей речью», а при отражении эмоций -«эмоции управляют речью человека».
Дифференцированный подход к исследованию эмоциональной составляющей речемыслительной деятельности не только возможен, но и необходим. Для этого недостаточно, в соответствии со сложившейся в лингвистике традицией, язык выражения эмоций противопоставлять языку описания эмоций. Неудовлетворительность двучленной стратификации эмоций явилась одной из причин того, что, разделяя данное теоретическое положение, лингвисты при анализе конкретного языкового материала давали противоречивую интерпретацию. Противопоставление языка выражения эмоций, с одной стороны, языку описания эмоций, а с другой -языку отражения эмоций не коррелирует однозначно ни с классификацией предложений по цели высказывания, ни с типологией речевых актов. Кроме того, предлагаемая трехчленная стратификация эмоций в речемыслительной деятельности не соотносится напрямую и с противопоставлением двух типов оценки -рациональной (называемой также, главным образом -в психологических работах -интеллектуальной) и эмоциональной. Поэтому при подведении итогов целесообразно соотнести предлагаемую трехчленную классификацию с двумя типами оценки.
Эмоции как особый тип информации, которая передается в речевом общении, имеет четыре ипостаси: 780 Эмоциосфера как объект когнитивно-дискурсивных исследований 1) описание эмоций в речи -эмоции являются объектом рефлективной, познавательной деятельности человека;
2) выражение эмоций в речи при доминировании рациональной оценки над эмоциональной -субъект речи одновременно характеризует фрагмент действительности, на который направлен акт познания, и выражает переживаемые им в момент речи эмоции, поэтому говорящий сознательно выбирает языковые средства, в содержании которых есть эмотивный компонент, но он не занимает вершинную позицию;
3) выражение эмоций в речи при доминировании эмоциональной оценки над рациональной -специфика процесса познания заключается в том, что эмоциональная оценка «поглощает» рациональную; данный тип эмоциональной информации также сознательно передается слушающему с помощью осознанного выбора говорящим эмотивных языковых средств, в семантике которых эмотивное значение является доминирующим компонентом; 4) отражение эмоций в речи -в силу физиологической обусловленности эмоциональной реакции имеет место максимально неконтролируемое употребление языковых знаков; неадекватное понимание слушающим эмоциональной информации, передаваемой говорящим, в принципе невозможно, поскольку декодирование происходит на основе механизма эмоционального заражения. В плане эмотивного наполнения текста особую роль также играют идиоматические выражения, в состав которых входят имена прилагательные. Они акцентируют как экспрессивный, так и информативный характер письменной разговорной речи автора и подчеркивают ее образность: «Ich <...> mag es nicht, zu lange um den heißen Brei zu reden»; «…Und dann, wie aus heiterem Himmel, ging auf einmal gar nichts mehr»; «Deshalb haben wir uns schweren Herzens dazu entschieden…»; «…Niemand hätte voraus sagen können, weshalb man jetzt auch niemanden direkt den schwarzen Peter zuschieben kann» и т.д.