Изучаются средства репрезентации категории эмотивности в сонетах четырех авторов -Шекспира, Вордсворта, Китса и Берримана. Выявляются эмотивные ситуации счастья, восхищения страдания и страха и имплицитные и эксплицитные средства их репрезентации на различных уровнях языка.
Ключевые слова: категория эмотивности, текст, сонет, эмотивная ситуация, эксплицитный, имплицитный, лингвистические средства, репрезентация.
Изучение категории эмотивности в поэтическом тексте может идти по разным направлениям: 1) исследование репрезентации эмоций в различных поэтических жанрах и типах текста, 2) исследование эмотивных концептов и ситуаций, 3) изучение индивидуального эмотивного стиля. Мы обратимся к изучению репрезентации категории эмотивности в тексте сонета с целью выявления языковых маркеров эмотивности двух типовэксплицитных и имплицитных. Материалом исследования послужат сонеты Шекспира, Вордсворта, Китса и Берримана.
Сонеты обычно ассоциируются с эмотивным концептом ЛЮБОВЬ, однако в сонетах Шекспира представлено большое число эмотивных ситуаций, в которых на первый план выходит чувство СТРАДАНИЯ, ПЕЧАЛИ и СТРАХА. В 65-ом сонете, описывающем разрушительную силу быстротекущего времени, лирический герой эксплицитно выражает свои чувства восклицанием O, fearful meditation! Междометие О трижды используется в этом сонете, недвусмысленно свидетельствуя о большом накале страданий героя. Эксплицитное представление эмоции страха номинацией fearful, и чувства печали номинацией sad mortality подкрепляется стилистическими средствами -олицетворением и развернутыми метафорами How with this rage shall beauty hold a plea, whose action is no stronger than a fl ower? Where, alack, shall Time's best jewel from Time's chest lie hid?
В 90 сонете также представлена эксплицитная репрезентация страдания лирического героя при помощи номинации woe: And other strains of woe which now seem woe, compared with loss of thee will not seem so, так и имплицитная, осуществляемая посредством развернутой метафоры Give not a windy night a rainy morrow и слов, рифмующихся с ключевым звукоподражательным многократно повторенным словом woe: morrow, overthrow, so. В результате такого обилия звуков, напоминающих плач, сонет воспринимается как рыдание покинутого человека, страдающего от несчастной любви.
В сонете Вордсворта представлена эмотивная ситуация ВОСХИЩЕ-НИЕ. Лирический герой любуется видом Лондона, стоя на Вестминстерском мосту утром 3 сентября 1802 года. В описании города преобладают эпитеты с положительной оценочностью fair, touching, bright, glittering, smokeless, mighty, beautifully, употребляются существительные majesty, splendour. Иначе говоря, эмоции героя имплицированы. Эксплицитно они выражены лишь в одной строке сонета: Ne'er saw I, never felt a calm so deep! Употребление параллельных инвертированных конструкций в начале предложения и восклицательный знак свидетельствуют о высокой степени восхищения, которое испытывает лирический герой стихот-ворения. Интересно, что в приведенном восклицании использовано существительное calm. Тем не менее, можно утверждать, что в целом в данном стихотворении мы имеем дело с репрезентацией именно восхищения, а не только спокойного расположения духа. Спокойствие в данном контексте синонимично счастью от созерцания чего-то совершенного.
Эмотивной темой сонета Джона Китса является блаженство любви и мечта о том, чтобы эта любовь была вечной. На фоне романтического описания величественной красоты спящей природы, звездного неба, покрытых снегом горных вершин, во второй части сонета описывается идиллическая любовная сцена. Эмотивная ситуация СЧАСТЬЕ имплицитно представлена оксюмороном sweet unrest и эпитетами с положительной коннотацией fair, ripening, soft, tender-taken.
В сонете 115 Джона Берримана эмотивная ситуация РАЗОЧАРО-ВАНИЕ представлена имплицитно: My lady came not in blue jeans and a sweater. I sat down and wrote. Дешифровка эмоционального состояния лирического героя осуществляется по ассоциации с прототипической эмотивной ситуацией безрезультатного ожидания: человек предсказуемо расстроится и будет испытывать разочарование, если тот, кого он ждет, не придет на свидание. Импликация положительных эмоций также может быть обнаружена в приведенной фразе: лирический герой, так же, как у Шекспира, ищет утешения в творчестве и хочет увековечить свою возлюбленную в своем сонете.
Olga Ye. Filimonova (St.-Petersburg, Russia) 