Данная статья посвящена механизму концептуального выравнивания и особенностям функционирования заимствованных терминов новейшего времени. Концептуальное выравнивание национальных языковых систем в пределах определенной сферы профессиональной деятельности приводит к сближению контактирующих языков и взаимодействию когнитивных пространств.
Ключевые слова: заимствование, когнитивный аспект, коммуникативный аспект, термин, концептуальное выравнивание.
Речь идет о концептуальном выравнивании национальных языковых систем в пределах определенной сферы профессиональной деятельности.
Присущая современному этапу функционирования языка интенсификация контактов, обмен различного рода информацией, научными, техническими и культурными достижениями и ценностями ведет к сближению контактирующих языков (сближению когнитивных пространств), которое на ментальном уровне обеспечивается концептуальным выравниванием. Заимствование в русский язык наименования лица по профессии означает заимствование целого комплекса соответствующих концептов и концептуальных структур. Сложный характер формальной структуры значительного числа заимствований в русский язык отвечает современным тенденциям усложнения мира и его познания. Заимствованные термины в свернутом виде содержат значимую информацию о соответствующей сфере профессиональной деятельности и, будучи когнитивно-коммуникативной единицей знаковой природы, задают программу деятельности и поведения участникам профессиональной коммуникации [Епимахова 2014: 222].
Наиболее иллюстративно процесс концептуального выравнивания можно проследить в сфере управления. Ключевым здесь стал заимствованный концепт «менеджмент» как «система профессионального управления производством». Теория, согласно которой в современных условиях контроль над производством должны осуществлять профессиональные управляющие -менеджеры, получила название менеджеризм. Современная система управления, пронизанная заимствованными наименованиями на всех уровнях управления, приносит не только новые лексические единицы, но и стоящие за ними новые концептуальные структуры, до настоящего времени не известные принимающей культуре. Та или иная профессиональная область получает развитие и обогащается рядом новейших понятий, которые отражают современные стратегии: оценка персонала, управление персоналом, управление трудовыми ресурсами (от англ. Human capital management), развитие персонала, линейный персонал, бизнес-тренинг, тренинговый центр, HR-директор и др.
Современная тенденция концептуализации знания в сферах профессиональной деятельности обусловлена не только непрерывным процессом когнитивного усложнения мира, но и процессами международной интеграции специального знания [Епимахова 2012: 81].
Взаимодействие между двумя концептуальными пространствами, ограниченными рамками функционирования национальных языков, становится результатом заимствования концепта или концептуальной структуры. За определенным фрагментом концептосферы языка закрепляется совокупность иноязычных единиц, носящих взаимосвязанный и взаимообусловленный характер. За каждым иноязычным термином стоит структура знания и опыта, которая в свою очередь обогащает понятийную систему языка-реципиента, формирует его терминологическую основу и обеспечивает концептуальное выравнивание в семиотическом пространстве принимающей культуры. Все это дает дополнительные возможности и стимул для развития принимающего национального языка и соответствующей культуры. Заимствованные концепты получают дальнейшую разработку в языке-реципиенте, что находит отражение в производных терминах. Когнитивные исследования языка позволяют эксплицировать «концептуальное содержание сознания» путем моделирования когнитивных процессов концептуализации и категоризации окружающей действительности как в семантике концептов, так и в отдельных фрагментах дискурса. Как знаковые репрезентации языковые единицы активизируют в сознании человека сущности, знаковыми заместителями которых они являются, то есть возбуждают в памяти/сознании человека «связанные знаком» концепты, когнитивные корреляты перцептивно воспринятого опыта [Клепикова 2009: 7].