В докладе рассматривается локализация, которую можно назвать новым направлением в современной научной парадигме. Несмотря на появление огромного количества компаний, которые используют практический инструментарий этого научного поля, многочисленных исследований, до сих пор нет сложившегося мнения, можно ли выделять локализацию в отдельное направление или считать кросс-дисциплинарным.
Ключевые слова: локализация, социолингвистический аспект, глобализация, медийный дискурс, экстралингвистические факторы.
В последнее десятилетие феномен локализации в сфере GILT-индустрии (globalization/internationalization/localization/translation industry) получил широкое распространение. Трактовка термина неоднозначна ввиду междисциплинарности феномена, поскольку акцент в трактовке может делаться на различных аспектах локализации -техническом, маркетинговом, лингвистическом. В качестве исходного примем следующее определение: «Локализация -процесс адаптации продукта / бренда / его описания (т.е. текста) под конкретный международный язык или культуру, задача которого -сделать продукт / бренд / текст естественным для этого региона. Процесс включает перевод, но идет намного дальше него. Грамотная локализация учитывает язык, культуру, привычки, технические аспекты целевого региона, а также маркетинговые особенности выбранного географического рынка» [см. Globalisation].
Феноменология локализации обусловлена активной маркетинговой тенденцией: не глобальная компания управляет клиентами, а локальные клиенты диктуют права компаниям для эффективного процесса продаж и коммуникации с клиентами. Так, в процессе адаптации продуктовых линеек брендов под региональные реалии компании «Мак Дональдс», «KFC», «Domino's» оптимизируют ассортиментный ряд меню и вводят продукты/ингредиенты под конкретные рынки с учетом исторических, кулинарных предпочтений.
Локализация применяется для адаптации: 1) платформы бренда (обещания, ценностей, концепта, позиционирования и т.д.) под конкретный регион; 2) «лингвистического кода» бренда (PR-и рекламных текстов, ); 3) «графикосемантического» кода бренда; 4) технических аспектов работы прикладных элементов бренда (программного обеспечения, веб-сайтов и т.д.).
Если рассматривать локализацию с точки зрения когнитивного маркетинга, то можно говорить о ряде процессов оптимизации/коррекции бренда, продукта, маркетинговых технологиях, а также текстов (транслирующих необходимые ценности, обещание бренда/продукта целевой аудитории) под определенный регион с его культурологическими характеристиками.
В рамках глобализационных процессов обращение к локализационным тактикам со стороны брендов происходит все активнее, что выглядит объяснимым процессом и необходимостью: целевая аудитория с учетом насыщения рынка и большого количества брендов и товаров-заменителей хорошо осознает свои потребности и выбирает те товары, которые полностью отвечают ее собственным предпочтениям. Развитие локализации происходит и за счет активного развития интернет-сервисов, поисковых систем. Новые медиа дают возможность более гибкого взаимодействия с пользователями, «услышать» покупателя здесь и сейчас, просмотреть отзывы и рекомендации, проанализировать уровень лояльности. Те компании, которые будут учитывать эти культурные привязки и контексты и станут победителями на глобальном рынке. Этот аспект характеризует современный бизнес с его активным направлением в маркетинге -кросскультурный маркетингом [см.: Emery 2002].
В рамках развития глобальных медиа локализация становится призмой, через которую можно понять, как аудитория воспринимает бренд в целом, как интерпретирует медийные тексты в аспекте своих культурных особенностей [см.: Kraidy Marwan, 2002]. Локализация элементов бренда (тексты, графика, продающие элементы) невозможна без учета политических, экономических, социокультурных особенностей региона, типа культуры (высоко-контекстная, низко-контекстная) -всего, что будет оказывать влияние на выбор языковых средств, архетипов и символов, которые могут эффективно использоваться в PR-, рекламных материалах бренда.
Локализация не есть простой перевод исходного текста. «Работая» в контексте «лингвистического дизайна», адаптируя не только текст, но и лингвовизуальный код и обращаясь к прагматическому аспекту текста (цели, интенции), локализация «захватывает» окружение текста, влияющего на его восприятие реципиентом. Изменение визуальной структуры окружения текста, смена графических констант (акцентных цветов, форм объектов, их расположения) обусловлено экстралингвистическими факторами региона. Так, в арабской культуре фиксируются иные ориентация текста, цветовая семантика, визуальные метафоры.
Один из интереснейших и сложных аспектов локализации -локализация платформы бренда (обещание бренда аудитории, ценности, уникальность, позиционирование). Будучи созданной один раз, она не должна меняться. Компании однако проводят частичную локализацию платформ своих брендов, корректируя, например, позиционирование под регион оперирования.
Мы рассматриваем локализацию как двукомпонентную: 1) маркетинговая (адаптация элементов бренда, визуального уровня бренда, коррекция платформы бренда под целевой регион и потребителей) и 2) лингвистическая (внутренние процессы перевода, реконтекстуализации и ретрансляции текстов бренда под новую языковую локаль с учетом всех ее социокультурных, экстралингвистических особенностей). В данном случае «культурный перевод», учитывающий социокультурные пласты и вынуждающий специалиста делать намного большую реконтекстуализацию исходного текста, и есть процесс локализации. И здесь будет интересен не столько сам текст оригинала, сколько схема, структура, модель базовых когнитивных и прагматических процессов, которые лежат будут адаптироваться для целевой социокультурной среды. Отсюда представим следующее определение изучаемого феномена: локализация -процесс лингвистической трансформации структуры и содержания динамического текста (лингвистического кода), задача которого адекватно передать заложенные в структуру текста прагматические интенции применительно к определенной экстралингвистической коммуникативной ситуации, определяемой конкретными социокультурными, маркетинговыми, политическими, и другими условиями существования компаний или товаров.  К ВОПРОСУ ОБ ИНТЕРДИСКУРСИВНОСТИ: ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКОГО И PR-ДИСКУРСА В статье рассматривается вопрос об интерференции современного дипломатического и PR-дискурса, результатом которой становится новый тип текста -дипломатический PR-текст. Работа содержит анализ указанного типа текста с позиции языковой реализации узловых точек открытого дипломатического дискурса.
Ключевые слова: интердискурсивность, дипломатический PR-текст, смысловое макроядро.
Сегодня помимо базовых типов потребностей таких (биологических, физиологических, эстетических и т.д.), появились новые -информационные и дискурсивные. Последний из перечисленных типов потребностей, а также сам феномен дискурса, носят мультипроблемарный и междисциплинарный характер, что, безусловно, делает любые связанные с ними исследования особо актуальными. В этом плане особым объектом можно считать явление интердискурсивности, т. е. «наложения» или «сосуществование» двух или более дискурсов. Ярким примером такого «наложения» может послужить сфера современной дипломатии, где наблюдается интерференция дипломатического (институционального) и PR (публичного, открытого) дискурсов.
Еще некоторое время назад дипломатический дискурс считался областью преимущественно невербального общения со своим строгим этикетом, ритуалами и традициями. Рассматриваемый в качестве автономной и институциональной сферы, дипломатический дискурс характеризовался по мнению ученых строгостью и трафаретностью в коммуникации, четким разграничением коммуникативных ролей. Сегодня мы имеем возможность наблюдать переход международной дипломатии в сферу публичных коммуникаций. При этом само понятие «публичная дипломатия» рассматривается нами как официальная международная деятельность, направленная на объективную подачу информации через каналы СМИ, активную работу по установлению международного сотрудничества, а также формирование и поддержание положительного образа государства на мировой арене. В данном определении мы акцентируем особое внимание на направлении создания объективного международного имиджа государства, считая эту область одной из «точек» соприкосновения PR-деятельности и дипломатии.
Данное выше определение предполагает анализ информационной (в том числе текстовой) составляющей современного дипломатического дискурса. Стоит отметить: текст сегодня признается одним из универсаль-ных инструментов формирования положительного имиджа государства. Корректно выстроенный информационный фундамент для имиджа дает государству возможность «не выпасть» из процесса создания мирового информационного общества, а также быстро реагировать на изменения, вызванные текущими международными процессами.
Не каждый из дипломатических текстов может быть назван текстом PR. На основе исследования особенностей дипломатического и PR-дискурса мы определяем дипломатический PR-текст как «гибкий» дипломатический текст, имеющей своей задачей информирование целевого сегмента общественности и формирование определенного отношения оппонентов к внешнеполитической деятельности государства, а также создания положительного и объективного имиджа страны на внешнеполитической арене. На наш взгляд, наиболее ярким примером такого типа текста является публичное дипломатическое выступление.
Классически любой дипломатический документ состоит из: 1) протокольной формулы; 2) смыслового ядра; 3) аргументационного ядра; 4) изложения фактов. Благодаря данной модели мы можем обозначить «узловые точки» (смысловые макроядра) дискурса, отвечающие за информационный акцент в тексте дипломатического выступления, а также являющиеся базой для формирования имиджа государства. В контексте современного дипломатического дискурса мы отмечаем наличие следующих смысловых макроядер: сотрудничество, превенция, выражение мнения (мнение). Языковая реализация каждого из предложенных макроядер различна в каждом отдельном случае: она может быть проанализирована как комплексно, так и частично, т.е. на основании доминирующего в том или ином макроядре языкового инструментария. Так, например, в выражении макроядра «сотрудничество» доминирует лексико-семантический компонент, а именно через понятия статус (friend, partner или collegue), двусторонность (bilateral или bilaterality) и связь (ties). Макроядро «превенция» реализуется по схеме «аргументация -инструмент -перевенция», где под «инструментом» мы подразумеваем различные стилистические языковые средства, реализующие стратегию убеждения. Соответственно, узловая точка «выражение мнения» воплощается посредством синтаксических приемов формирования прямой аргументационной части текста.
Интердискурсивность в отношении дипломатического и PR-дискурса следует признать особым объектом для изучения. Подробный анализ данного феномена может понять особый специфический характер новой сферы -публичной дипломатии -и открыть новые перспективы для исследования текста как универсального инструмента межъязыковой коммуникации. циональной публицистики. Новостным жанром Insta является, поскольку он фиксирует событие (предмет), в изображении и в текстовом описании отвечает на вопросы, объективизирующие событие (метод), рассказывает о событии, представляя его подробности (функция). Жанром рациональной публицистики Insta будет являться в том случае, если он содержит в себе инфографику. Тем самым он указывает на связь события с другими событиями, на его причины и возможные последствия (предмет), осуществляет анализ события или явления (метод), вписывает известное событие в контекст (функция). В качестве жанра эмоциональной публицистики Insta выступает в связи с тем, что он может содержать изображение человека (предмет), это изображение может фиксировать какой-либо эмоционально окрашенный момент жизни человека (метод), вызывать эмоциональную реакцию пользователя социальной сети (функция).
Важной дискурсивной характеристикой Insta является его креолизованность. Сама природа контента в Instagram заключается в соединении двух негомогенных частей: вербальной и невербальной.
В соответствии с жанровыми признаками Insta можно выделить иллюстративно-информативную и экспрессивную (аттрактивную и эмоцио нально-оценочную) функции его невербальных компонентов. Можно утверждать, что информативно-иллюстративная функция помогает обеспечить достоверность сообщения и/или уточнить его тематику. В то время как экспрессивные функции обеспечивают привлечение внимания аудитории и передачу эмоциональной оценки содержания.
Проанализировав жанрообразующие признаки Insta, мы можем утверждать, что он является жанром медиатекста, функционирующего в социальной сети Instagram. Он может быть представлен в группе информационных жанров, жанров рациональной и эмоциональной публицистики. 