В современном мире рекламный дискурс представляет собой средство психологической манипуляции сознанием человека. Чтобы создать благоприятный образ продвигаемого товара или услуги, рекламодатели прибегают к наложению хорошо известной зрителю информации на сведения о товаре. В когнитивной лингвистике данный процесс называется блендингом. Именно блендинг цвета, визуальных и звуковых символов, текстов обеспечивает комплексное воздействие на потребителя.
Ключевые слова: бленд, концептуальная интеграция, ментальные пространства, рекламный дискурс.
Рекламный дискурс представляет собой уникальное средство воздействия на сознание человека. Он может манипулировать действиями и поступками людей, обуславливать выбор товара и торговой марки. С точки зрения дискурсивного подхода, рекламный дискурс определяется как «завершенное сообщение, имеющее строго ориентированную прагматическую установку (привлечение внимания к предмету рекламы), сочетающее дистинктивные признаки устной речи и письменного текста с комплексом семиотических (пара-и экстралингвистических) средств» [Бове, Арене 1995: 12].
В 21 веке реклама из экономического феномена превратилась в элемент массовой культуры, который передает не только информацию о товарах и услугах, но и о социальных, политических и других типах отношений в обществе. Чем же обусловлен эффект такого сильного подсознательного влияния?
Рекламный дискурс оказывает комплексное воздействие на человека за счёт различных приёмов: многократного повтора текста и речевых слоганов, заимствования хорошо знакомых сюжетов (распространённой жизненной ситуации, кадров из фильмов и т.д.), наложения популярной музыки на текст рекламы, привлечения известных личностей или персонажей. Данный список может быть продолжен и дальше, но большинство перечисленных приёмов основываются на смешении разных сущностей и концепций. В теории концептуальной интеграции Ж. Фоконье и М. Тернера это явление называется блендингом.
Марк Тернер описывает блендинг как естественный процесс, лежащий в основе нашего мышления: «Blending is not something special or costly. Blending operates almost entirely below the horizon of consciousness. We usually never detect the process of blending and typically do not recognize its products as blends. Very rarely, the scientists can drag a small part of blending onstage, where we can actually see it. But the mind is not made for looking into the mind, and as a result, we see blending only infrequently, and poorly» [Turner 2014: 18].
Рекламный дискурс представляет собой мегабленд, включающий в себя несколько компонентов: цвет, визуальные и звуковые символы, текст. Каждый из этих аспектов в данном типе дискурса является отдельно взятым блендом, образующимся с помощью наложения одной информации на другую.
Данное правило действует и в политической рекламе. Например, в 2014 году появился ряд роликов «Spelling bee», дискредитирующих некоторых сенаторов, поддерживающих президента Соединённых штатов Барака Обаму. В рекламе прослеживается яркий визуальный бленд: детей 12-13 лет просят произнести по буквам имя сенатора Jeanne Shaheen. Действие происходит на сцене и на первый взгляд ничем не отличается от настоящего конкурса с тем же названием, однако зритель понимает, что это не реальное действие. Об этом свидетельствует и аудиальная информация. Вместо имени сенатора дети произносят имя «Obama», на что жюри отвечает «Close enough». Таким образом, слова «Jeanne Shaheen» и «Obama» фомируют новый бленд, где «Jeanne Shaheen = Obama». На текстовом уровне, вновь происходит смешение игрового и политического контекста. Ролик заканчивается надписью «Jeanne Shaheen: the wrong answer for New Hampshire. Vote No».
Аналогичные блендингвовые образования можно проследить в различных видах рекламы. Именно они делают рекламу более яркой и запоминающейся, проводя параллели с тем, что зрителю хорошо знакомо и заставляя переосмыслить те сведения, которые им хотят сообщить.
Таким образом, рекламный дискурс представляет собой мощный механизм, способный оказывать социально-психологическое воздействие на человека путём смешения разных концепций и сущностей. Именно смешение, или блендинг, идей определяет столь значимую роль рекламы в жизни современного человека. 