В докладе рассматривается динамический аспект аргументации в рекламном дискурсе с точки зрения когнитивного подхода. Определяется когнитивнодискурсивный статус аргументации в разные периоды функционирования рекламного дискурса. Устанавливаются когнитивные модели развертывания аргументации, и выявляется корреляция между когнитивными моделями знания и способами развертывания аргументативных структур. Устанавливаются социокультурные факторы, определяющие динамику когнитивных и языковых структур.
Ключевые слова: аргументация, когнитивный, дискурс, рекламный дискурс, диахрония.
Важной особенностью современной когнитивно-дискурсивной науки является стремление объяснить на качественно новом уровне уже известные факты и явления. В исследовании аргументации когнитивный подход обладает наибольшей объяснительной силой, поскольку он ориентирован на поиски корреляций между когнитивными и языковыми структурами [Болдырев, 2009; Кубрякова, 2004] и позволяет учитывать совокупность социально-культурных и дискурсивных факторов, оказывающих влияние на аргументативно-мыслительную деятельность адресанта текста, определяющую стратегии текстового порождения и восприятия. С точки зрения когнитивного подхода содержание, виды и дискурсивные способы развертывания аргументации как разновидности персуазивной коммуникации определяются когнитивными установками говорящего -знаниями о том, что следует избрать основанием аргументации для достижения прагматической цели дискурса, т.е. что необходимо полагать истинным или ценностно значимым для адресата в конкретном историко-культурном контексте.
В связи с тем, что когнитивные структуры сознания как форма существования и систематизации познавательной деятельности в значительной степени определяются контекстом, формируемым на основе опыта, особый интерес представляет исторический подход в исследованиях дискурса в целом и отдельных его категорий в частности [Кочетова, 2013]. Изучение особенностей когнитивных установок участников коммуникации на разных этапах развития и функционирования рекламного дискурса позволяет проследить изменения когнитивных структур сознания, вызванных, с одной стороны, экстралингвистическими факторами, связанными с динамическими процессами в социокультурном контексте функционирования рекламы, а с другой, -постепенным изменением структуры дискурсивных знаний, что приводит к динамическим процессам в их языковой репрезентации. До настоящего времени когнитивно-прагматический аспект исследования аргументации английского рекламного дискурса в диахронии по нашим данным не являлся предметом изучения.
В рамках когнитивно-прагматического подхода к анализу аргументативных структур рекламного дискурса определяется когнитивнодискурсивный статус аргументации в этом типе общения, устанавливаются когнитивные модели, отражающие структуры знания коммуникантов, реконструируемые на основе порождаемого текста. Наблюдения над функционированием английской рекламы показывают, что аргументативные структуры являются инвариантной характеристикой английского рекламного дискурса во все периоды его функционирования, тем не менее, когнитивно-дискурсивный статус аргументации подвержен изменениям, содержание и качество аргументов обнаруживают качественную и количественную вариативность в конкретные исторические периоды. Специфика развертывания аргументации определяется когнитивными моделями, отражающими когнитивно-прагматические установки создателя и адресата рекламного текста, формирующимися под влиянием социокультурного контекста функционирования рекламы. Устанавливаются типы когнитивных моделей, определяющие выбор когнитивно-прагматического основания аргументации, что находит отражение в поверхностной структуре текста, в частности, в его тема-рематической организации. Выявляется диахроническая вариативность выбора когнитивно-прагматического основания аргументации, определяющего специфику тезиса и поддерживающих его аргументов, устанавливаются корреляции между концептуальным и языковым уровнями. 