Выявляется участие топонимов, функционирующих в современной российской телерекламе, в формировании психологического воздействия на трех уровнях -когнитивном, аффективном и суггестивном.
Ключевые слова: топоним, рекламный текст, уровень воздействия.  Доклад посвящен функционированию аллюзивных имен собственных в языке рекламы; разнообразию ассоциаций, вызываемых именами собственными; зависимости семантики имени собственного от ассоциаций, которые это имя вызывает.
Ключевые слова: аллюзивное имя собственное, прагматическая направленность, семантика, ассоциации, рекламные тексты.
Под аллюзивными именами собственными понимаются реально существующие в языке имена собственные, характеризующиеся закрепленным за ними устойчивым ассоциативным содержанием. Аллюзивные имена собственные имеют постоянную предметную отнесенность к денотату аллюзии, т.е. обозначают определенное лицо и вызывают цепь ассоциаций, отсылающих читателя к исходному образу. Это может быть имя литературного, библейского, мифологического героя или имя исторического лица.
Раскрыть семантику имени собственного можно только вскрыв ассоциативное поле этого имени [Суперанская 1970: 8]. Семантика аллюзивных имен собственных, употребляющихся в рекламных тектах, находится в прямой зависимости от ассоциаций, вызываемых этими именами.
Ассоциации, вызываемые именами собственными, широки и разнообразны, их можно разделить на главные, второстепенные и индивидуальные.
Использование в текстах аллюзивных имен собственных предполагает способность читательской аудитории воспринять и развить их на основе собственного жизненного опыта и знаний.
Так, в рекламе туристических поездок упоминаются аллюзивные имена собственные, отражающие своеобразие и колорит страны, которую предлагается посетить. Это могут быть имена собственные лиц, имеющих отношение к истории страны, фигурирующих в легендах об этой стране, являвшихся выдающимися деятелями культуры -художниками, композиторами, архитекторами, писателями и т.д.
Тексты, рекламирующие туры в Испанию, изобилуют аллюзивными именами собственными, связанными с искусством. Рекламные тексты гласят, что искусство у испанцев в крови. С этой страной связаны имена выдающихся художников -Эль Греко, Веласкеса, Гойи, Мурильо, Дали, Пикассо. Копирайтер уверен, что потенциальному туристу будет интересно познакомиться с творчеством испанских художников, побывать в местах, где они жили и работали. Авторы рекламного текста убеждают также потенциального туриста посетить родину поэта Лорки и архитектора Гауди.
В качестве наиболее типичного примера можно привести следующий текст:
"If you are curious where geniuses come from, come to Spain. In the north east, you'll fi nd the work of Gaudi and some of Picasso's soul. On the Costa Brava, you'll discover Dali's divinity. On the Balearic Islands you'll understand something of Miro's ingenuity. Travel south to Granada and listen to the sound of Lorca and Falla. Stroll through Seville and see the light of Murillo. Travel to Aragon and «fi nd» Goya. Arrive to Toledo and absorb the mystic insight of El Greco. This is Spain. Full of intellectual scenery as impressive as its landscape. And fi nally, go straight to the heart of Spain, Madrid. Where all the threads of the nation's genius are drawn together in one rich tapestry. Breathtaking, isn't it?" В рекламе туров в Грецию чаще всего фигурируют имена героев древнегреческой мифологии: Афина, Посейдон, Зевс, Кронус, Дионисий, Нарцисс. Упоминаются также имена героев драм Эсхила и Эврипида / Андромеда, Эдип, Агамемнон/:
«Greece Everyone should return to his origins... to pause, to be refreshed. We all have a birthplace to visit, so why not return to Greece where it all began. Andromeda, Oedipus, Agamemnon were born here 3,000 years ago and were immortalized through the dramas of Aeschylus, Euripides and of men who believed that all people share a common humanity that transcends centuries and geography...» Выраженная прагматическая направленность рекламных текстов обуславливает отбор языковых средств, которые могут эффективно и целеустремленно воздействовать на потенциального покупателя. Как показывают примеры, рекламные тексты, посвященные туристическим поездкам, непременно содержат те имена собственные, которые обычно возникают в сознании при упоминании того или иного места.