Рассматривается понятие концепта позитивности признака, функция текстообразования и имплицитные образы, репрезентируемы в рекламe.
Ключевые слова: концепт, доминантный, имплицитный, эксплицитный, позитивность признака.
Процесс установления закономерностей языкового выражения категории оценки в рекламном тексте (далее РТ) путем выявления особенностей реализации прагматической установки и развития его темы является важной составляющей при изучении когнитивной составляющей данного типа микро текста и основной темой рассмотрения в нашей статье. Коммуникативно-прагматическая цель РТ традиционно определяется как обеспечение надежности и эффективности процесса организации лингвистических и экстралингвистических средств, объединенных вокруг когнитивной константы РТ -концепта признака бенефактивной позитивности объекта сообщения. «Внесение идеи позитивности рекламного объекта в сознание/подсознание реципиента реализуется вследствие использования языковых средств оценки: онтологических, узуальных, окказиональных, виртуальных» [Киричук 1999: 6]. Необходимо подчеркнуть, что «имена признаков не просто означают признаки, но для них изначально задана еще и признаковая функция» [Никитин 1996: 247]. Эта признаковая функция в РТ выполняет роль текстообразующей, признаки выступают при этом в качестве носителей свойств и отношений. В выявленных нами транспозитивных парах РТ, таких как dramaticdrama, fabulous -fabulousness, natural -nature, luminous -luminosity, shining -shine и т.п., признаковые слова формируют доминантный смысл и первичны в том смысле, что с них начинается становление и освоение понятия о данном признаке в РТ, абстрагируемом от вещей [Cosmopolitan 2014]. Но эти слова вторичны по отношению к своим субстантивным транспозитивам.
Следует отметить, что большинство английских прилагательные, как правило, репрезентируют в РТ позитивность признака, например, lustrous, nourishing, extraordinary, stunning, delightful, gorgeous, sun-believable, sunkissed, effective, attractive, fabulous, radiant и др. Особая роль отводится прилагательным при формировании аксиологической структуры РТ. Согласно концепции Н.Д. Арутюновой аксиологические значения в языке делятся на два основных типа: «общеоценочные и частнооценочные» [Арутюнова 1999: 198]. Отличительной характеристикой адъективных слов является то, что их категориальное значение определяется как сигнификативное значение, соотносимое с понятием о признаке (качестве, свойстве) предмета или явления. Специфичность прилагательных заключается в том, что в их структуре совмещаются семантический и прагматический компоненты. Для прилагательных характерно наличие субъективно-оценочных значений и соответствующих коннотаций. В рекламных объявлениях подобное субъектно-оценочное значение может отражаться посредством частнооценочных значений. В данную группу входят значения, «дающие оценку одному из аспектов объекта с определенной точки зрения», противопоставляя ее первому типу, который реализуется прилагательными хороший и плохой [Арутюнова 1999: 198]. Соответственно, для РТ наибольшее значение имеют прилагательные с частнооценочным значением, подчеркивающие определенный признак, характерный для формирования определенного имиджа рекламируемого товара, например: (1) Live big and go for it! Sexy, confi dent and smart… THAT'S YOU! (2) BOSS MA VIE. Strong. Feminine. Independent [Cosmopolitan 2014: 25, 7]. Здесь доминантный смысл формируется через оценку роли женщины в обществе, в попытке современной женщины сочетать в себе женственную природу с деловой составляющей. Известно, что метафоризация основывается на репрезентации знаний в идеализированных когнитивных моделях, фреймах, образных схемах, что часто находит отражение в РТ. Например, "Loud mouth. Extreme Lip colour" [Glamour 2014: 240], "Turn twice as many heads" [Cosmopolitan 2014: 48], "The bake face" [Cosmopolitan 2014: 106]. В каждом из слоганов метафора усиливает позитивность восприятия: loud=vivid, bright; twice as many heads=extreme hair volume; the bake face=happy face. Особенности признаковых слов неизбежно влияют на особенности актуализации смысла в РТ. Характерной чертой прилагательных как класса слов является обобщенность, расплывчатость семантических признаков, что предполагает возможность репрезентации различных смыслов, которые могут «наслаиваться» друг на друга в отдельном употреблении слова. «Актуальный смысл, репрезентированный лексической единицей, представляет собой систему личностных смыслов, возникающую на основе соотношения интегративного признака положительной оценки и конвенционального содержания. Чистые классические предикаты представляют собой качественные прилагательные» [Уфимцева 2002: 205].
Отметим, что семантика качественных прилагательных характеризуется гетерогенностью: помимо когнитивного компонента, выражающего собственно признак какой-либо сущности, в нее включены модальные признаки (субъективные и чисто прагматические оценки). «Ядро качественных прилагательных составляют такие, которые обозначают свойство, присущее самому предмету или открываемое в нем, часто такое, которое может характеризоваться разной степенью интенсивности» [Уфимцева 2002: 201]. Характеристика семантики качественных прилагательных представляется особенно актуальной при рассмотрении прилагательных, репрезентирующих позитивность признака как смыслообразующую основу сообщения. Эмоционально-оценочный компонент является той универсальной основой, на которой происходит взаимодей-как динамической текстовой композиции, в которой специфически реализуются и взаимодействуют общеизвестные текстовые категории.
Текстовые категории модулируют в диапазоне динамической композиции текста ПИ. Модуляции текстовых категорий -это вариативные изменения способов их репрезентации и взаимодействия в диапазоне текстовых фрагментов под воздействием различных коммуникативнопрагматических, психологических, идиостилистических факторов в процессе развёртывания динамической текстовой композиции.
Одним из результатов таких модуляций является особенная текстовая категория: автопрезентативность (АП). Она проявляется в тексте ПИ на различных лингвистических уровнях, прежде всего на самых представительных: лексическом и композиционно-синтаксическом. В то же время невозможно не отметить коммуникативную обусловленность этой категории. Если описать АП метафорически, то можно представить её в виде голографической медали, на одной стороне которой -коммуникативная сущность АП, а на другой -лингвистическая. Причём каждая из сторон медали -многогранная голограмма. Суть этой метафоры не только в том, что две стороны одной медали создают её неразрывное единство, но и в том, что, как известно, при проявлении одного из голографических изображений остальные никуда не исчезают, а лишь «прячутся». При актуализации одного или, чаще, нескольких индикаторов АП другие её индикаторы лишь «ослабевают», оставаясь как бы в резерве, и выступают имплицитно.
Коммуникативная обусловленность АП определяется прежде всего тремя особенностями адресации ПИ. Во-первых, двойной природой адресации ответных реплик ПИ: интервьюируемый, который исходно является адресатом интервьюирующего, выполняет функцию адресанта по отношению к интервьюирующему, меняясь с ним ролями в парном общении. Во-вторых, двойной степенью адресации ответных реплик ПИ: истинным адресатом интервьюируемого становится не только и не столько интервьюирующий, сколько неопределённо-количественный и неопределённый по составу или целеполагаемый массовый адресат. И в-третьих, совокупный текст ПИ: с его заголовочным комплексом, вопросной и ответной частями, с возможными комментариями автора публикации, его введением и/или заключением, с инфографическими и/или визуальными компонентами -весь адресуется массовому реципиенту.
Кроме названных обстоятельств, коммуникативная природа АП обусловлена таким важным психологическим фактором, как возможность самопрезентации личности интервьюируемого. Однако нельзя ставить знак равенства между самопрезентацией личности и автопрезентативностью, так как они находятся на различных осях координат.
Лингвистическая сторона АП позволяет структурировать её материализацию как текстовой категории. В процессе динамического развёртывания текстовой композиции проявляются лексические, морфологические, синтаксические, стилистические, композиционные, метатекстовые, интертекстуальные характеристики АП.
АП обладает ещё одним специфическим свойством: она может проявляться в различной степени интенсивности в зависимости от вида и формата интервью, от его целеполагания, от самой интервьюируемой личности, от её речевых тактик, от подачи текста ПИ автором публикации и от стратегии конкретного средства массовой информации.
Межличностное контактное общение в формате ПИ, к тексту которого массовый адресат имеет возможность вернуться неоднократно, представляется коммуникативным противовесом разобщённости индивидов в современном социальном пространстве, демассификации при глобальном развитии технических средств коммуникации. В этой парадоксальной противопоставленности всеобщей обеспеченности техническими средствами связи -с одной стороны, и тотальной индивидуалистской разобщённости -с другой, состоит драма коммуникативного одиночества современного человека. Интервью, имея в качестве главного своего адресата массового читателя, демонстрирует ему формат традиционного способа взаимодействия коммуникантов. Текст ПИ предоставляет возможность не только получать информацию «из первых уст» через зрительный канал, но и воспринимать новую личность или уже знакомую личность по-новому, во многом благодаря текстовой категории «автопрезентативность».
Igor Yu. Razmashkin (St.-Petersburg, Russia)  СПОРНЫЕ РЕКЛАМНЫЕ ТЕКСТЫ: К ПРОБЛЕМЕ ИНТЕРПРЕТАЦИИ 1   В статье поднимается проблема выявления неявного смысла в спорных рекламных текстах. Рекламные тексты находятся в зоне повышенной речевой ответственности в силу своего функционирования в законодательном поле. Особый акцент делается на неоднозначность понимания адресатом имплицитно выраженной информации, которая вызывает затруднения и в процессе лингвистической экспертизы текстов. Предлагается алгоритм комплексного исследования по выявлению скрытого смысла высказывания в интерпретации его целевой аудиторией.
Ключевые слова: рекламный текст, спорный рекламный текст, адресат рекламного текста, имплицитная информация, рецептивные схемы, интерпретация.
Как известно, для рекламы в целом не характерно использование только буквального (эксплицитного) смысла, она -своего рода «притворяющееся высказывание»: 1) сообщает о фактах, а имеет в виду ценности; 2) показывает не реальный товар и его свойства, а образ товара; 3) говорит о свободе выбора, но ориентирует на приобретение конкретного товара [Пирогова 2001: 185].
Однако существенным признаком имплицитно выраженной информации является «необязательность ее получения при понимании, нестопроцентность ее восстановления слушающим» [Борисова 1999: 32]. В связи с этим возникает возможность разного прочтения (а соответственно, и понимания) одного и того же текста. Как отмечает В.З. Демьянков, «взаимодействие имплицитной и эксплицитной, обыденной и экстериоризованной когниций вряд ли можно представить как простое выражение, перевод с «языка» внутреннего представления на «язык» внешнего выражения: внешнее выражение, более богатое, чем внутреннее, обладает дополнительными моментами, обусловленными, например, условностями жанра» [Демьянков 1994: 19], поэтому, рассматривая манипулятивные возможности рекламы, можно смело утверждать о несовпадении объективной и субъективной информации о мире. Потребитель при восприятии текста не только считывает буквальный смысл, но и дополняет, расширяет этот смысл на основе личного опыта, знаний, ожиданий. Безусловно, такие дополнительные умозаключения (импликатуры) являются во многом обоснованными, но могут быть и совершенно неожиданными, произвольными: во-первых, люди имеют различный жизненный опыт, уровень знаний и под., а во-вторых, имплицитная информация является результатом свободной интерпретации текста, а потому может достраиваться человеком через ассоциации любого направления [Пирогова 2001].
По замечанию И.А. Стернина, «скрытый смысл выражается автором текста с использованием языковых единиц и конструкций, при восприятии которых реципиентом легко реконструируются определенные, регулярно актуализируемые в данной культуре мыслительные (когнитивные) схемы интерпретации того или иного типа высказываний. При этом устанавливается содержательная эквивалентность выраженного в тексте эксплицитного (явного) значения языковых единиц и реконструируемого реципи-ентом скрытого смысла» [Стернин 2012: 270]. Такие когнитивные схемы восприятия текста (в том числе и рекламного) исследователь предлагает назвать рецептивными схемами, «то есть свойственными сознанию людей схемами понимания скрытого смысла языковых выражений» [Там же].
Поскольку главное в латеральных высказываниях всегда остается на заднем плане и принимается потребителем как нечто очевидное, такие тексты нередко привлекают внимание контролирующих органов, однако доказать, что реклама является ненадлежащей или, напротив, соответствует всем необходимым требованиям, не так уж просто. Практика показывает, что обычно для оценки подобных, так называемых спорных (термин юрлингвистики) рекламных текстов проводится исключительно лексико-семантический анализ, однако, на наш взгляд, такой подход не позволяет получить объективных результатов. Задачи экспертизы наиболее эффективно позволяет решить комплексное исследование, включающее психолингвистический эксперимент, который помогает выявить особенности восприятия и интерпретации спорного текста целевой аудиторией. Несмотря на то, что опросы не являются инструментом собственно лингвистического исследования, по мнению А.Н. Баранова, проведение психолингвистического и социолингвистического экспериментов в данном случае совершенно оправдано [Баранов 2009]. Безусловно, важно, чтобы при этом в эксперименте участвовали представители именно той демографической группы, которой и был адресован рекламный текст.
Наиболее репрезентативными в ракурсе рассматриваемой проблемы являются рекламные тексты лекарственных препаратов. Для того чтобы определить, содержит ли реклама указание на лечебные свойства объекта рекламирования (что нарушает статью ФЗ «О рекламе»), необходимо провести комплексное исследование, включающее несколько этапов:
1) лексико-семантический анализ высказываний на основе лингвистических словарей, 2) контекстный анализ высказываний, 3) верификация полученных данных с учетом современной речевой практики (для чего использовались данные «Национального корпуса русского языка» -далее НКРЯ), 4) проведение направленного ассоциативного эксперимента для выявления ментальных представлений россиян о таких ценностных категориях, как «здоровье» и «забота о здоровье» [Ukhova, Aniskina 2015: 25], 5) проведение психолингвистического эксперимента для выявления особенностей восприятия потребителями лексикографической и рекламной вербальной информации.
Такое поэтапное и многоаспектное исследование спорного рекламного текста необходимо: каждое из отобранных слов, взятое в отдельности, не может служить указанием на лечебные свойства продукта, однако в тексте слова не воспринимаются изолированно. Как отмечает Г.В. Колшанский, «семантика языковых единиц раскрывается лишь в коммуникативных отрезках» [Колшаниский 1980: 39], именно контекст позволяет снять многозначность слова. Имплицитно выраженная информация возникает за счет использования семантических и коммуникативных пресуппозиций, а также за счет апелляции к концептам, отражающим национальное языковое сознание. В связи с этим логично предположить, что совместное употребление проанализированных выше слов вполне может быть воспринято потребителем как указание на лечебные свойства объекта рекламирования. Ключевые слова: Цицерон, речь, общественное мнение, протолингвистика, античная риторика.
«Покоряющая души, миром правящая речь» -эта цитата из трагедии Пакувия «Гермиона», приведенная Цицероном в трактате «De Oratore» (Cic. De Orat., II, 187) не была для римского мыслителя пафосным призывом: весь цикл его риторических сочинений проникнут верой во всемогущество живого слова оратора [Fantham 2004], «повелителя обстоятельств и лиц» (Cic. Orator, 123), завоевывающего сердца и умы не мечом, но красноречием [Гаспаров 1972].
Основной социальной функцией публичной речи для Цицерона становится регулятивно-управленческая. Мысль о том, что оратор господин над мыслями и чувствами своей аудитории, а речь -инструмент воздействия на сознание масс людей, красной нитью проходит через весь риторический цикл сочинений мыслителя. «Пусть зовется оратором тот, кто умеет своей речью убеждать» (Cic. De Orat., 1, 260) -таково каноническое определение оратора. Однако идея языка как «орудия» не нова для античной лингвистики: вспомним [Schuetrump 1988] рассуждения Сократа из диалога Платона «Кратил» («имя есть некое орудие» (Platon. Crat. 388)). Но если Платон делает акцент [Тронский 1936] на «знаковой» функции слова (имени) как орудия «поучения и разбора сущности» (Ibid.), то Цицерон этим не удовлетворяется, рассматривая уже не отдельные слова, а публичную речь как специфическое лингвистическое «макроявление» в качестве своеобразного утилитарного инструмента господства. В рамках концепции Цицерона первый субъект коммуникативного процесса (оратор) занимает доминирующую позицию по отношению к реципиенту (массовая аудитория). Оратор для Цицерона -«властитель дум», посредством слова оказывающий воздействие на мысли и чувства аудитории и ее поведение.
Управление сознанием аудитории через публичную речь -«идея фикс» Цицерона. Ритор в его представлении -«жрец красноречия» (Cic. De Orat., I, 202), который силою живого слова «глубоко врезается в души», «преображает чувства и мысли людей» (Cic. De Orat., I, 222). По Цицерону, подлинным оратором может считаться лишь тот, кто «достиг такой силы, что может по своему произволу управлять мыслями слушателей» (Cic. De Orat. II, 69). Отношения доминирования в системе «ритор -аудитория» носят тотальный характер, а власть оратора фактически абсолютна: «перед кем же люди трепещут?.. Кого считают чуть ли не богом среди людей? (sic! -авт.) Того, кто говорит стройно, развернуто, обстоятельно, блистая яркими словами и яркими образами» (Cic. De Orat., III, 53). Здесь идеализация оратора и всемогущества его слова со стороны Цицерона перерождается в телеологизацию: «мы взыскуем… истинного жреца красноречия -человека, который … прямо-таки кажется обладателем божественного дара» (Cic. De Orat., I, 202). Столь комплементарные характеристики не являлись плодом рассуждений Цицерона, а имели под собойсоциокультурные и исторические основания; можно частично солидаризироваться с исследователями [Morstein-Marx 2004;Гаспаров 1972], соотносящими концепцию «совершенного оратора» (perfectus orator) с образом идеального правителя государства (rector rei publicae).
Аудитория для Цицерона -не пассивно-послушный материал, но равноправный участник информационного обмена, повлиять на мысли и чувства которого -наука и искусство, владение которыми и отличает подлинного ритора (Cic. De Orat.,I,83). Владение многочисленными риторическими приемами [Hall 2004] отнюдь недостаточно, чтобы стать «повелителем обстоятельств и лиц» (Cic. Orator, 123). Необходимо глубоко познать «человеческую природу», и «человеческую душу», и все причины и способы воздействия на оные (Cic. De Orat.,1,53,). Не менее важен для публичного выступления уже сложившийся набор мировоззренческих стереотипов и представлений аудитории (Cic. Orator,24). Если же последняя не реагирует на риторические уловки, стилистические приемы и увещевания ритора, то разумно вовсе прервать неудачное выступление (Cic. Brutus,192). Важен и социальный состав аудитории, к которой приходится обращаться (сенат,народное собрание,толпа (Cic. De Orat.,178).
Наши наблюдения позволяют видеть в сочинениях Цицерона своеобразную протомодель двусторонней асимметричной коммуникации. выдвинутая Мартином Линдстромом (США, 2005 г.), подразумевает создание прочной связи с потребителями не только рационального, но и эмоционального характера, через воздействие на все пять органов чувств человека [Линдстром, 2006]. Многие зарубежные и российские брэнды и ребрэнды создавались, в том числе, с использованием инструментов сенсорного брендинга, среди них: Сoca-Cola, General Motors, Nestle, Procter & Gamble, Microsoft и другие.
Среди речевых приемов также можно обнаружить не менее эффективные по силе воздействия вербальные аналоги инструментов сенсорного брендинга -синестетические сочетания, основанные на феномене синестезии. Синестезия представляет собой вербальное смешение перцептивных модусов, напр.: «Попробуй радугу на вкус»; «Dove. Шелковый шоколад»; «Этим летом золотые часы НИКА из коллекции VIVA представляют сочный микс из свежих фруктовых оттенков! Кто из них вам по вкусу?» (компания «Ника», ювелирные часы и аксессуары); «Свежие модели! Автодегустация!» (слоган международной выставки «Мир автомобиля»); «Мониторы SAMSUNG» передают даже запах изображения».
Синестетические сочетания, которые могут быть как метафорическими, так и простыми устойчивыми сочетаниями, по результату восприятия являются блендами. Основанием блендинга в синестетических сочетаниях в маркетинговом дискурсе является не концептуальное, а перцептуальное пространство, которое можно обозначить как «сенсориум». Интенция продвижения товара или услуги сопровождается актуализацией положительной характеристики сенсорного спектра. Таким образом, общим пространством «generic space» является:
Сенсориум +положительная оценочность (коннотация) В отношении входных пространств можно констатировать наличие двух и более различных зон сенсориума, а смешанным пространством является положительно окрашенный образ рекламируемого продукта.
В отличие от концептуальной метафоры, которая реализует соотношение двух или более концептосфер, в случае перцептуального переноса (интеграции) мы наблюдаем сочетание двух перцептов или концепта с перцептом. Перцепт являет собой концептуализированное ощущение определенной модальности и является когнитивным конструктом с редуцированным предметным и гипертрофированным эмоциональносенсорным содержанием.
В отличие от собственно концепта, являющегося продуктом целого ряда когнитивных операций, встроенного в определенную систему категорий, соотносимых с объектами реальной действительности, перцепт являет собой вербализованное ощущение, которое по сути своей не является полноценным продуктом когниции в силу неспособности отразить объект во всех его связях и отношениях, регистрирующий лишь одно из свойств этого объекта, одну из его граней (цвет, запах, размер и пр.).
Следует также отметить, что в силу особенностей соотношения двух перцептуальных пространств, мы не можем в полной мере характеризовать результирующее пространство как полное смешение (блендинг). Речь, скорее всего, идет о композиционном сочетании двух пространств (composed), поскольку общее значение не содержится в единой лексической единице и всегда содержит отсылку к двум зонам сенсориума. В этом состоит главное отличие перцептуальной интеграции от собственно концептуальной интеграции.
Анализ интеграций ощущений в текстах маркетингового дискурса, в частности, в рекламных, обнаружил, что «общим пространством» чаще всего выступает основная перцептивная характеристика рекламируемого продукта, результирующим пространством выступает абсолютно положительный, яркий, актуализированный несколькими модусами перцепции образ продукта. Таким образом, можно заключить, что когнитивные функции синестезии в маркетинговом дискурсе напрямую коррелируют с целеустановками персуазивного текста, реализующими его прагматику.