О.И. Быкова (Воронеж, Россия) ДИНАМИЧНОСТЬ КОННОТАТИВНОГО ПОТЕНЦИАЛА НОМИНАЦИЙ В НАЦИОНАЛЬНОЙ КОНЦЕПТОСФЕРЕ В статье рассматривается динамичность коннотативного потенциала этносемантики, обусловленная многоуровневой спецификой языкового сознания человека: семиотическими, социокультурными и дискурсивными факторами.
Ключевые слова: коннотация, вторичная номинация, языковое сознание, национальная концептосфера.
Одной из актуальных проблем исследования коннотативного потенциала единиц языка является креативность и динамизм коннотаций в диахронии и синхронии, что свидетельствует об открытости семантического пространства языка. Динамизм обусловлен изменениями внутри лингвокультурной общности, в том числе постоянно изменяющимся внутренним миром человека и спецификой коммуникативной ситуации высказывания. Континуум способов имплицитной вербализации концептов лингвокультуры, по сути, многообразен и бесконечен. Интегральное описание коннотации как гносеологической, культурной и языковой величины должно осуществляться в трёх измерениях: с позиций семиотического, когнитивного и дискурсивного подходов.
Признание интегративности и связанности семиотизации опыта мышления, процесса мышления и оперирования знаками -сложного, но двуединого процесса -позволяет рассматривать язык как важнейший механизм кодирования и трансляции культуры. Развивая понятие семиотики «интерпретанта», языкового показателя, который разъясняет (интерпретирует) имплицитные смыслы, Е.С. Кубрякова вносит конструктивное дополнение, отмечая: «<…> знак -это нечто воспринимаемое образующее тело знака и представляющего в языковом коллективе как сообществе интерпретаторов некое содержание, которое заменяет означаемое или обозначаемое в языковых и метаязыковых операциях в каком-то отношении (интерпретанта 1) и для достижения определённого эффекта (интерпретанта 2)» [Кубрякова 2004: 504]. Если число иконических знаков онтологически ограничено, индексальных знаков -в силу ограниченности объективной экзистенциональной смежностью объектов, то «произвольность символических знаков ничем не ограничена» [там же: 502].
Этнометодологический анализ, нацеленный на определение степени соотнесённости тела знака концептов, вербализуемых коннотированными номинантами, с культурным кодом, показывает различную степень интерпретируемости фрагментов действительности в национальном языковом сознании. «Релевантность количественных и качественных характеристик кодирования образной составляющей» определяет уникальность признаков этноконнотатов <…>» [Быкова 2012: 30], служит одним из основных параметров описания коннотативного репертуара, перспективы сопоставительных исследований разных лингвокультур.
С точки зрения референции языковых знаков к концептам культуры могут быть выявлены: 1) степень активности участия коннотированных номинант в категоризации и концептуализации, продуктивности оязыковления концептуальных полей/микрополей; 2) соотношение отражения в национальной концептосфере мира из сферы действительного и трансцендентного (как результата мифопоэтического восприятия мира); 3) соотношение участия когнитивно-языковых механизмов при порождении новых коннотаций, проявление концептуальной интеграции (метафоризации, метонимизации, метафтонимизации) в результате деривационных процессов (семантической, словообразовательной деривации и фразеологизации номинант); 4) множественность репрезентации сферы концептов, полисемичность вторичных номинант.
Динамика развития коннотативной семантики как имманентного свойства языковых единиц, её внутрисистемной значимости обусловлена проявлением вариативности (диахронической, диатопической, диастратической и диамедиальной) культурно маркированной коннотации в дискурсивной деятельности человека, которая всегда адресатна, интеракциональна и интенциональна. Язык -важнейшее средство культурной рефлексии, главное средство формирования социального образа жизни общества и его культуры, средство вербализации элементов этнокультурного сознания Культурная рефлексия рассматривается как проявление сознательной, намеренной интерпретирующей деятельности человека, многомерности его мышления в процессе познания мира. Отмечая гетерогенность и многопризнаковость лингвоконцепта, С.Г. Воркачёв предполагает, что он (лингвоконцепт) принимает от понятия дискурсивность представления смысла, от образа -метафоричность и эмотивность этого представления, а от значения -включённость его имени в лексическую систему языка [Воркачёв 2013: 32]. Рассмотрение многомерной конфигурации знаний коммуникантов в структуре коннотации невозможно без обращения к дискурсивным характеристикам коннотации в процессе социальной активности познающего субъекта. В докладе проиллюстрирована дискурсивная обусловленность порождения коннотации. 