Статья посвящена описанию образного компонента афористического афроамериканского концепта "Motherhood" ("материнство"). Он представлен этнически маркированными перцептивными образами и социально обусловленными когнитивными образами темнокожей матери.
Ключевые слова: концепт, образный компонент, перцептивный образ, когнитивный образ, афоризм, материнство.
Образное содержание концепта складывается из релевантных признаков практического знания [Карасик 2004: 129]. Оно может быть представлено перцептивными и когнитивными образными признаками. Первые возникают на основе зрительных, слуховых, тактильных, вкусовых и воспринимаемых обонянием ощущений. Вторые -в результате метафорического осмысления [Попова 2007: 109]. Афоризмы, мудрые авторские высказывания, содержащие опыт и рассуждения, побуждающие к рефлексии [Наличникова 2010: 18], как и другие языковые источники, отражают мировосприятие языкового коллектива. Когнитивно-семантический анализ размышлений известных афроамериканцев о матери и материнстве, позволяет нам выделить как перцептивные, так и когнитивные образные признаки в структуре афористического афроамериканского концепта "Motherhood" ("материнство").
Визуальные признаки, самые многочисленные среди других перцептивных образных признаков, акцентируют внимание на внешнем облике матери афроамериканского происхождения.
1) темный цвет кожи: I don't think anybody cares about unwed mothers unless they're black… (T. Morrison);
2) физически сильная: tough (T. Morrison), very strong (A. Walker), with veins rolling roughly over quick hands (M. Walker);
3) больших размеров: huge (L. Clifton); 4) имеющая много детей: exasperating and mysterious habit of having babies (J. Baldwin); 5) испытывающая страдания: My mother's suffering grew into a symbol in my mind, gathering to itself all the poverty, <…> the helplessness; the painful baffl ing, hunger-ridden days and hours; <…> the fear … (R. Wright).
Звуковые образы объективируют сущность материнского участия в жизни темнокожего ребенка:
-наставляет, способствуя социальной адаптации ребенка афроамериканского происхождения в обществе, в котором царят расистские настроения: My mother <…> began telling me about slavery <…> Then she said the words that almost every Negro hears before he can yet understand the injustice that makes them necessary: "You are as good as anyone" (M.L. King);
-плачет, давая выход своим эмоциям, как правило, обусловленным неведением о дальнейшей судьбе ее ребенка: … I cried out with my mother's grief, none Jesus heard me! (Sojourner Truth);
-поет, укрепляя связь с ребенком: I still hear you humming, Mama. The color of your song calls me home… (S. Sanchez).
Тактильные образы (took me on her lap (M.L. King)) и образы, связанные с обонянием (smell of soap, onions, wet clay (M.Walker)), самые малочисленные, а вкусовые образы отсутствуют вообще. В основном высказывания известных афроамериканцев о матери манифестируют ее функции и роль в жизни ребенка и всего этноса. Кроме того, вышеупомянутые три вида перцептивных образов, как правило, отличаются высокой степенью субъективности.
Метафорический взгляд на образ темнокожей матери рефлектирует как универсальные, так и этнокультурные его характеристики. Профессиональные образы (a true artist, a true poet, a nurse, a banker, a psychologist, a gardener, a teacher, a chef (T.McMillan)) указывают на то, что материнствоэто деятельностная категория. Мать -связующее звено между ребенком и окружающим миром, благодаря ей он удовлетворяет все свои потребности. Природные образы, представленные ботаническими образами (sweet fl ower of love (S. Wonder), my mother's garden (A. Walker)) и образами природных явлений (a hurricane in its perfect power (M. Angelou), my rainbow in the clouds (M. Angelou), a great tidal wave from the ocean (L. Clifton)), также как и физиологический (my backbone (K. Bryant)) и характерологический образы (heroes (M. Jordan)) раскрывают значимость материнской любви, заботы и поддержки в процессе становления личности темнокожего ребенка в условиях расовой дискриминации.
Итак, афористический контекст объективирует этнически маркированные перцептивные и социально обусловленные когнитивные образы темнокожей матери. Ключевые слова: ассоциативный словарь, французский язык в мире, внутренний лексикон.
Исследование ассоциативных норм франкофонии было предпринято в 2013г. для того, чтобы подтвердить или опровергнуть гипотезу о специфике национального языкового сознания. Для этого было предложено носителям французского языка как родного во Франции (далее F), в Бельгии (B), в Швейцарии (S) и в Канаде (C) пройти психолингвистический эксперимент по фиксации первого ответа.
В 75% случаев первая реакция совпадает в четырех зонах, особеннохотя и не всегда -если ее процентное соотношение данной реакции среди всех прочих -высок. В том случае, когда ответы, полученные от одной зоны, расходятся от ответов, полученных в трех других ответ, полученный первым в «отличившейся» зоне, чаще всего является вторым ответом в трех прочих, а второй ответ в этой зоне -первый в трех остальных. Этому не стоит удивляться, поскольку по определению первая реакциянаиболее стандартная. В дальнейшем мы собираемся расширить изучение совпадений на пяти первых реакциях.
Анализ содержания ассоциативных полей различными методами (фреймы В. Е. Гольдина [2010], метод описания психолингвистического значения [Стернин, Рудакова 2011 : 139], метод семантического гештальта [Караулов, 2000: 194] для различных стимулов показал, что для четырех зон FBSC выделяются примерно одни и те же зоны ассоциативных полей, но содержательное их наполнение может быть различно. Необходимо подчеркнуть, что любая классификация в лингвистике должна быть рассмотрена с определенным коэффициентом вероятности. Например, реакция vide (пустой или пустота) на стимул noir (черный) может быть выражение чувства, или соотноситься с другими, похожими реакциями espace (космос), univers (вселенная).
Для более глубокого сопоставительного исследования ассоциативных норм франкофонии следует проверить содержание ядра языкового сознания (ЯЯС) респондентов. Для этого нужно выделить реакции, связанные с наибольшим количеством стимулов. Именно эти лексемы, представляющие довольно стабильный набор важнейших для данной лингвокультуры слов, играют роль «супер-коннекторов» (superconnectors) внутренних лексических сетей, обеспечивающих им структуру в виде «тесного мира» [Solé 2005]. Полученные данные позволяют можно предположить, что список слов, входящих в ЯЯС респондентов из Швейцарии будет отличаться от ЯЯС участников из других стран.
На данном этапе исследования, мы может предположить, что психолингвистический эксперимент по фиксации первой реакции на основе списка из ста наиболее частотных слов не позволил выявить существенной разницы между ассоциативных норм французского языка в четырех его вариантах. Можно лишь отметить небольшое отличие в ассоциативном поведении респондентов из Швейцарии.
Данный результат, который должен быть подкреплен последующими исследованиями, позволяет нам выдвинуть гипотезу о том, что ассоциативные нормы скорее лингво-специфические, нежели этно-специфические, поскольку ведь бельгийцы, швейцарцы, квебекцы и французы относят себя к различным нациям/народам/этносам. Караулов Ю.Н. Показатели национального менталитета в ассоциатвновербальной цепи // Языковой сознание и образ мира, сб статьей / отв. ред. Н.В. Уфимцева. М., 2000. С. 191-206. Стернин И.А, Рудакова А.В. Психолингвистическое значение слова и его описание. Ламберт, 2011.