Данная статья посвящена проблеме репрезентации цветономинаций как сущностной характеристики концептуальной картины мира русского и немецкого языков.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, концептуальная картина мира, цветообозначение.
Внимание отечественных и зарубежных ученых неоднократно привлекала концептуальная система цветообозначений различных языков. Понимание эстетических ассоциаций, формирующих определённые цветовые коды, -необходимое условие для исследования традиционной культуры. Когнитивные исследования описывают представления народов мира в области цвета с различных позиций: состава и семантической структуры, значения и построения семантических полей, стилистических функций, выявляются национально-специфические особенности цветовой лексики в различных языках. Все это обусловлено тем, что лексика этой зоны обладает огромной значимостью для человека и представляют собой легко выделяемую лексико-семантическую группу, в которой отражается объективное восприятие мира.
Авторы сопоставлений систем цветообозначения в разных языках едины во мнении, что изначально практически все существующие ныне цветообозначений, передающих различные отенки красного цвета: hellrot (fl eischfarben, zartrosa, korallenrot, pink); dunkelrot (himbeerfarbig, purpur, weinrot, bordeauxrot); тяготеющие к желтого (через gelb, orangefarben); тяготеющие к коричневому (terrakottafarben, kupferig usw.); тяготеющие к синий / голубой (через violett) Порядок распределения периферийных объектов вокруг центрального цветообозначения зависит от семантического значения (степень цветовой насыщенности), стилистических возможностей, степени употребительности. Немецкие цветономинации представляют собой систему, сформированную по принципу поля и отражающую не только общеязыковые системные качества (центр и периферия), но и свойства, определяемые особенностями микросистем и их суммой.
Вышеуказанные особенности использования цветономинаций носителями русского и немецкого языков помогают осознать тот факт, что цвет является константой культуры, древнейшей семиотической системой и важной частью концептуальной картины мира. По мнению Л.В. Гатауллиной, цвет может аккумулировать в себе значительную информацию, становится для человека не просто объективной характеристикой мира, но категорией морально-нравственной и эстетической, выражающей оценки, нормы, и установки, насыщенной экспрессивно-оценочными коннотациями, выступает в качестве одной из ключевых категорий культуры [Гатауллина 2005: 1]. Соответственно и цветообозначение приобретает статус сущностной характеристики, соотносящейся с семиотической, ценностной и философско-мировоззренческой и концептуальной картинами мира национальных культур.