Предметом анализа являются слова, обозначающие разные виды возвышенности в испанском и русском языках. Выявляются их семантико-когнитивные признаки, на основании которых делаются выводы об особенностях категоризации природных реалий в разных лингвокультурах.
Ключевые слова: категоризация, семантико-когнитивные признаки лексем, природные реалии, возвышенность, гора, скала.
В результате категоризующей деятельности человеческого сознания разные природные реалии объединяются в определенную естественную категорию. В словарной дефиниции соответствующих лексем находят отражение лежащие в основе первичной категоризации объекта когнитивные признаки [Кубрякова 2004], сравнительный анализ которых открывает доступ к когнитивной базе этноса и может быть использован для решения разных задач (см., например, [Корнева 2011; 2013; 2014]).
В качестве примера приведем результаты нашего исследования словарных дефиниций разных видов возвышенности в испанском и русском языках. Сравнительное изучение семантико-когнитивных признаков соответствующих лексем показало, что в дефиниции отдельных природных реалий в разных языках есть как универсальные, так и культурно специфические признаки. Универсальные признаки позволяют выделить географический объект из окружающего пространства и определить его место среди других природных реалий. Культурно специфические признаки суть отражение этнического мировосприятия, что может проявляться в приоритетности тех или иных универсальных признаков, в их дальнейшей дифференциации, в составе самих категориальных признаков, в уменьшении или увеличении их количества [Корнева 2014].
У возвышенности как особой естественной категории к числу универсальных признаков относятся «размер», «материал» и «высота». Прозрачная внутренняя форма номинации данной природной реалии (возвышенность / elevación,), равно как и одно из средств ее обозначения высота / altura, сигнализируют о том, что именно высота лежит в основе выделения и противопоставления возвышенности другим элементам рельефа. В испанской лингвокультуре данный категориальный признак является доминантным. Он представлен в виде трехчленной оппозиции: «большая высота», «средняя высота» и «малая /небольшая высота». Соответственно разные виды возвышенности квалифицируются в испанском языке как очень высокие (montе, montаñа и peña), средневысокие (altozano, collado, сerrо и otero) и невысокие (colina, loma, montículo, duna). В русской лингвокультуре при категоризации природных объектов признак «высота» образует не трех-, а двучленную оппозицию: «большая высота» и «малая /небольшая высота». На этом основании выделяются гора, крутогор и вулкан, с одной стороны, и такие виды возвышенности, как горка, холм, пригорок, бугор, бархан, дюна -с другой.
Для русской лингвокультуры характерно доминирование другой параметрической характеристики видов возвышенности -признака «размер», который образует трехчленную оппозицию: «большой размер», «средний размер» и «малый размер». По признаку «большой размер» выделяются такие природные объекты, как гора и крутогор, по признаку «средний размер» -холм, по признаку «малый / небольшой размер» -горка, пригорок, бугор. В испанской лингвокультуре релевантным является только один признак -«большой размер», актуализируемый в лексемах montе, montаñа, peñasco, roca.
Русскую лингвокультуру отличает также особое внимание к форме объекта. Признак «форма» лежит в основе выделения таких видов возвышенности, как гора и крутогор, круча; горка, пригорок, холм и бугор; скала и утес. В испанском же языке акцент смещается на локализационную характеристику объекта, чем объясняется наличие признака «местонахождение» в дефинициях лексем roca, cerro, otero, montículo, altozano, duna. В русском языке у лексем курган, сопка, бархан и дюна также присутствует локализационная характеристика объекта, однако она связана с ареалом распространения именуемых ими географических реалий.
Все сказанное выше убедительно свидетельствует о том, что категоризация одних и тех же природных реалий в разных лингвокультурах имеет ярко выраженные культурно специфические признаки. щим его собственное бытие и функционирование в обществе» [Кубрякова 2004:9]. Концепты и их содержание выявляются через значение языковых и речевых единиц, репрезентирующих концепты [Коваль 2007: 43]. В процессе эволюции происходят изменения в картине мира, появляются новые языковые единицы для репрезентации концептов.
Языковая картина мира формирует тип отношения человека к миру, самому себе, «каждый естественный язык отражает определённый способ восприятия и организации (концептуализации) мира» [Мишин 2009: 12].
Первоначально HAUS как место проживания, деятельности и отдыха человека, в немецком языке был представлен лексемами Heim, Hütte, Hof, Gehöft. Данные языковые единицы исторически служат для вербализации смысла «место убежища человека», «ограниченное пространство».
Постепенно формируется лексема Haus, базовая единица, репрезентирующая концепт, появляются многочисленные синонимы. Рассмотрим, какие изменения происходят в восприятии концепта HAUS, выраженного одноимённой лексемой Haus и его синонимом Wohnung немецким этносом в процессе эволюции, какие требования предъявляются к современному дому.
С развитием строительства и архитектуры появляются новые номинации дома. И если в средние века были распространены такие языковые единицы, как Fachwerkhaus, Backsteinhaus, акцентирующие внимание на способе строительства домов, то в настоящее время мы наблюдаем такие композиты, как Einfamilienhaus, Hochhaus, которые являются неотъемлемой частью современной картины мира. Сравните: Robert Moses griff die Ideen auf und ließ außer Hochhäusern auch Magistralen mit spektakulären Brücken bauen (SDZ 2009, Nr.158: 33). Лексема Hochhäuser здесь характеризует образ современного города. Ein hell verputztes Einfamilienhaus, umgeben von Gärten und Weiden (Der Spiegel 2009, Nr.30: 64)пример иллюстрирует, что особняк расположен в сельской местности, в окружении садов и пастбищ.
Одной из составляющих комфортного для проживания дома является его величина. Например: er wohnt und arbeitet in einem großen Haus () -из этого примера можно предположить, что дом достаточно большой, так как пригоден не только для проживания, но и для работы. В качестве квалификатора размера квартиры в немецком языке вводятся числительные, указывающее на количество комнат: Einzimmerwohnung, Zweizimmerwohnung и т.д.: Ich habe durchaus auch in Familien gearbeitet, die in einer Zweizimmerwohnung leben ().
Наличие условий для комфортного проживания также имеет большое значение. Die Wohnungen waren komfortabel ausgestattet mit Wohnküche, ской терминологии, значкист), не только сам гордится правом ношения такого значка (Я был здоров, как бык, теннисист, лыжник, значкист ГТО второй  Таким образом, можно утверждать, что ГТО как социокультурный и идеологический символ советской эпохи активно участвующий и в современной коммуникации, входит в актуальную культуру современных россиян, состоящую из эмоционально притягательных ценностей, не только востребованных и актуальных сегодня, но оказывающих влияние на современников, передающих им социальный опыт прошлого.