В статье рассматриваются проблемы семиотической транспозиции, взаимодействие концептов культуры и их языковая реализация в поэтическом тексте. Предлагается анализ когнитивных моделей и когнитивно-ассоциативных схем Язык и культура: когнитивно-коммуникативный подход семантической конвергенции, вызывающие процессы метафорических и метонимических сдвигов значения, чтобы передать индивидуальное и поэтическое видение мира. Лингвостилистический анализ поэмы Дилана Томаса проводится с помощью идеографического метода и метода когнитивного моделирования.
Ключевые слова: когнитивные модели и схемы, семиотическая транспозиция, концептосфера культуры, метафорические и метонимические транспозиции.
Понимание культуры как концептуальной сущности, воплощаемой в разных семиотических комплексах, создаваемых тем или иным народом, составляет основу культурологического подхода. Концептосфера культуры -это «особый, отличный от естественного языка семиотический симбиоз, который складывается из нескольких ее предметных областейкультуры материальной -всей совокупности артефактов, несущих наряду с функционально -«вещным» их бытием надличностный культурный смысл, из плодов социального и духовного самосознания человека как личности в микро-и макрокосмосе, которые формировались на основе «коллективных представлений» (по К. Леви-Брюлю)». Концептосфера культуры является совокупностью семиотически объективируемых концептов, объединенных системными связями. Диапазон этой объективации достаточно широк и включает семиотику повседневной деятельности вплоть до сложнейших семиотик искусства и социальных отношений [Зыкова 2012: 110].
Изучение особенностей взаимодействия различных семиотических областей -культуры и естественного языка связано с проблемой межсемиотической транспозиции, термином, введенным Р. Якобсоном и понимаемым как «перевод из одной системы знаков в другую, как «перекодирующая интерпретация», т.е. интерпретация вербальных знаков с помощью невербальных [цит. по: Лотман 2001: 24]. Концептуальный характер этого процесса заключается в переносе концептуального содержания знаков одной системы в другую систему знаков, сопровождаемый различными модификациями с сужением, расширением, или актуализацией концептуальных оставляющих. Семиотический процесс замещения есть процесс преемственности и эволюции и трактуется как эволюционный семиотический процесс и ряд. Основное отношение между замещаемым и замещающим явлениями в эволюционном ряду часто оформляется знаком, т.е. словом языка (напр., Car, Wagen, шофер (фр.) -«истопник, кочегар, водитель автомобиля). Все типы процессов могут совмещаться, захватывая как материальную, так и духовную культуру, напр. европейская (русская) философия образовалась на основе терминологии прядения и ткачества [Лотман 2001: 608].Определение культуры как подчиненной структурным правилам знаковой системы позволяет взглянуть на нее как на язык в общесемиотическом значении этого термина [Степанов 2001: 396]. Культура -исторически сложившийся пучок семиотических систем (языков), который может складываться в единую иерархию (сверхъязык), но может представлять собой и симбиоз самостоятельных систем. Рассмотрение культуры как совокупности текстов могло бы быть наиболее простым путем для построения культурологических моделей [Степанов 2001: 397].
Исследование культурологических моделей в поэзии Д. Томаса [Thomas, Dylan 1995] проводится с помощью идеографического метода и метода когнитивного моделирования. Анализ когнитивных моделей и когнитивно-ассоциативных схем семантической конвергенции, включающих метафорические и метонимические сдвиги, доказывает, что язык является продуктом культуры, его неотъемлемой частью, способом и условием ее существования в виде культурологических моделей, отражающих особенности национальной культуры и индивидуального поэтического видения мира.
Язык является механизмом, способствующим кодированию и трансляции культуры. Истинным хранителем культуры являются тексты, отображающие духовный мир человека. Текст напрямую связан с культурой, пронизан множеством культурных кодов, хранит информацию об истории, этнографии, национальной психологии, национальном поведении, т.е. обо всем, что составляет содержание культуры. 