Посвящаю данную публикацию памяти моего Учителя -Новеллы Александровны Кобриной, изумительно чуткого человека и глубокого лингвиста, которая открыла для меня важность и прелесть познания языка.
Образы пространства наряду с темпоральными образами относятся к архетипическим представлениям, содержащимся в языковых картинах мира различных культур. В них отражен опыт познания пространства и ориентации человека в воспринимаемых им «окрестностях». Содержание концептуальных структур, являющихся результатом переработки пространственных представлений, обнаруживается в целом ряде схем и когнитивных моделей, репрезентируемых в языке.
Ключевые слова: пространственные образы, актуализация когнитивных схем в языке.
Когнитивная функция языка состоит в его активной роли в познавательной деятельности и в репрезентации ее результатов -знания в широком смысле и концептуальной картины мира. В анализе связи между знанием о мире (и о самом человеке в нем) с одной стороны, и языком, как репрезентативной системой, с другой стороны, прямо либо косвенно рассматривается общая когнитивная функция языковых средств, служащих как номинации, так и репрезентации (актуализации) содержания мышления людей в речевой деятельности говорящих.
В восприятии человеком своего мира, и себя самого в нем пространство стало одной из важных категорий бытия и одним из ключевых объектов изучения в философии и фундаментальной науке. Пространство стало пониматься как глобальный объект, который некоторым образом повлиял на формирование способов мышления о мире. Воспринимая пространство вокруг себя и выделяя значимые для жизнедеятельности параметры, люди научились его структурировать: фон-фигура, верх-низ, правый-левый, впереди-сзади, далеко-близко, приближаться-отдаляться. Значимость данных параметров в анализе языка проистекает из специфики ментальных репрезентаций, стоящих за языковыми структурами, она была открыта в когнитивной психологии в теории «телесности разума» и теории образных и миметических схем.
В различных языках обнаруживаются как общие, так и специфические средства актуализации знания о наблюдаемом пространстве -пространственные образы -специфические ментальные репрезентации двух видов. Одни репрезентации кодируют топологические свойства объектов -их воспринимаемый вид, протяженность по вертикальной и горизонтальной осям, форму (причем чаще в сравнении с прототипическими, геометрическими образцами формы), размещение в пространстве относительно точек координат или относительно друг друга, включенность в поле зрения говорящего и т.п. Другой вид репрезентаций проявляется как схематизация топохроноса говорящего субъекта (наблюдателя) в системе координат личного пространства субъекта (что уже известно в лингвистике как понятие личного пространства говорящего (наблюдателя), эгоцентричные «языковые» координаты говорящего лица. Будучи тесно привязанным к когнитивному опыту и знанию человека, язык в точности не копирует ни ментальную реальность, ни внеязыковой мир, однако в нем фиксируется тот ракурс, который сформирован в культуре и мышлении людей в отношении познаваемого ими мира. Пространственные репрезентации накапливались в когнитивной системе и формировали так называемую языковую картину мира и способствовали той когнитивной роли языка, которую В.А. Звегинцев определил «в первую очередь как орудие осуществления дискретности, как систему классификации, которая образуется в процессе речевой деятельности человека» (Звегинцев 1967: 42).
Пространственные образы задаются схемами ЛИНИЯ ВЕРТИКАЛИ, ЛИНИЯ ГОРИЗОНТАЛИ, ПЛОСКОСТЬ-ПЛОЩАДЬ, КОНТЕЙНЕР, которые актуализируются как отдельно, так и при наложении на другие виды схем: например, схемы ДВИЖЕНИЕ и ПУТЬ являются актуализаторами пространственных образов при наложении на схему ВОСПРИЯТИЕ при обозначении перемещения вдоль определенной траектории и движения взора вдоль мыслимой траектории.