Статья посвящена одному из ключевых концептов немецкой культуры. Основное внимание уделяется особенностям репрезентации ментальной структуры в контексте произведений современных немецких авторов.
Ключевые слова: культурный концепт, ментальная структура, дискурсивный анализ, контекст.
Лингвокультурология -современная научная концепция, активно развивающаяся в рамках антропоцентрической парадигмы, с бесспорно синергетической природой, интегрирует концептологию, семиологию и герменевтику.
Объект нашего исследования -концепт WENDE, представляющий собой сложную концептуальную структуру, которая обладает «высшей степенью абстракции» [Болдырев 2002: 360]. Оперируя в процессе исследования данного концепта терминами «структура концепта», «культурный концепт», «ключевой концепт культуры», «лингвокультура», считаем целесообразным привести их соответствующие дефиниции в качестве рабочих определений. Так, под структурой концепта понимается «совокупность всех потенциальных признаков, свойственных тому или иному концепту» [Пименова 2003: 28]. Лингвокультура как неотъемлемая часть любой этнокультуры, представляет собой «своеобразный продукт репрезентации фактов культуры в языке» [Алефиренко 2010: 16]. Культурный концепт -многомерное ментальное образование, которое включает резуль-таты личностного и общественного познания мира. В качестве ключевого концепта культуры рассматриваем концепт, «отражающий и одновременно обусловливающий миропонимание, присущее той культуре, в которой он бытует и которую репрезентирует» [Красных 2003: 266].
В качестве материала исследования послужили художественные и публицистические произведения современных немецких авторов, среди которых: Ф. Браун, Р. Кунце, Б. Келер, Д. Грюнбейн, Т. Барш, Х. Кенигсдорф, К. Вольф, Ю. Реннерт и другие. В качестве основного, наряду с семантическим и контекстуальным методами исследования, используется метод дискурсивного анализа, который по праву считаем «средством социально-исторической и идеологической реконструкции «духа времени», проникновения в глубинную структуру текста, его смысл» [Чернявская 2006: 78].
В силу своей культурно-смысловой ценности данный концепт по праву имеет статус ключевого концепта культуры в немецком контексте наряду со следующими концептами: Zweimal Deutschland, Stunde Null, Ossi, Wessi, Mauer, Wirtschaftswunder, Wiedervereinigung, Vergangenheitsbewältigung, Wiederentfremdung, Vaterland, kalte Heimat, wir sind das Volk, wir sind ein Volk, Wende, Wendehals, Einheit, Identität. Особая «ценностно-смысловая энергетика» (выражение Н.Ф. Алефиренко), присущая концепту WENDE, объясняется значительностью событий переломного момента в немецкой истории, стоящими за данной ментальной структурой.
По образному выражению Н.И. Жинкина, «концепты ментальности парят над словами, их вербализующими». Добавим, что в качестве языковых средств, актуализирующих данный концепт, выступают не только слова, но и более сложные языковые структуры -от словосочетаний и фразеологизмов до целого текста, если за концептом стоит событие. В качестве языковых репрезентантов концепта WENDE («поворот», «перемена судьбы», «начало чего-то нового»), наряду с его именем, в номинативное поле концепта входят следующие лексемы: Wendehals, die Wendigen, Wendeliteratur, Literatur der Wende, Nachwendezeit, Wendezeit, Wenderoman. Данный концепт репрезентирован, кроме того, в ряде произведений немецких авторов, например: «Was bleibt» (К. Вольф), «Unter dem Namen Norma" (Б. Бурмейстер), «Ich" (В. Гильбиг), "Stille Zeile Sechs" (М. Марон). Интересен тот факт, что тема «поворота» или «перелома» звучала, по замечанию Ф.Т. Груба [Grub 2003: 9], даже в текстах немецкой специальной литературы и немецких справочниках того времени.
Анализ концепта WENDE в рамках когнитивно-дискурсивной парадигмы выявил активную роль данного феномена, структура которого и идеологем с позиций лингвокультурологии и лингвокогнитивистики. Актуальность и значимость исследования обусловлена несколькими моментами. За последние десятилетия произошла тотальная дегероизация современного российского общества. Однако общество не может жить и процветать без примеров и образцов. Дегероизация общества ведет к деградации и распаду, к «ценностному кризису». Именно поэтому проблему героизации нужно рассматривать во всех плоскостях, в том числе в лингвокультурологическом и лингвокогнитивном аспектах.
В образе героя мы видим отражение коллективной самоидентификации определенного народа. Образ героя выполняет функцию духовнонравственного ориентира для всех членов общества, в нем воплощаются лучшие морально-этические качества, значимые для представителей той или иной лингвокультуры. «Герои -это носители тех самых главных, вечных ценностей -народа, культуры, цивилизации. Но, что очень важно, они больше, чем просто носители. Именно на них в обществе возложена непосильная ни для кого другого задача -действенной передачи этих ценностей от поколения к поколению, от сердца к сердцу. Никакие морализирования, нравоучительные проповеди, семинары и селигеры без этих подлинных носителей высших ценностей с такой задачей не справятся. Педагогическая функция героев -продолжение их особого служения даже спустя много веков после их смерти» (АиФ, 14.03.2013).
Президент РФ В.В. Путин в 2012 году в Послании Федеральному собранию обозначил проблему «дефицита духовных скреп», в 2013 году поставил задачу перед государством «найти героев и презентовать (их) обществу», а в 2014 году в условиях нестабильности положения РФ на мировой арене возникла острая необходимость в консолидации российского общества, возрождении и укреплении национального самосознания, повышении уровня патриотизма, что невозможно без героических образов.
Так, в современной лингвокультурологии проведены некоторые исследования проблемы героизма. С.А. Питина рассматривает образ героя в англоязычной картине мира как стереотип мифологического сознания [Питина 2002]. Обозначенная проблема рассматривается и в рамках изучения лингвокультурных типажей. Диссертационное исследование О.Ю. Юшко посвящено выявлению лексико-семантических особенностей языковых единиц, объективирующих типаж "hero" в древне-, средне-и новоанглийский периоды развития языка [Юшко 2012]. В работе Е.О. Омеличкиной рассматривается образ героя как обобщенного типажа, содержание которого зафиксировано определенным языковым символом и исследуется специфика символизации образа героя-борца ("heros combattant") в целях осознания французской ментальности [Омеличкина 2013].