В докладе рассматривается логико-понятийная и словообразовательная структура хаттских теонимов. Сравнение компонентов хаттских теонимов с абхазоадыгскими лексемами показало их соответствие и подтвердило родство хаттского и абхазо-адыгских языков.
Ключевые слова: теоним, мифология, этнос, композит, корень, родство.
Вся жизнь народа неразрывно связана с его языком, в котором отражается и фиксируется его история, материальная и духовная культура.
Культуру можно определить как то, что общество делает и думает, язык же есть то, как думают [Корнилов 2003: 196].
Объективный мир для каждого этноса различен, так как соприкасается с ним только в одной какой-то части. Этим объясняются значительные отличия в словесном покрытии внешнего мира разными языками.
Пантеон хаттских богов 3-го тысячелетия до н.э. является культурной универсалией, которая зафиксирована в мифологических традициях различных культур Евразии и Нового Света [Гамкрелидзе, Иванов 1984: 485]. Однако языковое обозначение единых богов у них разное. Разные народы трансформировали единые образы и наполнили их своим национальным содержанием, т.е. сделали их самобытным творением собственной культуры [Тресков 1983: 175]. Например, бог солнца у египтян именуется Amen-Ra (Амон-Ра), у шумеров -Utu (Утту), у хаттов -Aštan/ Eštan (Эштан). Бог луны у египтян -Honsu (Хонсу), у шумеров -Nanna (Нанна), у хурритов -Kušuh (Кусуx), у хаттов -Kašku (Кашку).
Но еще более удивительным является поклонение адыгов и абхазов спустя тысячелетия тем же богам, которым поклонялись и хатты. Чтобы убедиться в этом, достаточно сопоставить имена хаттских и абхазоадыгских богов: бог грозы у хаттов -Šaru, бог молнии и грома у адыгов -Шыблэ, бог кузнечного ремесла у хаттов -Hašamil, у адыгов -Лъеппшъ, у абхазов -Шьашəы. По данным этнографов, у абхазов существовало некогда поклонение луне, следы которого не сохранились у черкесов. Но то, что культ луны существовал и у адыгов в начале XVIII в., видно из сочинения де ля Мотрэ, который пишет, что некоторые из адыгов почитают луну и поклоняются ей [Лавров 2000: 269].
В хаттских теонимах (именах богов) просматриваются архаичные черты первобытно-родовой общины, где действует земледельческая мифология с почитанием бога солнца, бога грозы, богини зерна, а также бога-кузнеца, который изготавливал орудия труда из железа для обработки земли.
При логико-понятийном и словообразовательном анализе хаттских теонимов и сравнении их с абхазо-адыгскими лексемами нами принимались во внимание регулярные фонетические соответствия в хаттском и абхазо-адыгских языках [Тихонова 2014: 81-86].
Как показал структурный анализ, названия хаттских богов -композиты, которые состоят из компонентов, имеющих соответствия в современных абхазо-адыгских языках и обозначающих названия частей тела человека: na «глаз, око», šha «голова»; термины родства: ta/te «отец», nanna «мать», pinu «сын, дитя»; наименования растений: ha «ячмень»; природных явлений: ša/aš «свет, огонь». Это дает основания полагать, что своими корнями хаттский и абхазо-адыгские языки уходят в единое языковое и культурное пространство.
Теоним бог-правитель Ta-bar-na содержит следующие корни: ta «отец», bar «большой», na «око», дословно «око большого отца», т.е. 'тот, кто все видит'. Ср. с адыгейским: а-тэ/ты «отец», бэ «много», бэрэ «долго», нэ «глаз».
Хаттский теоним Ta-ua-nanna «правительница» содержит следующие именные корни: ta «отец», ua «небо, бог», nanna «мать», букв. 'мать небесного отца -правителя'. Ср. с адыгейским: нан «мама», убыхским уa «небо, бог».
Имя бога плодородия Te-li-pinu состоит из элементов: te «отец», pinu «сын, дитя». Что касается корня li, возможно его двоякое толкование: «кровь» (имя) или в ауслауте «лежать, класть» (глагол), т.е. приносить в жертву богу сына. Ср. с адыгейским лъы «кровь», «лежать», быны «ребенок».  СТАТУС АРГО В АНГЛОЯЗЫЧНОЙ КАРТИНЕ МИРА В данной статье рассматривается проблема определения места арго англоязычной картине мира. Описывается иерархия субкультурных ценностей. Значительное внимание уделяется эмотивному аспекту арготического лексикона.
Ключевые слова: арго, картина мира, субкультура, эмотивный аспект.
Модель мира для каждой из культур складывается из множества различных, но связанных между собой субкультур. Каждая субкультура характеризуется специфической «картиной мира», возникшей согласно выстроенной иерархии ценностей. При этом важным аспектом здесь становится понимание субкультуры, как явления социального и таким образом представляющего собой именно картину мира, общую для какойлибо группы людей.
Язык криминальной субкультуры -арго в полной мере отражает специфическую картину мира, присущую представителям криминальной/ околокриминальной среды. Вокабуляр деклассированных элементов пере-дает особенности их идеологии и мировосприятия. Эмоциональность, экспрессивность и оценочность, присущие арготическим лексемам символизируют протест против всего «стандартного» и «нормированного», основанный на противопоставлении мира преступности и законопослушного общества. Использование в речи подобных эмоционально-экспрессивных языковых средств способствует самовыражению арготирующих, позволяет понять их духовные ориентиры и нравственные ценности [Ускова 2014: 150].
Арго отражает представление о мире своими носителями. Представители криминальной субкультуры создают специальные языковые единицы, служащие определенным коммуникативным целям, выполняющие определенные функции. Для их функционирования необходима не только системная организация всех элементов, но и предрасположенность самой субкультуры к такой организационной иерархии [Ускова 2014: 73].
Английское арго успешно функционирует в качестве средства тайного общения между представителями криминальной субкультуры, начиная с XVI века. Вокабуляр деклассированных постоянно обновляется, и не только в связи с рассекречиванием отдельных слов и выражений, но и благодаря появлению новых социокультурных реалий и ситуаций. Данный аспект можно проследить на примере эволюции наименований преступных профессий -с течением времени на смену старым, изжившим себя приходят совершенно новые: cribman -a professional safecracker [Dalzell 2007: 173]; cleaner -a hired killer; headhunter, a paid killer [Ibidem: 146]; fi nger man -a person who provides criminals with inside information to aid a robbery or other crime [Ibidem: 251]; burn artist -a cheat, a conman, especially in dealings with drugs [Ibidem: 105].
Анализ лексико-тематических групп английского арго позволяет определить ключевые понятия для арготирующих. В связи с тем, что представителям данной субкультуры свойственно иметь свое собственное видение окружающей действительности, моральные установки и систему ценностей, противоположные нормам общества, в их лексиконе можно выделить следующие наиболее значимые, в том числе и в социальном плане, лексико-тематические группы: «Types of criminals»: new meat -an inexperienced prison inmate [Dalzell 2007: 455], baron -a powerful criminal whose infl uence is built on illegal trading [Ibidem: 35]; «Sentences and crimes»: trip -a prison sentence [Ibidem: 666], wolf -a prison sentence of 15 years [Ibidem: 704], black bag job -a burglary, especially one committed Т.В. Хвесько (Тюмень, Россия) КОГНИТИВНЫЕ АСПЕКТЫ