Проблема когнитивного диссонанса в России в принципе не может быть решена с помощью диалога. Необходим переход на триалог, который сохранила традиционная казачья культура кругового принципа принятия совместных решений.
Ключевые слова: русская традиционная культура путешествий, диалог, триалог, когнитивный диссонанс, казачья традиционная культура.
Вся история русского казачества -суть череда путешествий: как боевых, так и мирных (освоение Севера, Сибири и Русской Америки и др.). В сверхсложных условиях передвижения наиболее часто возникало явление, определяемое как когнитивный диссонанс, т.е. факт рассогласования новых и старых знаний (опыта) в сознании человека.
Имеются три стандартных способа преодоления этого состояния: 1) проигнорировать новую информацию (человек вообще не воспринимает новое, «не замечает» информацию, которая противоречит его знаниям, опыту); 2) отвергнуть новую информацию (человек не верит новой информации и на этом основании сознательно отвергает ее); 3) объединить новую информацию со старыми знаниями, опытом (человек перестраивает свои старые знания).
Данные рекомендации явно разработаны для прогнозируемых обстоятельств и, как правило, с двумя вариантами возможных решений. Если носителями этих вариантов являются представители различных культур, то при отсутствии навыков квалифицированного поведения в конфликтах, высока вероятность противостояния, вплоть до вооружённого.
Занимаясь проблемами выживания в экстремальных ситуацияхсобытиях, где каждая лишняя минута конфликта между людьми может стоить жизни, автор часто наблюдал, как «нечто заранее припасённое», не годится. Договорённость, достигнутая накануне, «на берегу», становится бессмысленной, т.к. обстоятельства изменились. Попытки найти вдвоем оптимальное решение и приводят к когнитивному диссонансу.
Как же наши предки-казаки поступали в таких случаях? А они собирались не на диалог, а на триалог... Триалог -общение трех личностей, равно заинтересованных в разрешении обсуждаемого вопроса, находящихся в равновеликом образовательном, имущественном и социальном статусе, и имеющих по поводу разрешения данного вопроса три начальных мнения (часто, равноудаленных и взаимоисключающих). Началом триалога является признание того факта, что ни одно из стартовых трёх предложений полностью не может быть принято за основу. Итогом триалога является отнюдь не компромисс между известными, привнесёнными извне мнениями, а появление совместного творческого продукта, ранее не существовавшего, который и объединяет всех трёх.
Нынешние опасения западного мира основаны на ложном представлении, что Россия, «захватив первенство» в мире, будет вести себя по «американскому» принципу лидерства. Россия стремится к роли «ведущего», но не по принципу единоличного доминирования, а по способности разместить всех в творческом (казачьем (!)) кругу.
К сожалению, в последние столетия, для России искажено само понятие -пространство. Для Европы, Россия (как и все другие страны СНГ) представляются цивилизацией восточной. Восток же считает эти страны западными. Для «евразийцев» Россия -соединение двух частей, Восток-Запад. Реально же Россия -это Север (!!!), т.е. третий тип цивилизации, объединяющий все три. По этой причине, в будущем международном пространстве «ДИалог культур», как исчерпавший себя, будет заменён на ТРИалог. Пример ТРИалога мы уже имеем [Лавров 2014: 2].
Да и фактически, будущее мира трёхполярно -Запад-Восток-Россия. Россия, несомненно, организует ТРИалистический круг, и сама будет в нём равной. Таким же равным будет в этом кругу Запад. Более того, упомянутый нами проверенный временем положительный опыт казачьей традиции предполагает вполне конкретное количество присутствующих сторон -не менее трех (причём, обязательно нечетное число, но не более девяти).
Как термин семиотики, код означает закон соответствия между планом выражения и планом содержания знака; кодом задается значимость знака, а интерпретатор эту значимость «расшифровывает», оценивая ее по некоторой шкале. Код вырабатывается и осуществляет свою функцию в культуре. Культура -семиотическая система, в ней синтезируются знаки и смыслы: знак -носитель того, что выработано человеком в процессе миропонимания. Культура -пространство культурных смыслов, или ценностного содержания, вырабатываемого человеком в процессе миропонимания, и кодов -вторичных знаковых систем, где используются разные материальные и формальные средства для озна-чивания культурных смыслов. Ценностное содержание в культуре образует систему кодов культуры и составляет в целом картину мира, которая раскрывает мировоззрение того или иного социума [Ковшова 2012: 169-170].
Есть концепты, отражающие специфическую логику носителей определенной лингвокультуры, «своеобразные коды -ключи к пониманию этой культуры, условий жизни людей, стереотипов их поведения» [Карасик 2004: 137]. В.В. Красных определяет «культурный код» как «сетку», которую культура набрасывает на окружающий мир, членит, категоризует, структурирует и оценивает [Красных 2002: 232]. Коды культуры универсальны, но их проявления, удельный вес каждого из них в определенной культуре, и метафоры, в которых они реализуются, всегда обусловлены конкретной культурой. Под «кодом культуры» в рамках языкового кода понимается совокупность разных кодов: природно-ландшафтного, зооморфного, временнóго, количественного, цветового и др.
По М. В. Пименовой, основу культурных кодов составляет мифологический символизм, суть которого -перенос образов конкретных предметов на абстрактные явления. Для параллелизма объектов реальной и виртуальной действительности мифологическое сознание основывается на гносеологических операциях сравнения и отождествления [Пименова 2006:178]. Первой фазой познания мира, отраженной в языке и текстах (устных), является мифологическая картина мира (МКМ) -способ конструирования реальности, средство управления обществом и манипулирования сознанием; это целостное миропонимание, где различные представления имеют единую образную картину мира, сочетающую реальность и фантазии, естественное и сверхъестественное, знание и веру, мысль и эмоции. МКМ -первая форма сознания человека, свод взглядов на происхождение мира. МКМ тесно связана с религиозной картиной мира (РКМ), которая утверждает дуалистичность бытия: с одной стороны, абсолютное, сверхъестественное бытие (Бог /Боги), с другойсотворенное бытие. Для МКМ свойственна нерасчлененность сознания, единение человека с природой, иллюзорно-фантастическое представление о мире [Пименова 2011:39]. РКМ исходит из удвоения мира на земной, несовершенный, и небесный, совершенный. Центральный пункт любой РКМ -образ Бога /богов [Там же: 57].
Е.Г. Брунова рассматривает языковую картину мира (ЯКМ) как система-тизацию членом языковой общности личного и коллективного опыта. Но для исследования коллективного компонента автор выбирает более продуктивный термин модель мира. Модель включает только ключевые компоненты объекта [Брунова 2007: 53-54]. ЯКМ -знаковое выражение картины мира, сочетание взаимосвязанных семиотических воплощений информации, содержащейся в ней [Маковскмй 1996: 16]. А.Я. Гуревич пишет, что модель мира в каждой культуре состоит из своего рода «сетки координат» -набора взаимосвязанных универсальных понятий: время, пространство, число, причина, судьба, отношение частей к целому и т.д. [Гуревич 1972: 30]. Для анализа мифопоэтики воспользуемся термином «мифоритуальная модель мира», заимствованным у И. Тульпе, считающей, что данная модель создавалась традиционным мышлением и функционировала как «свернутый» ритуал [Тульпе 2012: 66].
В докладе пойдет речь о том, как реализуется артефактный код культуры в материале народных загадок. в обыденном сознании стереотипное мышление традиционно противопоставляется творческому. Тем не менее, в современной психологии, социологии и когнитивистике все чаще обращают внимание на нейтральные и позитивные стороны данного феномена.
К позитивным функциям стереотипизации как когнитивного механизма можно отнести следующие: 1) экономия усилий при восприятии сложных объектов (ведь на практике невозможно отслеживать многообразие моделей среды во всех подробностях без обращения к типажам и обобщениям); 2) защита ценностей, позиций и прав индивидуума или группы. «Стереотипная картина мира может быть не полной, но это картина возможного мира, к которому мы приспособились. В этом мире люди и предметы занимают предназначенные им места и действуют ожидаемым образом. Поэтому не удивительно, что любое изменение стереотипов воспринимается как атака на основы мирозданья» [Липпман 2004: 44].
Наиболее обоснованным из известных нам определений этнического (национального) стереотипа считаем определение, сформулированное Н.В. Сорокиной: «национальный стереотип -это устойчивый, схематизированный, обладающий эмоционально-оценочным характером, широко распространенный в определенной этнокультурной среде образ своего или чужого народа» [Сорокина 2014: 38]. В этом определении перечислены обязательные свойства стереотипа. Устойчивость предполагает стабильность, стремление сопротивляться изменениям при получении новой информации, способность сохраняться в неизменном виде у нескольких поколений. Схематизированность означает упрощенность, поскольку в стереотип как образ социального объекта входит не полная, детальная информация об этом объекте, а лишь какая-то ее часть, один или несколько признаков. Образ социальной группы и отдельные ее характеристики неизбежно связаны в сознании с положительными или отрицательными эмоциями и оценками. Распространенность же предполагает, что стереотип разделяется достаточно большим количеством индивидов исходной группы и приписывается большинству представителей описываемой группы.
Важным вопросом является выявление степени истинности стереотипа. Хотя стереотип в силу своей обобщенности не способен нести абсолютно истинное знание, сегодня ученые отказались от убежденности в его абсолютной ложности. Принята концепция «зерна истины» в стереотипе, а последний признается отражением реального объекта (его ментальной репрезентацией), а не просто суждением о нем. Был выработан ряд критериев истинности стереотипа.  Ключевые слова: адаптивное управление, устойчивое развитие социальноэкономической системы.
Научный поиск в совершенствовании методов построения содержания монографии, с целью повышения эффективности коммуникации адаптивного управления, характеризуется междисциплинарностью и комбинирует теоретические и эмпирические основы процессов адаптивного управления, теории массовых коммуникаций, теории традиционной и когнитивной лингвистики, прагмалингвистики и т.д.
Текст монографии должен создаваться в его функционально-прагматической парадигме, в центре которой находится особое понятие фрейма, как когнитивной структуры, организованной вокруг определенного концепта «событие» -вступление в ВТО.
Фреймовый подход исследования позволяет использовать системодеятельностную схему коммуникации, разработанную в рамках психолингвистического метода В.Я. Шабеса для выработки комплексной теоретической концепции и конкретных функциональных моделей -типа «Семантика текста -фоновые знания» 1 .
При системном решении любой проблемы, для получения ответа на определенный вопрос -происходит рассмотрение взаимосвязанных проблем, при этом «как в капельке дождя…» отражается «…весь мир». При решении проблем вхождения России в ВТО, в контексте устойчивого развития, следует использовать ситуационный событийный метод В.Я. Шабеса. Метод акцентирует внимание авторов монографии на том, что каждая данная коммуникативная единица, в том числе слово, и монография в целом -есть вербально оформленный фрагмент целостной системы знаний о мире.
В качестве основной единицы фонового знания рассматривается событие, как репрезентирующее «тривиально типизированные динамические сущности». Событие (вступление в ВТО) разворачивается во времени, во множестве интегративных связей между предсобытием, эндособытием и постсобытием. Текст (монография) реализует механизм выравнивания уровней невербализованного знания читателей с вербализованным знанием авторов монографии. Поэтому, авторам необходимо предварительно разработать семантическую модель и проследить предметный, умственный и информационные аспекты экзоструктуры события с помощью вопросительных предложений, содержащих соответствующие категориальные признаки внутренней структуры события.
Например, вопросы к предсобытию: Однако когнитивное моделирование «в чистом виде» малоприменимо для управления организацией, и, в частности, для стратегического управления. Для разрешения данной проблемы можно использовать совместное использование и логики также. Как результат такого объединения, ЛЛМ СЭС, опирающееся на соответствующие разработки [1], позволит решать многие задачи управления -от уровня предприятия до уровня национальной экономики в целом.
Что касается понятия прогнозирования, то вплоть до настоящего времени оно рассматривается весьма неоднозначно, что в своё время отмечал ещё Николай Кондратьев [4, с. 118], известный в нашей стране и за рубежом как автор концепции больших циклов конъюнктуры. Рост динамики изменении внешней среды строительного предприятия ведет к постоянному усилению внимания хозяйствующих субъектов сетевого общества строительного кластера к поиску наилучших вариантов взаимодействия с внешней и внутренней средой. Управляющая структура, обладающая механизмом адаптивного управления (МАУ) [1] подобные задачи, обусловленные нарастанием изменений состояний внешней среды, решает с помощью своей коммуникативной системы. Стратегическое плановое решение, как коммуникативный акт проводится с учетом взаимосвязи коммуникативных средств и их функций: тексты договоров, инструкций, т.е. документов, которые содержат документированную информацию о стратегических решениях. Документированные тексты разрабатываются, рассматриваются соответствующими компетентными и уполномоченными акторами сети. Каждый письменный текст, как коммуникативное средство, выполняет определенную коммуникативную функцию среди которых основная -это управляющее воздействие (УВ). Управляющее воздействие включает функции инструктирования и мотивации. Оно способно передавать коммуникативную установку, которое определяет соответствующее воздействие на коммуниканта и его реакцию. Тексты стратегических решений с опорой на схему коммуникаций может быть разработана в рамках развития комплексной теоретической концепции и конкретных функциональных моделей типа «Семантика текста-Фоновое знание» [2]. Ключевые слова: стратегическое управление, механизм адаптации, когнитивно-лингвистическое моделирование, сеть.
Речемыслительная управленческая деятельность, в процессе которой руководитель познает и активно изменяет средства своего познания, называется рефлексивной. С понятием рефлексии связывается опосредованное познание, отражение сущности явления.
Специфика методов управления многоярусными социальноэкономическими системами (СЭС) требует выделения основных аспектов рефлексии, поскольку процесс осознания методологии и методики управленческой деятельности руководителями в управляющих структурах (УС) страны является инвариантным компонентом различных функций управления [1]. Вначале руководителю следует по соответствующей методике выявить особенности процесса репрезентации реальности, осознания собственной деятельности: контроля, принятия плановых, координационных, организационных решений.
Репрезентация реальной предметной области лицами, принимающих решения (ЛПР), раскладывается на элементарные структурные элементы с целью её анализа. В качестве таких элементов выделяются персональные конструкты -элементарные измерительные шкалы, относительно которых ЛПР оценивает собственный субъективный опыт [3]. Система персональных конструктов позволяет ему путем категоризации «встраивать» новое событие. Затем руководителям необходимо будет ознакомиться с современными когнитивно-лингвистическими методами моделирования кооперированной деятельности участников коллективных процедур стратегического управления в целях изучения способов, которыми каждый субъект сегментирует в соответствующей области реальности взаимосвязанные значимые события -проблемные ситуации (ПС). Чтобы проанализировать основные единицы когнитивного компонента в их отношении к реальности следует сформировать логико-лингвистическую модель структуры события, как сложной динамической единицы когнитивного компонента [2].
После завершение стратегического анализа событий и прогноза осуществляется разработка стратегий предотвращения, разрешения проблемных ситуаций (ПС), формируются установки руководителей в процессе обучения новым технологиям управления.
Основное назначение методического обеспечения стратегического управления на базе новейших информационных технологий связана с созданием условий успешного протекания коммуникативных процессов многоярусного взаимодействия субъектов управления (акторов сети). Инструментальная база в виде экспертных систем (ЭС) в сетях обеспечивает акторов сети соответствующими критериями, позволяющими им проверять правильность получения соответствующих выводов из допущений, применяемых в рамках решения интеллектуальных задач по разнообразным стратегическим ПС. Именно наличие подобных критериев обеспечивает формирование нормативных рамок, позволяющих соединить разрозненные акты управленческой деятельности акторов в целостный процесс коллективного мышления. Внутри интервала каждой конкретной стратегической ПС разные акторы, взаимодействуя друг с другом на соответствующих ярусах, могут использовать свои тактические средства. В конечном счете все разработки индивидуальных стратегических планов элементов управляющей структуры Российской Федерации ориентируются на достижение общих целей.
Реальное переструктурирование отношений между акторами сети осуществляется в результате применения механизма адаптации УС в процессе распознавания и разрешения ПС трех классов на ярусах СЭС различного масштаба. Переструктурирование возможно лишь при разработке принципиально новых методов стратегической организации УС СЭС, проектирования и оценки сетей общего коммуникативного пространства регионов, оптимизации условий будущей управленческой деятельности. Выбор конфигурации и способ интеграции сетей определяется концепций ситуационного управления.