Доклад посвящен анализу динамического процесса конструирования значения авторских языковых новообразований в ходе читательской рецепции поэтического текста. Особое внимание уделяется описанию специфики трансформации ассоциативного стереотипа восприятия формы и содержания окказионально преобразованных поэтом языковых единиц и особенностей функционирования ментальных пространств, заданных неконвенционально использованными языковыми формами.
Ключевые слова: конструирование значения, креатема, ассоциативный потенциал слова, фоновая когниция, метонимическое сжатие.
Предпосылкой, объединяющей многочисленные когнитивносемантические теории конструирования значения, является понимание того, что смыслообразование в процессе дискурсивной деятельности представляет собой динамический процесс постоянной модификации когнитивных конструктов в режиме реального времени [Fauconnier 1985]. Экспликация содержания высказывания в обыденно-бытовой коммуникации, предполагающей использование слов в их прямых значениях, очевидно отличается от когнитивной обработки переносных значений слов, демонстрирующих высокую степень чувствительности к контекстуальным условиям в лингвоцентристских фасцинативных дискурсах.
Всевозможные проявления авторской языковой нестандартности могут быть определены как «креатемы» (термин В.П. Григорьева [Григорьев 1979: 77]) -преднамеренно отобранные и осознанно реализованные (1) изобретенные или (2) преобразованные языковые единицы, обладающие обязательной эстетической функцией [Купина 2014: 140]. Читательская рецепция языковых преобразований поэта может быть описана как речевая «трансформа» восприятия знака (термин Т.А. Гридиной [Гридина 1996: 63]), как специфическая «переработка» конвенциональных формальных и смысловых аспектов языковых единиц. Поэтический дискурс с его доминирующим лингвоцентризмом создает для воспринимающей стороны условия трансформации ассоциативного стереотипа слова, понимаемого как «совокупность стандартных, устойчивых, воспроизводимых ассоциативных реакций на слово» [Гридина 1996: 64]. В развитии ассоциативного потенциала важнейшую роль играет многофункциональность слова, определяемая Н.Н. Болдыревым как «реальная возможность слова передавать разные смыслы за счет реализации разных концептуальных признаков» [Болдырев 2000: 16].
Анализ трансформаций ассоциативного потенциала слова в стихотворной речи с позиций когнитивно-дискурсивного подхода требует детального рассмотрения особенностей (1) образования ментальных пространств, заданных неконвенционально использованными языковыми формами, (2) концептуального взаимодействия элементов внутри образуемых пространств, (3) объединения нескольких пространств в интегрированную сеть, обеспечивающую интерпретацию поэтического контекста. По нашему мнению, важными аспектами, необходимыми для понимания природы неконвенционального поэтического смыслообразования, являются следующие:
1. Конструирование значения авторских креатем представляет собой (пере)осмысление содержания языковых единиц путем эксплуатации интегрированной сети ментальных пространств, доступ к которым обеспечивается преобразованием ассоциативного потенциала сочетаемых слов. Трансформация ассоциативного потенциала, необходимая для конструирования значения креатем, охватывает зоны внутрисловных и междусловных ассоциативных связей. Фоновая когниция, сопровождающая построение интегрированной сети пространств, заданных неконвенциональными языковыми формами, включает имплицитные представления концептуализатора о языковой конвенции и возможностях ее преобразования.
2. Базовым механизмом когнитивной обработки креатем читателем является операция переноса по смежности в процессе конструирования значения. Компрессия элементов обрабатываемых пространств является лингвистически обусловленной: она обеспечивается, в том числе, сдви-Словарный состав языка систематически пополняется новыми единицами, которые служат целям номинации возникающих в современном обществе объектов, явлений и ситуаций. В рамках данной работы мы сфокусируем свое внимание на неологизмах из сферы повседневной жизни носителей языка. Лексемы такого рода, пройдя этапы развития от потенциального слова до окказионализма, закрепляются в языке и обретают фиксацию в лексикографических источниках. Так, материалом для предпринятого нами анализа послужил ресурс П. МакФедриса WordSpy [McFedries], где автор приводит английские неологизмы совместно с контекстами их употребления.
Сфера повседневности выступает перспективным полем для исследования, так как ее изучение позволит судить о ценностях той ли иной культуры, картине мира нации.
Данные электронного словаря неологизмов П. МакФедриса свидетельствуют о том, что эти ценности в максимальной степени утилитарны; они обусловлены необходимостью обеспечения комфорта, удобства и безопасности существования человека.
Образы повседневности находят выражение в словесных знаках, порождаемых по моделям словообразовательной деривации; наиболее типичной, по результатам анализа, следует признать модель объединения двух и более лексем в единую словоформу -блендинг. Примерами подобных неологизмов могут выступить такие единицы, как narcistick < narcist + (selfi e) stick, наименование прибора, созданного для удобства фотографирования самого себя; procaffi nating < procrastinating + caffeine, тактика откладывать важные дела до тех пор, пока не будет выпита очередная чашка кофе.
Семантическая деривация также служит способом пополнения количества неологизмов; одним из примеров является словосочетание silent traveler, именующее не только молчаливого путешественника, но и в большей степени в современном контексте -человека, который предпочитает планировать отдых самостоятельно, без обращения в туристические агентства, а с помощью электронных устройств и сети интернет.
Следует отметить, что неологизмы сферы повседневности зачастую характеризуются отрицательной коннотацией, что доказывается контекстом и уничижительной интонацией, сопровождающей их употребление в речи, и обусловливается во многом неблагоприятной ситуацией, сложившейся в обществе, где во главу угла ставятся примитивные ценности и стремление к самолюбованию и отчужденности.
(ЧТО-знаний), которые, без сомнения, являются базой для процедурных знаний (КАК-знаний). В конкретной речевой деятельности человек опирается прежде всего на процедурные знания (точнее было бы называть их процедурными правилами), которые являются принадлежностью его индивидуальной языковой системы, представляя собой реальный механизм как восприятия, так и порождения речи. Именно процедурные правила определяют выбор языковых единиц, способы конструирования языковых единиц (словосочетаний, простых и сложных предложений, сверхфразовых единств). Что касается словоформ и предложно-падежных форм существительного, то они могут как конструироваться человеком в процессе речевой деятельности, так и извлекаться из языковой памяти в целостном (гештальтном) виде. Процедурные правила в совокупности составляют ментальную грамматику (в широком смысле слова), которая, в отличие от декларативной (описательной) грамматики, имеет иерархическую структуру и может быть представлена как система переходов от прототипических (в наибольше степени отвечающих системе правил, при этом обычно более простых и широко представленных в речи) правил к более сложным, касающимся поведения групп лексем и отдельных лексем. В особой степени это касается морфологии, которая в русском языке является чрезвычайно многослойной как в формальном, так и в содержательном отношении.
Несомненно, что при порождении речи оказывается задействованным во многих случаях такой большой ряд факторов, влияющих на самый ход построения текста (речевая ситуация и контекст, возможность так наз. естественного прайминга, влияние речевого этикета и многое другое), что говорящему приходится выбирать кратчайший путь решения проблемы, который связан именно со знанием процедуры выбора единицы и /или ее конструированием. Огромную роль при этом играет степень освоенности языка, т.е. уровень сформированности самой индивидуальной языковой системы со всеми ее компонентами: фонологическим, лексическим, морфологическим, синтаксическим. В докладе мы предполагаем остановиться подробнее на словоформе, как простой, так и сложной, под которой понимаем объединение падежной формы существительного с предлогом. Конструирование простой словоформы в русском языке представляет собой объединение основы с флексией, конструирование сложной словоформы -объединение падежной словоформы с предлогом. Таким образом, применительно к словоформе можно говорить о возможности внутреннего и внешнего конструирования, совершаемого по определенным процедурным правилам. Ведущиеся в России и на Западе исследования последнего десятилетия свидетельствуют о том, что словоформы в процессе порождения речи могут не только конструироваться, но и использоваться как целостные единицы, имеющие представительство в ментальном лексиконе. В реальной речевой практике встречаются случаи как того, так и другого рода. Факт конструирования находит своей подтверждение в случаях непреднамеренного отклонения от нормы, которые можно условно разделить на ошибки как следствие недостаточного владения процедурными правилами, связанного с недостроенностью индивидуальной языковой системы (дети, инофоны), и оговорки как следствие сбоев при порождении речи, вызванных усталостью, болезнью или давлением имеющегося в контексте образца, активизирующего ложные аналогии, и т.п.
Процедурные правила касаются как выбора словоформы, который определяется ориентацией на семантические и структурные функции соответствующей граммемы, так и ее конструирования, если таковое требуется. Во втором случае прежде всего действует прототипическое процедурное правило: переходя от базовой формы Им. пад. к формам косвенных падежей, сохраняй незыблемой основу слова, а нужное грамматическое значение выражай с помощью флексии. Ребенок или инофон, конструируя словоформу, опирается прежде всего на это правило, игнорируя частные правила, ориентированные на определенные группы лексем, благодаря чему и возникают словоизменительные инновации.
В докладе предполагается рассмотреть механизмы возникновения инноваций в речи русскоязычных детей и инофонов, осваивающих русский язык в качестве второго (неродного, иностранного). Они касаются не только не соответствующей норме структуры словоформы или предложно-падежной формы, но и необычного выбора граммемы. На наш взгляд корпусные исследования лексической стороны речи на иностранном языке вносят творческий компонент в учебную деятельность как со стороны обучаемого, так и со стороны преподавателя. Разработанная нами типология заданий это наглядно иллюстрирует.
Перспектива развития представленного подхода видится на пересечении статистики и просодии речи. Статья посвящена исследованию семантических процессов, определяющих системно-структурную организацию номинативных единиц французского языка в сфере обозначения запаха как результата обонятельного восприятия человека.
Ключевые слова: номинация, языковое значение, восприятие, языковая объективация. Акроним MICE, употребляющийся в сфере делового туризма для обозначения мероприятий, направленных на мотивацию, обучение персонала, партнёров и клиентов компании, в сочетании с глаголом to catch (ловить) создаёт образ охоты на «мышей» -участников подобных мероприятий.
CAT scratches. Тhat's what some people feel like they're getting after investing in CATS and TIGRS. These feline-named instruments [CATS -Certifi cate of Accrual on Treasury Securities, TIGR -Treasury Income Growth Receipts] are zero-coupon securities backed by US Treasury bonds and notes. (The Christian Science Monitor / February 20, 1985).
Смысл статьи сводится к тому, что инвестирование в финансовые инструменты типа CATS или TIGRS не является прибыльным капиталовложением (держать эти ценные бумаги = испытывать неприятные ощущения, как от кошачьих царапин).
The PIIGS that won't fl y. On May 10th European fi nance ministers meeting in Brussels produced a three-year €750 billion rescue package for the euro zone. Although the package has bought the troubled currency area time, it does not resolve the underlying structural diffi culties facing many of its members, particularly the fi ve so-called PIIGS: Portugal, Ireland, Italy, Greece and Spain. (the Economist/May 18, 2010) PIIGS -акроним, обозначающий группу европейских стран (Португалию, Ирландию, Италию, Грецию и Испанию. В данном примере он становится частью фразеологического выражения when pigs fl y (дословно: когда свиньи полетят, то есть, никогда). «According to Illarionov, the European Union and the United States will begin to really help Ukraine only in the case of a full-scale war with a large number of victims » [].
В данных примерах основной акцент делается на том, что потенциальные и реальные военные действия должны восприниматься общественностью исключительно как желание помочь украинскому народу установить демократию в стране. Представленные в данных контекстах эвфемизмы используются с целью манипулятивного воздействия на потенциального адресата текстов новостных СМИ, они имплицитно подчеркивают тот факт, что цели правительства США характеризуются гуманностью и стремлением к общественному прогрессу, а не преследованием экономической и/или политической выгоды в данном регионе.
Таким образом, основными коммуникативно-прагматическими стратегиями и тактиками политической эвфемизации современных СМИ являются: стратегии уклонения от истины и маскировки/камуфляжа нежелательной информации, тактики сокрытия и смягчения информации. Следует отметить, что принцип осуществления эффективного манипулятивного воздействия эвфемизмов заключается в их разграниченном временно-пространственном употреблении в тексте с нежелательной прямой номинацией. Предпринимается попытка определения и описания сложного лингвистического явления -поведенческого дискурса элитарной личности. Выявляются конститутивные признаки и концепты, образующие данный дискурс.
Ключевые слова: элитарная личность, поведенческий дискурс, вербальные и невербальные составляющие, конститутивные признаки, дискурсообразующие концепты.
При исследование дискурсивных практик элитарной личности обычно рассматриваются ее вербальные знаки и невербальные знаки. Тем временем немаловажная сторона дискурсивной элитарной личности остается незамеченной -это поведенческие модели (паттерны) личности, выраженные в концепте «поведение человека», т.е. актуализация поступка, поведенческой модели. Первые подходы к дискурсу как к поступку мы встречаем у М. Бахтина: «Физическое действие человека должно быть понято как поступок, но нельзя понять поступка вне его возможного (воссоздаваемого нами) знакового выражения (мотивы, цели, стимулы, степени осознанности и т. п.)» [Бахтин 1986: 10], что, по сути, есть дискурсивная практика -т.е. производство текста (по Бахтину) -и его потребление. Флейм -электронное письмо или сообщение в конференции пользовательской сети, имеющее целью оскорбить, упрекнуть или спровоцировать адресата (insulting criticism or remark meant to incite anger) [Heenan, электронный ресурс]. Флеймом называют также сам акт посылки такого сообщения; в широком смысле флеймом называется весь конфликтный полилог.
Научное изучение флейма как речевого явления предполагает междисциплинарный подход: помимо лингвистического подхода, выявляющего и объясняющего использование определенных речевых средств коммуникантами, оказывается необходимым привлечение психологических исследований для выявления ролей коммуникантов в полилоге, социологии для дифференцирования хода конфликта в различных социальных группах и т. д. Так, например, О. Г. Скворцов использует понимание «коммуникативной модели» Р. Барта, заключающееся в различных прочтениях одного и того же текста даже одним и тем же адресатом [Скворцов 2009: 73]. Проблемами междисциплинарного подхода могут стать недостоверность выявляемых комплексными психолингвистическими методами данных (например, иногда трудно выделить конфликт в словесной перебранке, перемежающейся репликами пользователей, общающихся на независимую тему) или определение принадлежности речевых средств к конфликтообразующим (например, отреагировали ли пользователи на собственно обсценное слово или на информацию при этом слове).
Флейм -это трехстадиальный речевой конфликт, имеющий инициативный, или инициальный, реактивный и финальный этапы развития. Одним из специфических и достаточно проблемных свойств начальной стадии конфликта является привязка к тематике, так как существует фиксированный набор тематических бинарных оппозиций, обусловливающих начало спора, перерастающего во взаимные оскорбления и флейм: «Windows против Linux», «кто умнее: мужчины или женщины», «что лучше: религиозность или атеизм» и т. д. Например, оппозиция «физики или лирики» (исторически восходящая к статье «Ответ на одно письмо» в Комсомольской правде от 11 октября 1959 года) актуальна и сегодня: ветка обсуждения «самого удобного пистолета всех времен и народов» отходит от темы и в ней появляются признаки конфликта после реплики одного из участников: «А вообще мне разговор с участником serg-pl, напоминает темы, где технари пытались объяснить гуманитарию, почему «кровостоки» не укрепляют нож». Проблема привязки к тематике представляется серьезной, так как большинство флеймовых полилогов начинается с одной из бинарных оппозиций; следовательно, становится актуальным вопрос, необходимо ли учитывать в определении флейма слова набор тем, приводящих к конфликту.
Larissa A. Piotrovskaya (St.-Petersburg, Russia)  В статье рассматривается эмотивный компонент концептуального пространства немецкоязычной спортивной блогосферы, одним из основных репрезентантов которого выступает имя прилагательное.
Ключевые слова: спортивная блогосфера, эмотивный компонент, концептуальное пространство, интернет-коммуникация.
Вследствие интеграции компьютерной сети Интернет во все сферы жизнедеятельности современного человека возникла потребность в письменной разговорной речи. В рамках сетевой коммуникации такого вида происходит «затрудненность эмоционального компонента общения, в то же время стойкое стремление к эмоциональному наполнению текста, которое выражается в создании специальных значков для обозначения эмоций или в описании эмоций словами» [Виноградова 2004: 63]. Такое выражение эмотивной составляющей свойственно не всем видам интернет-коммуникации. Например, в спортивной блогосфере речь идет, как правило, о текстовых сообщениях, повествующих о каких-либо событиях из мира спорта (новости, соревнования, спортивное обозрение и др.), в которых излагается фактическая информация и изобилуют спортивные термины. Для того, чтобы достоверно передать свои эмоции и чувства, Tatiana S. Alexeyeva (St.-Petersburg, Russia) 