В статье рассматривается хэштег как инструмент анализа эффективности распространения политических текстов, его характеристики, методы его использования для продвижения политических идей.
Ключевые слова: хэштег, эффективность политических кампаний, трансформация политических PR-текстов, сортировка информации.
Использование хэштега в новых медиа анализируется в работах, посвященных функционированию новых медиа. В частности, микроблогинг Twitter рассматривается А.П. Атягиной [Атягина 2014], функционирование постов в Facebook анализируется в работе В.Н. Степанова Marina A. Kapitonova (St.-Petersburg, Russia)  Представлена гипотеза о функционировании текстовой категории автопрезентативности в публичных коммуникациях, её коммуникативная и лингвистическая составляющие, междисциплинарный подход к её исследованию.
Ключевые слова: автопрезентативность, взаимодействие и модуляции текстовых категорий, текст печатного интервью, динамическая текстовая композиция, двойная природа и двойная степень адресации, самопрезентация личности, степень автопрезентативности.
В научных исследованиях осуществляются различные подходы к разнообразным формам, жанрам и текстам интервью: журналистский, психологический, лингвистический, коммуникативно-прагматический, дискурсивный, когнитивный. В нашем исследовании предлагается междисциплинарный ракурс рассмотрения текста печатного интервью (ПИ)