В докладе рассматривается механизм перцептуальной интеграции в синестетических сочетаниях. В качестве фактического материала исследуются тексты маркетингового дискурса.
Ключевые слова: концептуальная интеграция, перцепт, синестезия, ощущение, восприятие, модальность, прагматическое воздействие.
Сегодня представители таких сфер деятельности как PR, реклама, маркетинг ищут более эффективные приемы воздействия на потребителя чем речевые. Это привело к появлению новых направлений в продвижении товаров и услуг, одним из которых является сенсорный брендинг. Он основывается на нейромаркетинговых исследованиях и разрабатывает методы воздействия на потребителя через его органы чувств -вкус, обоняние, зрение, слух, осязание. Концепция сенсорного брендинга, Язык и культура: когнитивно-коммуникативный подход языки на ранней стадии своего развития включали всего два слова: черный и белый. Эти два цвета отражали все многообразие цветов спектра. Одним из них обозначались все темные цвета, другим -все светлые. На следующей стадии развитие появляется название для красного цвета и его оттенков. Далее, с приходом слов, обозначающих широкий цветовой спектр, появлялись новые лексемы, обозначающие более тонкие оттенки. На современной стадии изучения группа основных цветообозначений в индоевропейских языках включает 11 слов, а в русском и некоторых других языках она состоит из 12 цветов. Отличие заключается в том, что для обозначения синего цвета существует два основных названиясиний и голубой. Вполне понятно, что в данном случае мы имеем дело с универсальным явлением, связанным с концептуальной картиной мира, в которой тесно переплетаются традиции и обычаи народа.
Н.Б. Бахилина указывает, что в древнерусском языке «различаются основные цвета: белый, черный, красный, синий, желтый, зеленый, некоторые оттенки синего (зекрый) и желтого (плавый), а также некоторые смешанные (сизый, серый, рыжий)» [Бахилина 1975: 23]. Далее количество зафиксированных цветообозначений естественным образом увеличивается, добавляются значения терминов цвета: коричневый, серый, пестрый.
Цветономинации русского языка выстроены в иерархии и анализируются учеными по хроматическим категориям, или концептам. Например концепт белого цвета (и его комплексные модификации оттенков: беловатый, белобрысый, бледный, белесый, блестящий, светлый, седой, серебряный, ясный), концепт черного цвета (и его оттенки: вороной, чернявый, мрачный, смуглый), концепт красного цвета (алый, багровый, брусничный, кирпичный, коралловый, малиновый, пунцовый, пурпурный, рдяный, рябиновый, вишневый, бордовый, розовый, фиолетовый, лиловый, сиреневый, рыжий, терракотовый), концепт желтого цвета (канареечный, лимонный, соломенный, янтарный, кремовый, телесный, золотой, оранжевый, апельсиновый, морковный), концепт зеленого цвета (изумрудный, салатовый, болотный, гороховый, оливковый, хаки), концепт синего, голубого цвета (васильковый, лазурный, сапфировый, индиго, бирюзовый), концепт коричневого цвета (карий, каштановый, бурый, бежевый), концепт серого цвета (дымчатый, землистый, мышиный, пепельный, свинцовый, сивый, стальной).
К группе центральных цветообозначений немецкого языка относятся лексемы rot, gelb, grün, blau, weiss, grau, schwarz, braun, остальные (оттеночные) 