Статья посвящена возможности концепта расширять смысловые рамки в связи с меняющейся картиной мира. Рассматриваются лексические единицы, репрезентирующие концепт HAUS как место жизни, работы и отдыха, а также требования к современному дому по различным признакам.
Ключевые слова: картина мира, концепт, концептуализация, репрезентация.
С развитием когнитивной лингвистики термин «концепт» стал одним из ключевых понятий в исследовании языка как «средства доступа ко всем ментальным процессам, происходящим в голове человека и определяю-Natalia N. Kuldoshina (Moscow, Russia)  ГТО КАК СОЦИОКУЛЬТУРНАЯ ДОМИНАНТА СОВЕТСКОЙ ЭПОХИ: КОГНИТИВНЫЕ СОСТАВЛЯЮЩИЕ ПОЛОЖИТЕЛЬНОЙ ОЦЕНКИ 1   Дискурсивные реализации позволили выявить положительные ассоциативнооценочные когнитивные признаки одного из культурных и идеологических символов советской эпохи: знак ГТО -это гарантия хорошей физической подготовленности и высоких моральных качеств личности.
Ключевые слова: ассоциативно-оценочные когнитивные признаки, дискурсивная специфика.
В рамках когнитивной аксиологии интересным представляется рассмотреть то, как один из социокультурных символов советской эпохифизкультурно-спортивный комплекс «Готов к труду и обороне» предстает в дискурсе российской публицистики и беллетристики, поскольку такой анализ позволяет выявить особенности аксиологического интерпретации данного когнитивного феномена в сознании современных россиян, а также то, какие когнитивные признаки подвергаются оценке в первую очередь. В качестве материала исследования использовались данные основного и газетного подкорпусов Национального корпуса русского [].
Анализ показал, что данное понятие получает как положительную, так и отрицательную интерпретацию. Положительно оценивается субъект -тот, кто получил право на ношение значка ГТО: Знак «ГТО» / На груди у него. / Больше не знают / О нем ничего (С. Маршак «Рассказ о неизвестном герое»). Ношение знака ГТО являлось престижным для молодежи советского периода. Человек с таким значком (согласно совет-Olga A. Stepanenko (Kurgan, Russia) ОСМЫСЛЕНИЕ ФЕНОМЕНА ГЕРОИЗМА: ЛИНГВОКОГНИТИВНЫЙ ПОДХОД 1   Образ героя является базовым концептом любой лингвокультуры, обладает национальной специфичностью и отмечен идеологичностью. В статье предлагается новый подход к изучению героических мифологем и идеологем с позиций лингвокультурологии и лингвокогнитивистики.
Ключевые слова: герой, героические идеологемы, лингвокогнитивистика.  Анализируется структура мифоритуальной модели мира, особенности мифологического сознания и важность артефактного кода как отражения культурных смыслов архаического мира. На материале русских загадок вещь исследуется как «свернутый» ритуал.
Ключевые слова: коды культуры, мифологическое сознание, мифоритуальная модель мира, вещь, русские народные загадки.