Доклад посвящен рассмотрению стереотипизации как неотъемлемой и естественной части мыслительных процессов человека. Особое внимание уделяется этническому стереотипу, который понимается как упрощенная когнитивная схема, чаще всего эмоционально окрашенная, обобщающая представления этнической группы о самой себе, о других этнических группах и их представителях. В речевом и неречевом поведении индивида именно стереотипы выступают как основные когнитивные механизмы, влияющие на все стадии коммуникации, в том числе и межкультурной.
Ключевые слова: этнические стереотипы, когнитивные схемы, межкультурная коммуникация.
Термин «стереотип» был введен в научный обиход в 1922 году американским политологом У. Липпманом как метафора относительно мышления, заимствованная из типографского дела, где стереотипмонолитная форма (клише), используемая для печати многотиражных изданий. Согласно Липпману, стереотип -это принятый в исторической общности образец восприятия, фильтрации, интерпретации информации при распознавании и узнавании окружающего мира, основанный на предшествующем социальном опыте [Липпман 2004].
Сегодня у многих ученых сложилось негативное отношение к стереотипу как к феномену мышления и как к термину. По всей видимости, это связано с долгой историей употребления термина с исключительно негативной коннотацией, когда имелись в виду только негативно заряженные, агрессивные предрассудки и стереотипы, а также с тем фактом, что 