Доклад посвящен исследованию проблемы репрезентации пространства в языке. Особое внимание уделяется особенностям категоризации пространства и концептуализации пространственных границ.
Ключевые слова: пространство, границы, категоризация пространства, концептуализация, закрытое пространство, функциональная категоризация пространства, профилирование, пространственное познание, концептуализация события, концептуальная точка зрения.
Проблема репрезентации пространства, пространственных отношений в языке постоянно привлекает внимание исследователей. Когнитивная лингвистика позволяет рассматривать проблему отражения пространства в языке с новых позиций, с учетом процессов категоризации и концептуализации. Е.С. Кубрякова рассматривает категоризацию пространства в качестве одной из фундаментальных областей в сфере познания окружающего мира [Кубрякова 1997: 22]. По мнению большинства исследователей, концепт пространства относится к числу базовых концептов, формирующих в процессе познания окружающего мира человеком.
Средством категоризации пространства в языке может служить глагол, способный репрезентировать различные его типы. В основе исследования глагола с позиции его способности служить средством категоризации и концептуализации пространства лежит функциональносемиологический подход, предложенный Н.Н. Болдыревым [Болдырев 1994], позволяющий выявить особенности формирования пространственного смысла в процессе функционирования слова в речи. Пространственное значение глагола складывается из его системного значения, а также функциональных смыслов, появляющихся в контексте. Такой подход позволяет выявить конкретные характеристики пространства, лежащие в основе формирования пространственного смыла, передаваемого той или иной лексической единицей.
Концептуальный анализ позволил выявить основные характеристики концепта ПРОСТРАНСТВО, такие как мерность, вместимость, наполняемость, ограниченность. В предложении-высказывании глагол может репрезентировать определенную пространственную область события, которая получает характеристику по одному, или нескольким признакам пространства [Куксова 2006: 9]. Данные концептуальные признаки проявляются за счет действия когнитивного механизма профилирования [Langacker 1991]. В зависимости от этого происходит категоризация пространства по тому или иному типу: открытое пространство, закрытое пространство, пространство объекта, пространство наблюдателя, концептуальное пространство. Каждый из указанных признаков характеризует пространство определенным образом. Так профилирование в концептуальной структуре события концептуального признака ограниченности способствует актуализации пространственной области как ограниченного пространства. Средством актуализации границ могут являться глаголы в сочетании с определенным типом субъекта и объекта, например:
The thick mist clouded the mountain tops [LDCE 1992(1): 184];
We barred the door to stop anyone getting into the room [CDO]. В данных примерах семантика глаголов предусматривает наличие компонента «ограничение», который актуализирует концептуальный признак ограниченности. Данный концептуальный признак может также профилироваться глаголами, в семантике которых изначально нет значения ограничения, однако, оно может появляться на функциональном уровне в предложении-высказывании.
Функциональная категоризация пространства и его границ с помощью глагола осуществляется с помощью определенных когнитивных и языковых механизмов. Когнитивными механизмами актуализации пространственных границ являются профилирование, концептуальная метафора, концептуальная метонимия. Языковыми механизмами может служить актуализация исходного лексического значения глагола, переходная синтаксическая конструкция, сочетаемость глагола, поликатегоризация и перекатегоризация глагола.  Статья посвящена рассмотрению интеграции ментальных пространств на примере фрейма «согласие» в английском языке. Говорящий в зависимости от интенции, перемещая свой фокус внимания по общему фрейму «согласие», высвечивает те его аспекты, которые представляются наиболее важными в данный момент, но вершинные признаки являются фиксированными. Фреймовый подход позволяет показать структуру ментального пространства, нечеткость границ дифференцированных отношений и связей в отличие от традиционного рассмотрения семантической структуры предложения. Интегрирование ментальных пространств подчеркивает нежесткий характер категоризации как отражение более обобщенной концептуализации.
Ключевые слова: фрейм, ментальное пространство.
В ходе развития лингвистики было сделано немало попыток подойти к анализу значения с различных точек зрения: трансформационноинтерпретирующий анализ, компонентный анализ, перифразирование, дистрибутивный анализ. Все эти подходы подчеркивают жесткий характер соотнесенности элементов, то есть каждая конкретная лексическая единица имеет конкретное окружение в конкретной ситуации.
Однако в когнитивной лингвистике поставлены задачи более широкого плана. Когнитивный подход опирается на выявление всех типов знаний, связанных с потребностями коммуникативной деятельности и заложенных в структуре слов и позволяет обнаружить взаимосвязанные разнообразные и разноаспектные концепты в их смысловой структуре. Именно данный подход, учитывая концептуальную основу образования значения языковых элементов, позволил выявить другую сторону значения -размытость и нечеткость его границ. С точки зрения когнитивной семантики значение, то есть «концепт, схваченный знаком» [Кубрякова 1996: 92], это когнитивная структура, модель знания и мнения. Значения слов соотносимы с определенными когнитивными контекстами -когнитивными структурами или блоками знаний, которые стоят за значениями и обеспечивают их понимание. Эти когнитивные контексты или блоки знания Р. Лэнейкер называет «когнитивными областями», «сферами или контекстами» (domains), Ж. Фоконье и Дж. Лакофф -ментальными пространствами, Ч. Филмор -фреймами.
Ментальное (концептуальное) пространство -«определенная мыслительная область, область концептуализации, которая может охватывать наше понимание реальных ситуаций, прошлого и будущего, гипотетические ситуации и ситуации возможных миров, абстрактные категории» [Болдырев 2000: 50]. Лексическая единица вступает в контакт с неограниченным количеством концептов и концептуальных систем, то есть слово может одновременно соотноситься с несколькими ментальными пространствами; таким образом, происходит их взаимное наложение (blending) или интеграция на основе общего пространства. Концептуальная структура ментальных пространств раскрывается с помощью идеальных когнитивных моделей и фреймов, которые структурируют ментальные пространства.
Существует множество определений фрейма (М. Минский, Т.А. Ван-Дейк и др.). В общем, и целом, «фрейм -объемный многокомпонентный концепт, представляющий собой пакет информации, знание о стереотипной ситуации» [Болдырев 2000: 37]. Структуру фрейма можно представить в виде набора компонентов обязательных (они формируют пропозициональную схему, являющуюся средством репрезентации любой ситуации) и факультативных (они выводятся из анализа концептуальной структуры глаголов, покрывающей данное концептуальное пространство).
Именно фреймовый подход позволяет обобщенно подойти к семантике лексической единицы, выявить одновременно ее семантические и синтагматические особенности, показать размытость границ между ветвями фреймов, их наложение друг на друга.
Рассмотрим проявление интеграции ментальных пространств во фрейме «согласие», представленного глаголами одобрения и согласия (to agree, approve, assent, consent, permit, etc.). Большинство данных глаголов по своим семантическим признакам относятся к неакциональным оценочным релятивным глаголам в логически обоснованном плане, так как они не выражают действие как таковое, а лишь положительное отношение к потенциальному действию или факту, а также соотношение с ними. Периферию данного подкласса составляют каузативные (to allow, let, permit, etc.,) и акциональные глаголы (to applaud, clap, nod, etc.,). Указанные глаголы объединяются в одну подгруппу на основании наличия общей категориальной семы (признака) [согласие], выявленной при анализе дефиниций. Как выяснилось из словарных данных, базовым (или ядерным) прототипическим глаголом является глагол to agree. Остальные глаголы включают в свою семантическую структуру различные дифференциальные семы: добровольное/вынужденное согласие, официальность/неофициальность, невербальность согласия и т.д.
В результате проведенного концептуального анализа глаголов согласия мы выявили структуру ситуационного фрейма «согласие». Его обязательными компонентами являются субъект (антропонимы, артефакты), предикат согласия и объект (одушевленный, неодушевленный). Факультативным компонентом является характеристика согласия -добровольное согласие (договоренность, одобрение -поддержка, разрешениеto contract, approve, support, permit, etc.,), вынужденное согласие (подчинение, признание истины -to admit, acknowledge, confess, yield, etc.,), степень согласия (наличие гармонии, соответствия, согласованности -to accord, fi t, match, suit, etc.,), невербальность одобрения и согласия (to nod, applaud). Денотативные ситуации, связанные с различными характеристиками согласия, образуют субфреймы. Общей характеристикой согласия для всех субфреймов является векторность (однонаправленность и взаимонаправленность). Такие характеристики, как официальность/ неофициальность и невербальность наблюдаются во всех субфреймах, за исключением субфрейма «степень согласия». Таким образом, субфреймы, образуемые этими глаголами, пересекаются, то есть происходит интеграция ментальных пространств, образуемых глаголами одобрения и согласия на основании общего пространства «согласие». Остальные характеристики являются дифференцирующими. Например, в субфрейме «подчинение» выделяются следующие характеристики -приспособление (to adapt), пассивное подчинение без протеста (to concede), следование правилам (to comply), подчинение тому, у кого есть власть (to capitulate, to submit).
Нужно отметить, что есть ряд глаголов согласия, которые обладают одновременно несколькими признаками, иногда взаимоисключающимидобровольность/вынужденность, поэтому их трудно отнести к какому-то определенному подклассу. Это глаголы to accept, consent, grant. В данном случае также налицо факт интеграции ментальных пространств и перепрофилирование различных участков фрейма.
Говорящий в зависимости от интенции, перемещая свой фокус внимания по общему фрейму «согласие», высвечивает те его аспекты, которые представляются наиболее важными в данный момент, но вершинные признаки являются фиксированными. Таким образом, фреймовый подход позволяет показать структуру ментального пространства, нечеткость границ дифференцированных отношений и связей в отличие от традиционного рассмотрения семантической структуры предложения. Интегрирование ментальных пространств подчеркивает нежесткий характер категоризации как отражение более обобщенной концептуализации.