В когнитивных науках известна модель «эволюции вычислительного разума», апологетом которой является С. Пинкер. В этой модели язык представляется как инстинкт, развившийся у высших приматов в результате естественного отбора. В данной работе мы рассматриваем в проблемном ключе некоторые лингвистические и когнитивные основания радикального нативизма.
Ключевые слова: эволюционная психология, адаптационные механизмы, языковые способности, нативизм.
С. Пинкер указывает на то, что к своей модели он пришел в результате знакомства с работами Хомского, но при этом подчеркивает ключевое различие: Хомский понимает язык как работу порождающих грамматик и скептически относится к пониманию этих механизмов в эволюционном ключе (хотя не которые публикации свидетельствуют об изменении взглядов [Hauser, Chomsky, Fitch 2002]), Пинкер -наоборот, в языке видит такой же механизм адаптации как в мимикрии, умении плести паутину или строить термитник.
Аргументы Пинкера строятся на основании ряда постулатов. 1. Автор приводит факт того, что любая естественная система, именуемая языком, имеет определенный уровень сложности и вне зависимости от своего этапа становления способна выразить любой смысл на бесконечном количестве предложений. Отсюда же следует вывод, что социальная расслоенность дискурса -это тоже результат технической оптимизации языковой системы под условия социальной реальности.
2. Пинкер полностью отрицает состоятельность гипотезы лингвистической относительности, утверждая, что мышление протекает в отрыве от языковых форм. И никакое окружение среды не может повлиять ни на восприятие цвета, ни логику действий. Для доказательства используется ряд биологических экспериментов демонстрирующих, что до языка у сложных организмов есть некий мыслекод, который затем переводится в систему цепочек высказывания, т.е. мышление реализуется на квазиязыке, лишенном синтаксиса. Грамматика высказывания является сложной комбинаторной системой, реализуемой не материале НС (непосредственных составляющих) и способной продуцировать бесконечное количество предложений.
3. Для понимания лексической вариативности Пинкер предлагает понятие «синтаксического атома» -некий отрезок языковой материи, соотносимый с определенным значением, единица некоего «ментального словаря». Человек определенным образом усваивает поразительное количество слов, значение которых сложно определить или вывести. Это тоже свидетельствует в пользу того, что язык -врожденное свойство. Физическое восприятие речи как физический процесс также полностью адаптировано под свойства мозга. Человек понимает даже «зашумленный» речевой поток, исходя из контекста или «считывая» намерения говорящего.
4. Ответ на вопрос о различии языков при едином устройстве универсальной грамматики строится на отрицании двух традиционных для лингвистики гипотез: 1) не было никакого праязыка; 2) языки не могут отражать универсальность мыслительного кода. Языки, как биологические организмы, существуют благодаря изменяемости, сохраняемости и обособленности. Отсюда возможные языковые ассимиляции и преобразования. Любопытно, что вымирание языка наступает в аналогичных для живых существ условиях -исчезновение среды обитания / функционирования (культурно-речевого окружения).
Мы видим, что идеи Хомского были развиты в эволюционной психологии и принесли неожиданный результат:
• язык -врожденная способность организма; вариативность языков сводится к Универсальной грамматике;
• языкам свойственная изменчивость, сохраняемость и обособленность;
• компьютерная метафора себя не оправдала -естественный язык содержит не только вычисление грамматики, но и «написание» новых правил и создание лексико-семантических «баз данных»;
• сложность языковой системы недоступна иным формам мозговой организации кроме человеческой;
• обладать языковой способностью значит быть человеком; управление языком требует творческого мастерства;
• культурная и языковая среда формирует способы и усвоения организмом речеповеденческих практик.
Важным обобщением в работах Пинкера является тезис о том, что язык является единственной видимой частью сознания. Пожалуй, действительно, язык является единственным свидетельством наличия субъективных состояний у его носителя. В противном случае, без аккомпанемента личностного Я, автоматизированное воспроизведение релевантных высказываний было бы просто бессмысленным и неэффективным на эволюционном уровне. Революция, в частности, интеллектуальная революция -термин со скрытой темпоральностью. Об интеллектуальной революции говорят как о том, что еще до сих пор актуально, развивается (в рамках этой революции), особенно часто -как о том, что еще только обещает принести плоды (так говорили еще во времена структурализма [George, George 1972: xxix], причем благотворные для смежных дисциплин, а не только для языкознания и литературоведения [Lanigan 1988: 157]), но не о том, что перестало быть актуальным. Иначе же о «бывшей революции» говорят в лучшем случае как о перевороте.
Интеллектуал видит революционность во всем новом и необычном, не сразу опровергаемом, ср. [Nagel 1995: 26]. Практика переубеждения состоит не только в прямом предъявлении опровергающих данных, но и в «интертекстуальной» демонстрации [Boudreau 1996: 23-24], путем демонстрации того, что сами формулировки рассматриваемой теории более дефектны, конкурирующие положения оппонентов, ср. [Boudreau 1996: 23-24].
Интеллектуальные революции состоят не только в изобретении новых подходов к предмету научного исследования, но и в «продвижении» и «презентации» новых взглядов. Оба аспекта -изобретение и презентация -взаимозависимы: то, что по какой-либо причине не поддается выигрышной подаче хотя бы даже для узкого круга специалистов, не позиционируется как научная революция. Фундаментальному открытию, вовремя не «продвинутому» на интеллектуальный рынок, приходится иногда долго ждать, пока не найдется удачливый «промотер». И, наоборот, эффектная подача дает неброским идеям шансы на успех. История науки дает поучительные примеры обоих случаев. Систематическое исследование языковых техник подачи научных теорий составляет одно из важнейших приложений когнитивной науки. Эти техники демонстрируют своеобразное соотношение когнитивного и эмоционального, а также возможности языка при формулировке и передаче знания в рамках конкретной (в частности, научной) культуры. Рассмотрение научной литературы позволяет выделить различные черты и разновидности симптомов научной революции, из которых упомянем только несколько:
-резкий рост объяснительности, -превосходство нового над старым, -межэпохальность и межпоколенность, -наддисциплинарность, междисциплинарность, трансдисциплинарность, -персональность vs. надличностность революции, -развенчание очевидности.
Соответственно этим «параметрам» можно говорить о языковых техниках «презентации» научной революционности в научных публикациях.
Языковые техники «презентации» поворота мысли, по сравнению с презентацией научных революций, меньше драматизируют переход от одних господствующих представлений к другим. Это мягкое, академичное, неконфронтирующее предложение обращено прежде всего к собратьям по исследованию (и в гораздо меньшей степени -к широким слоям за пределами науки) обратить внимание на то, что, вообще говоря, и раньше принималось во внимание, но просто не тематизировалось в полный рост. Наука состоит из описывающей и объясняющей частей, на этом основана социология науки П. Дюгема (P. Duhem, 1861Дюгема (P. Duhem, -1916)). Эти две составные части соединяет очень тонкая нить. Запас наблюдений растет со временем до тех пор, пока не обнаруживаются противоречия между разными данными в рамках господствующей теории. Поэтому иногда кажется [Тулмин 1972/84], что в науке меняется только объясняющая, но не описательная часть, и что с развитием теории мы просто избавляемся от лишних ограничений, навязываемых господствующим взглядом на вещи там, где наблюдение подсказывает иной ход мыслей. П.К. Фейерабенд полагал, что научная революция -результат такого разрыва [Feyerabend 1991], однако человек никогда не может быть вне какой-либо теории -поэтому-то и возникает новая теория или версия теории; см. также [Preston 1997: 210]. В отличие от «рутинного» углубления теории, в научной революции видят или хотят видеть сочетание новых фактов с новыми объясняющими гипотезами [Wright 1971: 169]. Без такой революции, открывающей глаза исследователей на мир, мы не открыли бы новых фактов, и продолжали бы видеть мир в прежнем свете. Революционность -термин оценочный. Чтобы констатировать революционность, новый взгляд соотносят со старым и оценивают как более достойный кандидат. Процедура соотнесения предполагает наличие точек соответствия и/или дополнения между старой и новой теориями (ср. принцип соответствия Н. Бора). Эти соответствия устанавливаются на текстуальном, терминологическом, идейном или ином уровне, ср. [Pearce, Rantala 1985: 15]. Однако с новыми теориями приходят и новые понимания старых терминов. Так на каком понимании -на старом или на новом -должно базироваться оценочное сравнение теорий? Когда подобные вопросы переходят из разряда праздных в разряд существенных, налицо революционная ситуация: это языковой признак револю-ции, приносящей с собой смешение научных языков -старого и нового. И такое смешение напоминает то, что происходит, когда новое поколение общается со старым и достигает взаимопонимания, однако, не абсолютного, а только в степени, (по-разному) существенной для каждой из сторон. Старое поколение говорит тогда об «загрязнении интеллектуальной среды» [Stegmüller 1986: 1], а представители нового считают себя санитарами для старой. Например, К. Попперу в теории научных революций Т. Куна [Kuhn 1973] наиболее подозрительным казался термин нормальная наука [Stegmüller 1986: 295], а не положения последнего, не в последнюю очередь и потому, что английское science отлично от Wissenschaft в родном для Поппера немецком языке [Hoyningen-Huene 1989: 16]. Да и сам термин революция оценивается обществом, недавно обжегшимся на социальной революции (как в Германии, России, Австрии и т.д.), не так же, как обществом, очень давно пережившим социальные взрывы (как в Великобритании или США).
Изменяется и тематическая направленность в рассмотрении одних и тех же вещей [Holton 1973], вследствие чего меняются и сами понятия: те компоненты значения терминов, раньше казавшиеся существенными, теперь нивелируются, и наоборот, нечто малосущественное в объеме понятия становится общепризнанно существенной или даже главной стороной старого понятия.
Такое превосходство не обязательно бывает «объективным»: большую роль играют пиаровские техники, позволяющие даже небольшой новации приписать огромный вес в глазах научной и обывательской общественности.
Помимо задач пиара, языковые техники в этой области нацелены на прояснение формулировок, разграничение понятий, устранение нечеткостей и скрытых противоречий в бытующих формулировках. Революция межэпохальна, лежит на границе интеллектуальных эпох, более или менее непрерывных во времени и в пространстве. Из таких эпох и состоит история науки [Blumenberg 1976], подчиняющаяся законам изменения общества. Такие эпохи различаются:
-тем, какие задаются вопросы: то, что в одну эпоху представляется существенным, в другую оказывается фантазией, не имеющей отношения к делу, или догматизмом, -какие ответы на эти вопросы ожидаются и насколько допустимы противоречивые или даже невнятные ответы на одни и те же вопросы.
На границе же между интеллектуальными эпохами господствует тенденция к равновесному состоянию, без которого любая система разру-шается. Революция является проявлением, а не причиной, нарушенности этого баланса, который затем постепенно восстанавливается.
Так, при чтении текстов основоположников новой парадигмы (скажем, Гейзенберга, Бора, Эйнштейна или Хомского) бросается в глаза заостренность, нарочито явная подача расхождений с предшественниками. И только со временем, в результате балансировки, эти острые углы все больше сглаживаются [Neuser 1995: 18]. Как эволюцию или как революцию мы часто характеризуем одни и те же явления, в зависимости от того, из какой временной точки мы их наблюдаем. Т. Кун [Kuhn 1962] говорит о революциях, поскольку его точкой наблюдения является тот период, когда баланс грозит потеряться. А вот интеллектуальные волнения прошлого кажутся скорее эволюционными, на которые смотрят с философским спокойствием подобно тому, как смотрят на биологическую эволюцию [Beach 1997: 11].
Для стороннего наблюдателя во время революции никакая сторона не может претендовать на истину в последней инстанции. Революция -предприятие рискованное, и это революционеры чувствуют подсознательно. Революционный пыл объясняется тем, что приходится выступать за те гипотезы, истина которых еще не в деталях доказана. Главное первоначальное достоинство революционных гипотез -«креативность», новизна и свежесть взгляда, иногда, впрочем, только кажущиеся, ср. [Heath 1978: 86-87]. Новые гипотезы противопоставляются тому, что ранее вызывало сомнения, а в новую эпоху объявляется пережитком прошлого -как классический психоанализ в психиатрии и марксизм в философии в конце 20 в. [Shorter 1997: vii]. Не следует забывать, что Коперник, Маркс, Фрейд и Эйнштейн выросли в старом интеллектуальном мире и остаются в нем хотя бы «одной ногой». А вот для поколения, вырастающего после революционеров, новые установки являются родными, «нормальными» и не революционными.
Языковые техники, служащие продвижению революции в этой области, нацелены на подчеркивание «продвинутости» нового поколения, «стоящего на плечах» своих предшественников и уже поэтому занимающего более высокий социальный статус в глазах «прогрессивного человечества». Можно различать глобальную и локальную научные революции, или общеродовое и специфическое употребления термина научная революция в значении 'скачкообразное изменение господствующего образа мыслей в науке ' [Cohen 1994: 21]. Для глобальных научных революций характерно изменение самого отношения к научному занятию, к критериям научности, а также институциям (что связано с возникновением различных академий, лабораторией, научных обществ и т.п.). Так, в европейской науке время 16-17 вв. (особенно первое десятилетие 17 в.) связывают с возникновением новых критериев научности и профессиональности в науке [Rossi 1991/97: 265]. В частности, парадигма физики Ньютона (1642-1727) была и часто остается идеалом таких наук, как химия, биология и в значительно меньшей степени общественные наук [Neuser 1995: 1]. Причем изменения научных парадигм заразительны: научные революции приводят к изменению установок и за пределами науки, в иных интеллектуальных сферах -в литературе, искусстве, образе жизни и т.п. [Koyré 1980]. Именно с представлением о бесконечности мира в пространстве и временипришло и осознание бесконечности жизни в иных сферах, за пределами науки. Естественно, что локальные научные революции происходят гораздо чаще, чем глобальные, затрагивают интересы отдельно взятых наук и не создают подобных междисциплинарных парадигм.
Наблюдения над развитием лингвистических теорий показывают, что прототипом революционной теории является концепция, претендующая на объяснение явлений даже далеко за пределами науки о языке. Иначе говоря, глобальные теории тем более революционны, чем в большей степени позволяют воспарить над нуждами данной научной дисциплины.
Языковые техники, связанные с этим параметром революционности, нацелены на то, что иногда называют трансфером знаний -переносом теоретических достижений из одной научной дисциплины в другую. Естественно, при демонстрации приращения объяснительности и для облагодетельствованной дисциплины, и для дисциплины-донора.
2.5. Персональность vs. надличностность В эпоху, окружающую во времени социальную интеллектуальную революцию, наблюдается бурный рост количества имен, связанных с развитием новой идеи. Не всегда post factum можно выделить одну, центральную фигуру, однако всегда наблюдается большое количество сторонников, не просто следующих революционной идее (такое ограниченное следование можно было бы назвать интеллектуальной модой), а «авторски» (то есть с авторским правом на явные творческие ростки) развивающих общую идею. Таково положение и в социальной революции: вспомним Великую французскую революцию: имя ее главной центральной фигуры которой до нас не дошло, но в памяти остались Робеспьер и Дантон. Таково же положение в техническом прогрессе: лазерная и компьютерная революции в общественном сознании обывателя не связаны с центральной фигурой, но можно упомянуть большое количество людей и фирм, развивающих центральную тенденцию.
В науке довольно часто констатируется наличие центральной фигуры, дающей название той или иной научной революции, ср.: коперниковская, галилеевская революции. Однако начиная с 20 в. революции и в науке получают название не по фамилии ученого, а по названию тенденции или прототипической теории: генеративная революция связана с именем Хомского, на знамени структуралистской революции -Ф. де Соссюр; о том, кто произвел когнитивную революцию, единодушия нет и вовсе. Означает ли это, что наука сегодня рядоположена общественному движению? 2.6. Развенчание очевидности В литературе по философии науки выделяются два устойчивых эпитета научной революции безотносительно к конкретной научной дисциплине: коперниковская и галилеевская. Им соответствуют и два типа интеллектуальной революции.
Коперниковская революция связана с легализацией взглядов, диаметрально противоположных бытующим, но не квалифицированных официальным сообществом как верные и самоочевидные. Вместо самоочевидного Солнце вращается вокруг Земли коперниканцы защищают противоположное: Земля вращается вокруг Солнца. Именно в этом смысле говорят о коперниканском перевороте, совершенном Г. Фреге в логике: до него считалось очевидным, что высказывание ориентируется на реальность; Фреге же рассматривает реальность как ориентированную на высказывание -при определенной интерпретации носителя языка, адаптирующего свои представления о мире на интерпретируемое высказывание [Nef 1991: 26].
«Мы наблюдаем восход и заход солнца, что может быть более очевидным свидетельством в пользу геоцентрической модели?» -вопрошали оппоненты Коперника. Для коперниканцев же эта беспроблемность только кажущаяся, поскольку восход и заход солнца могут быть объяснены и при гелиоцентрической точке зрения, которая заодно объясняет и солнечные затмения (наблюдаемые, впрочем, значительно реже, не каждый день).
Итак, коперниканцы стремятся расширить спектр объясняемых явлений, принося в жертву непосредственную очевидность, в то время как доминировавшая ранее теория охватывала статистически самые частые явления. Противники коперниканцев имеют право сказать: «Зачем наводить тень на ясный день, когда и так все ясно?» Коперниканцы же объясняют более широкий спектр явлений, находят именно для них непосредственное объяснение, а то, что было ранее непосредственно ясно, получает теперь опосредованное и, возможно, менее естественное (со старой точки зрения) объяснение [Redding 1996: 5-6].
Исследователь-коперниканец на время «остраняется» от своей обыденной точки зрения, чтобы исследовать саму эту обычную точку зрения, сделать ее объектом исследования [Nagel 1986: 4-5]. Остранение как прием (в искусстве или в науке) -один из способов «объективации» [Williams 1978: 241], при том, что граница между объективным и субъективным очень зыбка [Nagel 1986: 5].
Коперник отнял у человека привилегированный статус центра Вселенной, казавшийся до того самоочевидным. Кант совершил коперниковскую революцию в философии [Bowie 1997: 31], предложив отказаться от того положения, что в своем познании мы должны следовать за объектами. По Канту, сами изучаемые объекты должны следовать за нашим познанием, поскольку все равно мы не можем увидеть в этих объектах больше, чем дано нам по нашей природе. Дарвин также был копернианцем, показавшим, что человек не является центром природы не только во Вселенной, но и на родной Земле. Фрейд же продемонстрировал, что не является человек хозяином и в своем собственном доме -в своем сознании: то, что раньше прямолинейно объясняли как результат сознания, оказалось продуктом подсознания. А постмодернисты и постструктуралисты постарались окончательно развенчать субъективность [Hietala 1990: 1].
Итак, в коперниковскую установку входит настороженно-подозрительное отношение к взглядам, доставшимся нам от древности [Kamm 1995: 28]. Отсюда -только один шаг до того стиля теоретизирования, который получил название «критика языка».
Галилеевский стиль (термин Гуссерля) и галилеевская революция связаны с созданием нового образа мышления в научной дисциплине, приводящего к неожиданным или парадоксальным результатам. «Очевидность реальности обманчива», -таков основной девиз галилеевского стиля [Haase 1995: 5], см. также [Reiss 1997: xi]. Предлагаемое теоретиком объяснение в рамках такого стиля метафорично, наглядно соединяет разные стороны наблюдаемых явлений, бывает настолько привлекательным, что сторонники такой теории отвлекаются иногда от неточного соответствия предсказаний фактам: конструкты имеют большую ценность, чем ощутимая реальность.
Галилеевское объяснение противопоставляют аристотелевскому [Lewin 1930/31: 423] или платоновскому [Wright 1971: 2] по линии: кау-зальность vs. телеологичность (или механичность vs. финалистичность). Теоретик при этом доверяет конструктам, им самим создаваемым, больше, чем своим органам чувств [Chomsky 1980] (впрочем, лингвистика пока еще не может в полной мере довериться своим конструктам, см. [Chomsky 1982: 33]). Особенно уместен такой подход, когда исследуемый объект доступен нам только через посредство инструментов (в естественных науках) или с чужих слов (как в гуманитарных науках). Этот научный стиль предполагает учет степени надежности самих конструктов [Grewendorf 1985: 89], то есть допустимости идеализации объекта исследования. Например, полагаясь на показания информанта о правильности предложения, о семантических соотношениях между разными версиями его и т.п., лингвист (часто -сам носитель того же языка) обязан задуматься над причинами своих разногласий с этим информантом. Кроме того, различна у теоретиков изобретательность в придумывании конструктов, «формализмов» при моделированиито есть при конструировании теории, объясняющей («эксплицирующей») данные, а также в глубине интерпретации придумываемых формальных систем [Geier 1986: 36].
Эти разновидности интеллектуальной революции -коперниковская и галилеевская -соотнесены между собой, поскольку переход на диаметрально противоположные позиции (коперниковский переворот) не исключает парадоксальности. Однако для коперниковской революции важным предварительным условием является наличие официального консенсуса, а для галилеевской такой социологический фактор не существенен.
Глобальная коперниковская революция в гуманитарных науках начала 21 в. не была возможна, поскольку не было консенсуса. Именно поэтому модель научной революции, предложенная Т. Куном, для философии, истории, лингвистики и теоретического литературоведения начала 21 в. не идеальна: в это время, а еще больше -в конце 20 в. -консенсуса в названных дисциплинах нет даже по самым центральным вопросам [Percival 1976: 292], каждое теоретическое исследование начиналось каждый раз как бы с нуля [Stegmaier 1988: 59].
Однако мы постоянно наблюдаем локальные перевороты в нашей науке. Поскольку же в результате революции теория-победительница начинает претендовать на роль консолидатора, а консенсус противен общественным наукам нашего времени в принципе, эта теория приобретает налет академической замшелости там, где раньше стремились просто к респектабельности. По свидетельству Дж. Серля [Searle 1996: 23], такой была судьба аналитической философии в 1950-е гг.
Языковые техники в подаче революционных научных взглядов, связанные с данным параметром, нацелены на поиски и предъявление парадоксов в рамках схемы «очевидное -и невероятное» и в подобных заостренных формах. Различные типы научных революции обслуживаются различными же языковыми техниками для демонстрации объяснительной силы, новаторства и превосходства над конкурирующими (предшествующими) теориями, для того, чтобы констатировать рождение новой научной эпохи и воспитать новые поколения исследователей в духе этой новой эпохи. Есть языковые техники для демонстрации междисциплинарных и «трансдисциплинарных» научных решений, а также для ниспровержения того, что ранее казалось очевидным.
Однако техники эти, как и когниция, которая ими руководит, не действуют сами по себе: социальность когниции [Клепикова 2009: 7] проявлена в том, как дискурс реализуется в виде текста, а текст интерпретируется в социальном контексте [Демьянков 2007]. А языковые знания, на которые такая интерпретация опирается [Болдырев 2009: 91], далеко не всегда покладисты и безотказны. Boudreau H. Rewriting Unamuno rewriting Galdós // Self-conscious art: A tribute to John W. Kronik. Lewisburg (Pennsylvania); London; Toronto, 1996.