В докладе рассматривается логико-лингвистическое моделирование стратегического управления социально-экономическими системами, а также структура события, связи между его составляющими, показывается их аналогии с функциями управления организацией, с непрерывностью и с прерывностью функционирования систем. Рассматривается задача описания фоновых знаний, её связи с лингвистическим и когнитивным моделированием. Указывается на перспективность присоединения логики к данным моделям. Отмечается неоднозначность трактовки понятия «прогнозирование».
Ключевые слова: логико-лингвистическое моделирование, структура события, фоновые знания, управление социально-экономическими системами, стратегическое управление, прогнозирование.
Логико-лингвистическое моделирование (ЛЛМ), разработанное ещё Д.А. Поспеловым [5], в течение многих лет было развито и дополнено, были привнесены в ЛЛМ экономические факторы [1], позволяющие моделировать управление (в т.ч. и стратегическое) социально-экономическими системами (СЭС). Данные вопросы ЛЛМ СЭС были разработан ещё в 80-е годы. Ввиду того, что стратегические цели ежегодно и непрерывно меняются, имеет смысл использовать термин «целевые нормативы», т.е. желаемые результаты в терминах результата деятельности на данный конкретный период времени, что хорошо сочетается с понятием градуальных эталонов в лингвистике [2].
Под Экзоструктурой любого события (например, принятие руководством предприятия управленческого решения) В.Я. Шабес [2, с. 56] понимает совокупность трёх его составляющих в форме триады «Пресобытие-Эндособытие-Постсобытие», имеющей временные и причинно-следственные связи между собой. Со временем Пресобытие становится Эндособытием, Эндособытие становится Постсобытием, а то, что им было в момент фиксации событий, «выбывает из игры», становясь неактуальным, не влияющим на рассматриваемую ситуацию. Соответственно, место бывшего Пресобытия занимает новое событие. В этом проявляется непрерывность Экзособытия, природой которой является непрерывность течения времени.
С позиций теории управления в некоторых случаях Пресобытие можно соотнести с такой общей функцией управления, как планирование, а Постсобытие -с функцией контроля. Экзоструктуру события можно трактовать как единичный цикл управления (не исключающий, естественно, возврата от контроля к корректировке планов). Аналогично, Когнитивно-лингвистическое моделирование в сфере экономики и управления Кондратьев Н. Избранные сочинения. Проблемы предвидения. М: Экономика, 1993.
Поспелов Д.А. Логико-лингвистические модели в системах управления. М.: Энергоатомиздат, 1981.
Igor I. Dymkovets (St.-Petersburg, Russia) 