Стратегическое плановое решение, как коммуникативный акт, является управляющим воздействием и зависит от эффективности коммуникации в сети. Достижение желаемой эффективности в коммуникации осуществляется с помощью механизма адаптивного управления предприятия направленного на сохранение равновесия актора сети в динамике.
Ключевые слова: стратегическое планирование, механизм адаптивного управления, эффективность коммуникаций в сети.
Сетевое общество формируется в экономике в качестве альтернативы «провалам рынка» и традиционной ведомственной бюрократии государства. Сетевая модель управления не государственными предприятиями в строительном кластере опирается на самостоятельное определение норм и правил их совместной действий. Сетевая форма управления в строительном кластере позволяет: активизировать неформальные каналы взаимодействия акторов, а так же использовать инструменты мотивации  Излагаются теоретические основы построения родо-видовых сетей понятий для когнитивно-лингвистического моделирования социальных, экономических и политических процессов на основе построения родо-видовых сетей понятий системного анализа
Ключевые слова: родо-видовые сети понятий, когнитивно-лингвистическое моделирование, социальные, экономические и политические процессы. Связь предполагает равноположенные понятия -внутренние связи, вход и выход системы. На входе системы определяющими является ресурс с. (обеспеченный ресурс) и ограничения с. (действующие ограничения). На выходе -цель с. и проблема с. При этом в процессе воздействия на систему на выходе следует различать достигнутую цель и решенную проблему.
На этой основе могут быть построены логико-лингвистические сети понятий социальных, экономических и политических процессов.
Родо-видовая сеть понятия Система