В статье анализируется процесс формирования необходимого состава нормативно-правовых актов управления экономикой Российской Федерации, необходимость введения в регламенты положений, определяющих применение при подготовке нормативных правовых актов методов когнитивно-лингвистического моделирования процессов управления, Регламент Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации как целесообразный «пилотный» проект по внедрению когнитивных элементов в сферу нормотворчества.
Ключевые слова: нормативный правовой акт, регламенты государственных органов, когнитивная лингвистика, когнитивная структура знаний, когнитивнолингвистическое моделирование, модель проблемной области. составляющих предметы их регулирования, но и применительно к формам и способам передачи соответствующих знаний.
Учитывая, что такие формы и способы в настоящее время активно исследуются в рамках когнитивной лингвистики, как направления в языкознании, которое изучает различные вопросы соотношения языка и сознания и, в частности, роль языка в описании, концептуализации и смысловой категоризации мира, в том числе, в рамках соответствующих познавательных процессов и обобщения человеческого опыта, -в сегодняшних условиях законопроектной деятельности и иного нормотворчества целесообразным и актуальным становится внедрение и применение методов когнитивной лингвистики.
Для этого требуется определенное фактическое отражение когнитивной структуры знаний в текстах документов, устанавливающих (излагающих) порядок и процедуры, связанные с подготовкой нормативных правовых актов соответствующего уровня и вида, а, возможно, также и директивное закрепление в подобных документах отдельных закономерностей и правил, изученных или выработанных в рамках когнитивной лингвистики.
Принимая во внимание, что порядок и процедуры, касающиеся подготовки нормативных правовых актов, например, федерального уровня в настоящее время зафиксированы, в основном, в регламентах соответствующих государственных органов (Регламент Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации, Регламент Совета Федерации ФС РФ, Регламент Правительства Российской Федерации и др.), очевидно, целесообразно предусмотреть дополнение таких документов специальными тематическими разделами, определяющими критерии обязательного применения при осуществлении соответствующего нормотворчества элементов когниции, как необходимого взаимодействия систем восприятия, представления и продуцирования информации в слове, а также когнитивно-лингвистического моделирования.
Обсуждение конкретных предложений по оформлению и введению в действие обозначенных дополнений в регламенты необходимо осуществлять с учетом компетенции и специфики деятельности соответствующих государственных органов, причем, -при отсутствии фиксации в указанных нормотворческих документах в настоящее время каких-либо когнитивных элементов, -своеобразным «пилотным» проектом для первоначального такого закрепления сегодня, очевидно, могла бы стать работа над соответствующими поправками в Регламент Государственной думы ФС РФ, поскольку именно в нем определяются необходимые и достаточные условия для внесения и приема к рассмотрению проектов федеральных Когнитивно-лингвистическое моделирование в сфере экономики и управления конституционных и федеральных законов (т.е. актов высшей -после Конституции РФ -юридической силы), регулирующих самые разнообразные общественные отношения. частиях, правописание падежных и личных окончаний. Многие из допущенных ошибок следует отнести к грамматическим: Носит розу на груде (отнесение сущ. 3 скл. к 1-му, ср. на грудИ), Мишенная жизнь (суффикс -енн-вместо -ин-); как в Чиле (ср. испанское Сhile). Малое число ошибок объясняется существованием графических эталонов в сознании N. и отсутствием необходимости самостоятельно кодировать устную речь. Опора на графические эталоны приводит к сбоям даже в опорных написаниях: Ведешь (т.е. видишь) ли? Собственно орфографические ошибки связаны с неверным выбором одной из омофоничных форм: при правописании падежных форм (Верим в существовании Бога), производных предлогов (В течении недели), слитном / раздельном написании «тоже» и «также» (Тоже самое), выборе между при-и пре-(пребыть). Интересно, что при правописании -тся/-ться N. совершает ошибки только в глаголах 2 спр., т. е. при фонетическом совпадении инфинитива и личной формы (событие осуществиться).
В одном из писем N. признается: Я пишу хорошо благодаря моему транслиту. Но в моей голове тоже сушествует такая програма. Надо кое что знать и иметь доля здравого смысла. «Доля здравого смысла» оказывается востребованной, когда N. прибегает к самостоятельному кодированию.
О самостоятельном кодировании свидетельствует графическая интерференция: N. путает латинские и кириллические буквы -Е и Э (Уельс), И и У (в испанском на месте игриеги (У) произносится [i]) (рисские, пушет). Некоторые ошибки отражают латиноамериканский акцент N.: неразличение мягких и твердых звуков на конце слов (ср. отсутствие соответствующего ДП у испанских согласных); низкая частотность Ы (ср. отсутствие гласного среднего ряда верхнего подъема в испанском), появление испанского звука не месте букв Ш и С, замена З на С в позиции начала слова (уверень, в дол (вдоль); у ных, син; Прощу прошения; сахотела). Иногда ослышка и, как следствие орфографическая ошибка, возникают под влиянием испанской грамматической системы: буква О в безударных окончаниях гл. 1 л. ед. ч. (ср. окончание эквивалентных форм испанских глаголов) (выпушо (выпущу)). В некоторых написаниях отражаются представления N. о значении или происхождении слов (укусит вкус; на удине (наедине, ср. испанское uno -один)).
На что может опереться человек, обладающий достаточным количеством звуковых эталонов, но имеющий смутные представления об орфографии? N. Последовательно упрощает систему, часто последовательно выбирая одну из омофоничных форм. Выбор между НЕ и НИ всегда осуществляется в пользу НЕ: в отрицательных наречиях и местоимениях, в придаточных уступительных (Как б ты не любил страну, не когда  В работе представлены результаты лингвокогнитивного анализа неологизмов современного английского языка с точки зрения моделей их порождения, функционирования и прагматической ценности; полученные данные соотнесены с актуальными социально-экономическими изменениями в обществе.
Ключевые слова: неология, неологизм, блендинг, когнитивный подход. ПРОЦЕДУРНЫЕ ПРАВИЛА И ИХ РОЛЬ В ПОРОЖДЕНИИ РЕЧИ 1   В докладе предполагается рассмотреть механизмы возникновения инноваций в речи русскоязычных детей и инофонов, осваивающих русский язык в качестве второго (неродного, иностранного). Они касаются не только не соответствующей норме структуры словоформы или предложно-падежной формы существительного, но и необычного выбора граммемы при порождении речи.
Ключевые слова: освоение языка, процедурные правила, словоформа существительного, предложно-падежная форма.
Разграничение декларативных и процедурных знаний введено в научный обиход сравнительно недавно, но уже получило достаточно широкое распространение. Совершенно очевидно, что существующие грамматики и словари (во всяком случае, предназначенные для носителей языка) представляют собой описание закономерностей этого языка и фактически не являются руководством к действию индивида, представляющим совокупность языковых операций, расположенных в определенной последовательности, которые он должен совершить в процессе порождения речи. Их можно считать собранием декларативных знаний И.А. Цыбова  Типы межъязыковых лакун: 1) мотивированные -при отсутствии «предмета, явления в < > действительности народа» и при отсутствии концепта [Быкова 2001: 70]: щи, квас, HLM, SMIC; 2) немотивированныепри наличии концепта нет его однословного вербального выражения: белоручка, кипяток, сутки, bricoler, grands-parents, afterthought, dog-sleep, Geschwister, hilfsbereit; 3) «ложные друзья переводчика» -при сходстве плана выражения в двух языках референты и концепты у них различны: конферансье -présentateur, conférencier -лектор, декорация -décors, décoration -награда; 4) частичные лакуны -при отсутствии или несовпадении коннотаций в языках: журавль -grue, сокол -faucon.
Среди внутриязыковых лакун наиболее интересны лакуны, наблюдаемые внутри словообразовательных типов, цепочек и парадигм, т.к. именно здесь прослеживается связь между лакунарностью, потенциальностью и возможностями её реализации в неологизмах, не только системных, но и индивидуально-авторских (неологизмы Б. Виана). Так, у 320 французских глаголов отсутствуют производные со значением производителя действия, среди которых имеются как мотивированные (falloir, neiger, pleuvoir и др.), так и немотивированные лакуны: apercevoir, chagriner, choisir и др.