ɐɟɥɶ ɫɟɦɢɧɚɪɚ -обсуждение актуальных проблем и достижений когнитивной лингвистики, позволяющее повысить научную квалификацию участников в вопросах методологии когнитивной лингвис тики, ее роли и места в системе современных научных парадигм, в осмыслении когнитивных аспектов функционирования языковых единиц, а также обес печивающее повышение эффективности и актуальность проводимых участниками диссертационных исследований.
В рамках семинара ведущие ученые Тамбовского государственного университета и других вузов России проводят лекционные занятия, круглые столы, мастер-классы по основным направлениям современной когнитивной лингвистики. Особенностью семинара является возможность получить индивидуальные консультации ведущих специалис тов-ког нитологов по разрабатываемым участниками семинара научным проблемам. Кроме того, возможно заключение договоров по учебно-мето дическому обеспечению научно-исследовательских проектов. Участникам семинара также предлагается увлекательная культурная программа.
По окончании семинара слушателям выдается Удостоверение о повышении квалификации установленного образца.
Сроки проведения и условия участия в семинаре размещаются на сайте Российской ассоциации лингвистов-когнитологов не менее чем за 6 месяцев до начала семинара. Ориентировочные сроки проведения семинара -октябрь-ноябрь.
При участии от 3-х человек действует групповая скидка от 5 до 10 %, для членов РАЛК -индивидуальная скидка 10 %.
ɉɨɥɧɭɸ ɢɧɮɨɪɦɚɰɢɸ ɩɨ ɜɨɩɪɨɫɚɦ ɭɱɚɫɬɢɹ ɜ ɫɟɦɢɧɚɪɟ ȼɵ ɦɨɠɟɬɟ ɩɨɥɭɱɢɬɶ ɩɨ ɬɟɥɟɮɨɧɭ (4752) 71-27-03 HPDLO 