Исследование посвящено анализу композиционных особенностей французских многозначных производных слов с префиксами пространственного значения. Особое внимание уделяется парадигмам изменения семантики комплексного знака, в частности, сохранению в нем компонентов семантики «пространство» при развитии производным словом полисемии. Указываются когнитивные причины, определяющие выявленные парадигмы.
Ключевые слова: модель концептуальной деривации, категория «пространство», комплексный знак, композиционная семантика, признак концепта, модель семантической деривации.
Настоящее исследование направлено на выявление специфики репрезентации категории «пространство» в производных словах (иначе комплексных знаках -КЗ). Е.С. Кубрякова утверждает, что «категоризация воспринятого -это главный способ придать поступающей к человеку информации упорядоченный характер, как-то систематизировать и, главное, рассортировать увиденное, услышанное и т.п.» [Кубрякова 1997: 25]. Нам важно продемонстрировать репрезентацию импликационального содержания компонентов категории «пространство» средствами словообразования. Особое внимание уделяется французским производным словам с префиксами пространственного значения: dé-, in-, hyper-, trans-. Именно КЗ, по мнению О.Б. Полянчук, представляют собой специфические когнитивные структуры, так как за каждым компонентом того или иного КЗ (производящей основой и словообразовательным формантом) стоит некая сумма знаний [Полянчук 2013: 19]. В этой связи, мы рассматриваем префиксальные производные слова как синтез нескольких концептов, вступающих в определенные взаимоотношения по тем или иным правилам композициональности.
Таким образом, «пространство» является одним из важнейших концептов, структурирующих сознание человека. Концепт «пространство» представлен целым набором признаков, формирующих концептосферу данной категории: «удаление» -dérouter -«сбиться с дороги», движение в противоположном направлении; «отрицание» -déplaire -«не нравиться», адверсативность; «помещение внутрь» -intoxiquer -«отравлять», движение к центру; «возрастающая степень качества, избыточность»hypersensible -«сверхчувствительный», движение вверх; «перемещение сквозь, через предмет» -transatlantique -«трансатлантический». Другими словами, данная категория включает один или несколько ядерных признаков, а также периферийные (нередко скрытые) признаки, эксплицирующиеся в акте словообразования и связанные между собой определенными когнитивными связями. Степень связи такого рода отношений зависит от следующих факторов: семантики словообразовательного средства (в нашем случае -префиксы пространственного значения), а также степени идиоматичности КЗ.
Важно отметить, что благодаря процессу экстериоризации ранее имплицитного содержания не только расширяется концептосфера категории «пространство», но и выявляется специфика ее репрезентации. В частности, этот процесс лежит в основе дифференциации степеней идиоматичности КЗ.
Например, глагол déparer имеет исходное значение ôter ce qui pare (лишить украшения), что соответствует полной мотивации и слабой степени идиоматичности. В данном случае словообразовательное значение выглядит следующим образом -«удалить то, что выражено производящей основой». ЛСВ 2 данного многозначного глагола -ôter la beauté intellectuelle, morale, etc. «лишить интеллектуальной, душевной красоты». Развитие производного ЛСВ объясняется метафорическим переносом на базе компонента, представляющего результат переосмысления словообразовательного форманта dé-и производящей основы parure (т.е. удаляя красивое, мы наносим ущерб внешнему виду). В данном случае мы имеем дело с затемненной степенью мотивации и значительной степенью идиоматичности КЗ [Полянчук 2012].
Из вышеизложенного можно сделать вывод, что префикс пространственного значения dé-сохраняет, в первом случае, свое системное значение «удаление», а во втором случае в процессе переосмысления приобретаются периферийные признаки категории «пространство» -«разрушение», «повреждение», «ущерб». В данном случае эти признаки являются компонентами лексического, а не словообразовательного значения (как в первом случае).
Таким образом, правила композициональности префикса и производящей основы (наличие блендинга во втором случае) определяют степень и характер сохранения семантики «пространство» в исследуемых многозначных комплексных знаках.