Доклад посвящен анализу объяснений маршрутов с точки зрения представленной в них пространственной информации, а также выявлению факторов, которые могут влиять на стратегию репрезентации пространства.
Ключевые слова: язык пространства, пространственная семантика, объяснение маршрута, репрезентация, восприятие пространства.
Описание пути движения к определенному объекту в окружающем пространстве или поиск объекта по описанию пути -привычные действия повседневной жизни. Вместе с тем, они являются объектом внимания исследователей в области психологии, робототехники, когнитивной лингвистики, поскольку могут служить источником знаний о субъективных пространственных представлениях.
Данный доклад посвящен исследованию репрезентации пространства в объяснениях маршрута. В качестве материала исследования использова-лись описания маршрутов горных походов, представленные на британских интернет-сайтах. По сравнению с живым общением, в ходе которого участники могут переспрашивать, уточнять, пользоваться паравербальными и невербальными средствами, интернет-коммуникация имеет ряд особенностей. Несмотря на письменную форму, интернет-информация все же отличается от традиционной письменной речи, фактически представляя собой смесь характеристик письменной и устной речи. С другой стороны, отсутствие возможности подкреплять изложенное паралингвистическими и нелингвистическими средствами делает вербальную составляющую коммуникации более насыщенной. С этой точки зрения, информация интернет-сайтов представляет собой полезный материал для исследования представлений о пространстве через язык.
В ходе исследования средств, применяемых авторами при объяснении маршрутов, были выделены две группы: интеракционные и информационные средства. Внутри данных групп были выделены категории языковых маркеров.
Первая группа включает следующие категории: предупреждение (be warned, mind your head), совет (I advise that, make sure you..., you should), прогноз результатов и ошибок (you will fi nd, you will see, you'll have to...), оценка отрезков маршрута с точки зрения трудности их преодоления (a very easy stroll) и эмоциональности (great views). Появление данных маркеров в объяснении маршрута свидетельствует об учете автором знаний и интересов реципиента.
Информационные средства представляют различные типы информации: пространственную, историческую, социокультурную. Средства репрезентации пространственной информации мы разделили на два вида: инструктивный (императив) и дескриптивный. Последний включает следующие категории: движение (walk, wander), фиктивное движение (this path runs along..., this ledge carries on around to...), локализация (конструкция something is somewhere, in, at), область (in front of, behind, below), начало / конец (from here, up to), ориентация (north-east, left), направление (towards, westwards, ascent, descent), преодоление отрезков маршрута (through, along, cross), заполненность пространства (there is), расстояние (a mile), характеристика пространства (grassy, boggy), объекты / ориентиры (Calf Hill, Ogden Clough).
Качественный и количественный анализ наличия данных средств в объяснениях маршрута выявил три формы, через которые по-разному репрезентируются представления о пространстве: нарративную, прескриптивную, дескриптивную.
Нарративная форма представляет собой рассказ о собственном опыте освоения маршрута. В нем преобладают компоненты движения, начала / конца, преодоления отрезков маршрута, направления, содержится довольно значительная часть непространственной информации с высокой частотностью комментариев относительно погодных условий. Это эгоцентричная процедурная стратегия, представляющая пространство динамично, в виде последовательных отрезков.
Прескриптивная форма представляет собой инструкцию, в которой преобладают компоненты движения, фиктивного движения, ориентации (особенно в терминах абсолютной системы ориентации по частям света), направления, преодоления отрезков маршрута; менее выражены, но присутствуют компоненты локализации и прогноза результатов. Это процедурная стратегия с элементами «карты-обозрения», представляющая пространство в основном динамично, в виде последовательных отрезков.
Дескриптивная форма характеризуется преобладанием компонентов локализации, фиктивного движения, заполненности пространства, характеристики пространства (в том числе метрической), широким использованием интеракционных средств (предупреждение, совет, прогноз, оценка). Это экзоцентричная «карта-обозрение», представляющая пространство в основном статично с детализацией объектов / ориентиров.
Таким образом, разные формы объяснения маршрута представляют разные стратегии репрезентации пространства, которые характеризуются соотношением следующих семантических и прагматических параметров: динамика / статика, процедурность / декларативность, эгоцентризм / экзоцентризм.