В статье рассматриваются когнитивные основания и тенденции развития переносных значений у пространственных обозначений; анализируется и описывается употребление ряда пространственных обозначений в современном русском языке.
Ключевые слова: концептуально-семантическая динамика, пространственные обозначения, когнитивная база, тенденции развития, употребление.
Предметом рассмотрения в данной работе являются тенденции и основания семантического развития пространственных обозначений с целью выявления способов и приемов языковой репрезентации кате-гории пространства и пространственных характеристик мира. При этом мы исходим из общего широкого понимания «пространственности» как некой бытийной протяженности, как данности бытия сущности любой природы в мире.
Именно такой подход обусловливает большую значимость и возможность широкого метафорического употребления лексемы «пространство» для выражения концептов сознания, соотносимых с различными по онтологическим признакам сферами. Так, можно говорить об архитектурном пространстве, о пространстве книги, текста, гипертекста, о пространстве графика или о математическом пространстве, о семантическом пространстве. В век новых технологий речь часто идет о виртуальном пространстве, о киберпространстве. В рамках психолингвистики говорится не только о психологическом пространстве в общем, но и о пространстве мозга, пространстве тела, пространстве души, мысли. Эти примеры подтверждают наличие широкого понимания пространства и свидетельствуют о концептуальной значимости пространственной метафоры в целом.
Отметим некоторые концептуально значимые и семантически продуктивные тенденции и основания метафорической разработки пространственных концептов.
1. Схематизация пространства и реальных объектов, актуализирующих пространственные характеристики.
В качестве средств схематизации выступают: а) линейно-контурное и плоскостное представление объекта (контур крыши, очертания города на горизонте), в том числе в метафорическом переосмыслении (контуры новой политики, профиль работы); б) актуализация структурных признаков предмета, обусловливающих семантическое развитие его наименования и приобретение статуса пространственного эталона: (родословное древо, елочка); в) актуализация геометрических образов, в различных видах их взаимодействия и динамической трансформации: Смеркалось, и, ставя простор на колени, / Загон горизонта смыкал полукруг. (Б. Пастернак «Лето»).
Концептуальная значимость геометрической схематизации проявляется и в свете научных представлений, и в сфере обыденного сознания, при реализации геометрической метафоры.
Следует также отметить развитие в современном русском языке концептуальной семантики у названий, связанных со схематическим линейноплоскостным способом репрезентации пространства и его графическим картированием : новые линии (линейки) по производству; площадки для обсуждения; переговорная дорожная карта.
2. Прием обобщенного метафорического представления пространства и пространственной среды посредством отсылки (аналогично своеобразному гипертексту) к имени представителя определенной теоретической концепции пространства (Эвклидово -неэвклидово пространство) или представителя определенного художественного стиля: Победа Мондриана. За стеклом / пир кубатуры. Воздух или выпит / под девяносто градусов углом, / иль щедро залит в параллелепипед. Иосиф Бродский «В отеле Континенталь» (1975).
3. Реализация метафоры «выхода из пространства», наиболее ярко представленной в художественной семантике.
Важными в данном контексте представляются пространственные понятия грани, предела, разделительной черты, выступающие в двоякой функции полагания пространственных границ, преодоление которых символизирует переход в пространство иного измерения (за гранью добра и зла). Аналогичный переход кодируют образы моста, коридора, туннеля.
В аспекте особенностей концептуальной разработки категории пространства следует особо отметить значимость концепта геометрической точки в двоякой функции символа отрицания пространства и в функции выражения пространственного статуса бытия объекта.
Проявлением многомерности восприятия пространства, выражаемой в языке, является наличие в системе пространственных понятий бинарных оппозиций различного уровня абстрактности: антропоцентрического типа (верх-низ, впереди-позади, справа-слева, далеко-близко) и концептуально обусловленного (конечность-бесконечность, ограниченностьбезграничность, замкнутость-открытость пространства), В сообщении рассматриваются когнитивные модели, определяющие формирование лексической категории английских адъективных имен «Ментальные характеристики человека», а именно: метафорическая и образно-схематическая модели.
Ключевые слова: идеализированная когнитивная модель, образносхематическая модель.
Предметом исследования являются когнитивные модели, определяющие формирование лексических категорий качественных прилагательных в английском языке. В нашем исследовании мы принимаем положение Дж. Лакоффа о том, что категоризация может проводиться на основе понятия идеализированной когнитивной модели -ИКМ [Lakoff 1987]. Данные когнитивные модели являются абстракцией сложного физического мира, возникшей вследствие перцептивных и концептуальных процессов. Они позволяют обрабатывать информацию, будучи приспособленными к мышлению человека, его деятельности и социальной жизни; они являются неотъемлемой частью когнитивных способностей человека [Cienki 2007: 176, 181].
Анализ лексических категорий прилагательных в английском языке позволяет говорить о том, что осмысление классификационного фрейма категории происходит с помощью двух когнитивных моделей: метафорической и образно-схематической. В качестве иллюстрации рассмотрим категорию английских адъективных имен «Ментальные характеристики человека».
Метафорический способ представления знаний, связанных с интеллектуальными характеристиками человека, наблюдается уже в древнеанглийский период. Иногда процесс метафоризации сопровождал возникновение слова, в результате чего авторитетные этимологические словари указывают одновременность возникновения двух значений, с которыми слово вошло в язык: slow (888 г.) -inactive, sluggish, torpid // not clever (медлительный // глупый) [OD]. Характеристики интеллектуальных качеств человека часто репрезентируются при помощи метафор, связанных с представлениями о фауне. Эти представления относятся к «древнейшим элементарным семантическим универсалиям, посредством которых в мифологической модели мира противопоставляются положительное и отрицательное, с точки зрения первобытно коллектива, начала» [Мелетинский 1976: 150]. Реальные или приписываемые отдельным животным свойства делают их «чрезвычайно сложными символическими образами», и «представления о реальных особенностях животных» вошли в зооморфные коды, используемые в мифах [Там же]. Так, эталоном несообразительного животного считается корова, и соответствующий зооним мотивирует прилагательное bovine. Данное слово вошло в английский язык в XIX в., его этимоном является латинское существительное bos, bov-бык, корова [OD]. В то же время мысль сообразительного человека может интерпретироваться как существо, способное быстро перемещаться, летать, например: fl y (slang) XIX в., умный, сообразительный, от древнеанглийского fl eoge летающее насекомое [OD].
Интеллектуальная деятельность человека также трактуется в терминах кинестетической образно-схематической когнитивной модели. Данную модель Дж. Лакофф обозначил как «источник -путь -цель» (source-path-goal schema) и выделил в ней следующие структурные элементы: источник, цель, путь и направление [Lakoff 1987: 275]. Проведенное исследование показало, что обладание / приобретение знаний и способность к рассуждению ассоциируются с указанными элементами, например, достичь цели путешествия возможно только в том случае, если выбрано верное направление и путь. А перемещаясь по замкнутому кругу, нельзя прибыть в пункт назначения, расположенный за его пределами. С подобным бессмысленным бесконечным движением ассоциируется неспособность человека понять что-то, освоить новое знание, принять решение; его мысль словно движется по замкнутому кругу: loopy (1925 г.) "mad or silly" [OD] сумасшедший, глупый, от сущ. loop петля.
В результате исследования было установлено, что помимо вышеназванных концептуальных составляющих данной образно-схематической модели, интеллектуальные характеристики человека также ассоциируются с такими атрибутами движения, как скорость и наличие / отсутствие проводника. Например, способность к быстрому перемещению ассоциируется с умом, а медленное движение или остановка -с глупостью: прил. stupid тупой восходит к лат. глаголу stupere останавливаться, быть неподвижным. Не знающий дорогу путник может следовать за опытным и сведущим проводником: educated образованный, знающий происходит от лат. глагола educare выводить, уводить. В противном случае суще-ствует опасность сбиться с пути и заблудиться: uneducated, untrained -от праинд.-евр. основы *tragh тащить, двигать.
Изучение когнитивных моделей, определяющих формирование лексических категорий имен прилагательных в современном английском языке позволит установить, как интерпретируется признак в английском языковом сознании, и выявить общечеловеческие механизмы познания и мышления. в центре внимания специалистов в области педагогики, методики, теории учебника, разных предметных дисциплин. При этом не так много внимания уделяется учебнику со стороны существующих концепций теории обучения. Методология современной когнитивной науки основного направления предполагает исследование процессов, происходящих в голове или в пространстве, ограниченном телом человека. Такое понимание индивида-носителя всех когнитивных процессов проявляется и в методах обучения, и в способах контроля знаний. Учащиеся отождествляются с получателем информации, а учебник -с контейнером, содержащим информацию.
С этой точки зрения школьный учебник является инструментом предъявления знаний, которые должны быть усвоены, при этом становится очевиден оторванный от реальности характер учебной книги. Этот взгляд подвергается критике как нарушающий многие идеи в образовании. А.В. Хуторской комментирует этот подход к учебнику фразой «Жизнь отдельно, учебник отдельно» [Хуторской 2005], а Б.М. Величковский отмечает, что подобная трактовка школьного учебника более соответствует накоплению знаний, чем умению пользоваться ими [Величковский 2006: 426].
Исследования в русле биокогнитивного подхода, в основе которого лежит биологическая теория познания [Maturana 1986], позволяют рассматривать когнитивные процессы под углом зрения распределенной когниции. Главная идея состоит в том, что сознание познающего субъекта не локализовано только в пределах мозга, оно распространяется за пределы телесной оболочки и включает его окружение, поэтому когнитивные процессы следует изучать как распределенные в теле, мозгу, физической, социальной и культурной среде [Cowly 2009, Hutchins 2001, Kravchenko 2007, Thibault 2004]. Индивид не может рассматриваться как носитель структур познания или когнитивных схем, а процесс приобретения знания не является операцией, происходящей исключительно в голове обучающегося.
Образование является благодатной почвой для исследования идеи распределенной когниции и в теоретическом, и в практическом плане. Обширный материал по данной проблематике представлен в работах [Brown 1993, Gomez 2010, Hutch 1993, Karasavvidis 2002, Pea 1993, Perkins 1993, Smagorinsky 2001, Williams 2013]. Пропоненты теории распределенной когниции иллюстрируют возможности применения соответствующей методологии в образовании и показывают актуальность введения понятия «когнитивный артефакт» в процессе обучения. Основная идея состоит в том, что когниция является распределенной во всех ресурсах школьного окружения и поэтому содержится во всех предметах школьного контекста от ручки до гипертекста. Обобщая идеи исследователей и экстраполируя их на проблему современного учебника, можно сделать вывод о том, что учебник является одним из когнитивных артефактов, в котором инкапсулировано знание его авторов и который встроен во внешнюю и социокультурную среды, являющиеся двигателем мысли.
Придерживаясь мнения об особой роли учебной книги в развитии обучающихся, считаем возможным говорить не только знаниях на уровне содержания во взаимодействии «ученик-учебник», но и о знаниях другого порядка. Если обратиться к повседневной школьной жизни, то становится очевидным, что обучающиеся используют тексты учебников в разной степени для того, чтобы адаптироваться к школьной жизни, нежели получить знание. Таким образом, речь стоит вести об адаптивной функции текста школьного учебника, что косвенно подтверждает даже такой радикальный вывод биокогнитивного направления, как констатация адаптивной функции языка.
Наиболее важным в аспекте представленной методологии является вывод о потенциале школьного учебника с точки зрения трансформации школьного обучения. лексемы-репрезентанты концепта в испанском языке -это sanfermines, San Fermín, fi esta de San Fermín. Анализ лексикографических источников (DRAE, Diccionario Clave, Diccionario María Moliner) позволяет выделить следующие понятийные признаки концепта: 1) народный праздник в честь дня Святого Фермина; 2) отмечается в Наварре, столице Памплоны; 3) длится неделю начиная с 7 июля.
Специфика SANFERMINES как любого другого праздника, являющегося событием, разворачивающимся во времени и пространстве позволяет описать структуру этого концепта как сценария. Сценарий предполагает наличие субъекта, объекта, цели, условий возникновения, времени и места действия. Такое событие обусловлено причинами, послужившими его появлению [Пименова 2007: 17].
Появление праздника восходит к XVI веку, когда «быков, предназначенных для корриды, держали за городской чертой, а перед поединком под присмотром двух всадников перегоняли на арену, расположенную в центре города. Звуками рожка один из всадников оповещал горожан, что по улицам движутся опасные животные и что выходить в это время из дома не рекомендуется» [Щигленко 2007]. Тем не менее находились те, кто решали пробежать наперегонки с быками. Так в середине XIX века энсьерро, забеги с быками, были официально разрешены [там же].
Итак, субъектом сценария SANFERMINES выступают участники празднования -жители Памплоны и туристы из разных регионов Испании и стран мира. Участников можно разделить на две группы -бегуны, которые участвуют в забегах с быками, и зрители. Объектом сценария SANFER-MINES являются быки. Цель сценария -пробежать вместе с быками определенный путь. Сценарий SANFERMINES имеет четкие временные рамки -ежегодно с 6 по 14 июля. Место действия -испанский город Памплона. Сценарий концепта предполагает наличие основных этапов: 1) el chupinazo -начало празднества, ознаменованное запуском сигнальной ракеты с балкона мэрии Памплоны в полдень 6 июля; 2) el encierro -забеги с быками (с 7 по 14 июля); 3) процессии в честь Святого Фермина. Отдельным структурным элементом концепта SAN-FERMINES является компонент нарушения сценария, который приводит к определенным последствиям, в частности к наказаниям на законодательном уровне (арест, выплата штрафа): Seis detenidos por el incidente que retrasó el inicio de los Sanfermines (El País, 15/10/2013). El 'selfi e' en los Sanfermines se puede multar hasta con 3.000 euros (El País, 11/07/2014).
Дополнительные характеристики концепта SANFERMINES могут быть определены на основе анализе сочетаемости слов-репрезентантов концепта и контекстуального анализа. Так, концепт SANFERMINES имеет следующие когнитивные признаки: пространственно-временные (забеги проходят на небольшом пространстве, могут быть короткими, быстрыми и т.д.): en el corto espacio de tres minutos, el rápido encierro de los Garcigrande; чувственного восприятия -концепт переживается, вызывает различные эмоции, как положительные, так и отрицательные: un encierro cargado de emoción; se viven emociones fuertes; страх: el miedo natural de los corredores; los temibles Jandilla; los temidos y legendarios toros de Miura; el miedo, el terror; грусть: Es triste el saldo de heridos y angustiosa la visión de un montón como el que se formó el sábado, pero ese es el alma de San Fermín; телесных повреждений: es la caída, el atropello, el traumatismo, la cornada; опасности и риска: peligroso tercer encierro de los toros de Victoriano del Río; se alimenta cada mañana del riesgo; смерти: En total han sido 15 las muertes infl igidas por los toros en los encierros de Pamplona desde 1922; El último fallecimiento en los Sanfermines había ocurrido en 2003; сумасшествия: el encierro es una locura; convierten el encierro en una loca carrera contra el riesgo; сложности: la difi cultad evidente de la Cuesta de Santo Domingo; harto difícil debe ser no perder de vista al toro; жестокости: supo de la violencia de los pitones de un toro solitario; un violento encierro; оценки положительной precioso encierro de Jandilla sin heridos por asta de toro; bonitas carreras; отрицательной: el sambenito de la fi esta de los toros; признаки вещества: el sangriento encierro del toro salinero; han cerrado con sangre los encierros de San Fermín; продукта: mira que se come y se bebe en San Fermín, pues el mejor alimento es el encierro, para los que corren es una medicina vivífi ca.
Таким образом, концепт SANFERMINES в испанской лингвокультуре является значимым ее элементом и представляет собой амбивалентнооценочное ментальное образование с многокомпонентной сценарной структурой, обладающее рядом специфических когнитивных признаков. Частотные когнитемы, отражающие наиболее значимые для социума характеристики объекта, рассматриваются как прототипические. Например, в пословичной картине мира прототип жены слагается из когнитем 'a wife is very important for a man'; "a wife scolds"; "a wife commands her husband"; "a wife must be chosen with care"; "beauty is not important in a wife". В этой статье рассматриваются особенности фрактальной самоорганизации концепта по модели «ризома» на материале британского сказочного дискурса.
Ключевые слова: фрактальная самоорганизация, ризома, фрактальное моделирование, британский сказочный дискурс, концепт.
Фрактальное моделирование позволяет представить дискурс как сложную нелинейную самоорганизующуюся систему. Концепты, являясь «конструктами человеческого сознания, полученными в результате вторичного осмысления знаний о мире, их накопления, включая единицы научного знания», требуют полной или частичной реконструкции их содержания [Болдырев 2011: 359] Ризомная самоорганизация концепта «happiness» представлена в сказке «The endless tale: II».
«Sometime was a king which had a fabulator the which rehearsed to him at every time that he would sleep, fi ve fables for to rejoice the king and for to make him to fall into a sleep» [Briggs 2005: 457].
Ядро концепта представлено лексемой «sleep» (спать). Сон чрезвычайно важен в жизни любого человека, даже короля («king»). Чтобы полноценно жить, надо полноценно отдыхать. Одним из основных видов отдыха является сон, без которого невозможно представить человека счастливым.
«It befell then on a day that the king was much sorrowful and so heavy that he could in no wise fall asleep» [Briggs 2005: 457].
В периферийной области концепта объективируются лексические единицы, ассоциирующиеся с отсутствием сна «sorrowful» (несчастный), «heavy» (тяжкий), «no wise» (никоим образом). Сон сравнивается со сказкой («fable»), длинной сказкой («well long»). Бессонница представляется перечнем лексем «river» (река), «great waves» (огромные волны), «water» (вода), «thousand» (тысячи), «bridge» (мост), «narrow way» (узкий путь), означающих труднопреодолимое препятствие на пути к реализации желаемого (рис.1). «…this river is right great, and the sheep is little, wherefore let the merchant do pass over his sheep. And after, I shall make an end of my fable." And then was the king well appeased and pacifi ed» [Briggs 2005: 457].
Вся непреодолимость проблемы и малые возможности человека определены анто-  Ключевые слова: фразеологическое значение, композициональность комплексного знака, локальная соотнесенность, явление природы, фразеологическая деривация.
Исследование посвящено изучению семантических особенностей французских фразеологизмов с компонентом «явление природы»: рассматриваются структурные и семантические особенности образования фразеологических единств и фразеологических сращений. Рассмотрение образования фразеологизмов как комплексных знаков с позиции когнитивной семантики позволяет проследить системный характер процессов вербализации комплексных знаков. Следует отметить, что фразеологические единицы, являясь комплексными знаками, имеют много общего с производными словами: в частности, производные слова обладают таким типом языкового значения, как словообразовательное; фразеологизмы также обладают фразеологическим значением (ФЗ) [Кубрякова 2004; Полянчук 2011, 2013] 