В докладе представлен анализ семантики французского предлога à с точки зрения когнитивного подхода, основанного на выявлении когнитивной модели, понимаемой как схематизированный метальный образ языковой единицы. Через призму когнитивной модели предпринимается попытка реконструкции исходного значения предлога à во французском языке, которое ассоциируется с концептом 'дом'.
Ключевые слова: когнитивная модель, семантическая реконструкция, палеонтологическое значение.  Данная статья предлагает схему комплексного исследования концепта, позволяющую проводить его изучение на материале разных языков.
Ключевые слова: исследование, концепт, структура, поле, ядро и периферия.
Лингвокультурология и когнитивная лингвистика в настоящее время представляют собой наиболее активно развивающиеся лингвистические направления, в которых ключевым является понимание концепта. Однако до сих пор ведутся поиски единого подхода к определению явления концепта и к методам его изучения.
Концептуальная картина мира подвергается постоянному изменению и уточнению в сознании человека в соответствии с непрерывным усвоением новой информации. Имея размытые пределы, концепт претерпевает постоянные изменения, так как опыт человека не находится в строго фиксированном положении, а постепенно накапливается, а взгляды и представления индивида могут меняться под воздействием полученных знаний.
Концепт является базовым понятием лингвокультурологии и когнитивной лингвистики основными признаками которого являются ментальность, абстрактность, комплексность и открытость. Существует множество определений концепта.
Проведённое диссертационное исследование позволяет прийти к выводу, что концепт -это абстрактно-обобщённое системное ментальное представление объекта, выраженное вербально. Вербальное выражение концепта в языке разнообразно, но, прежде всего, оно находит отражение в лексическом пласте языка.
В вербальном аспекте концепт имеет сложную многослойную структуру. Самая распространённая модель описания концепта состоит в определении его ядерной и периферийной зоны. При этом необходимо учитывать тот факт, что периферийных зон две: одна -зона ближней периферии и другая -дальней. Ядро составляют базовые единицы, наиболее полно и объёмно передающие смысловую сущность концепта, периферия -это различные прагматические составляющие лексемы, коннотации и ассоциации. Ядерная зона отражает обязательные признаки, а периферийные -менее значимые ассоциации; чем больше удалённость от ядра концепта, тем дальше слово, репрезентирующее концепт, от его основных признаков, то есть по мере удаления от ядра наблюдается постепенное ослабление ассоциаций.
Определить место концепта в языковой картине мира позволяет изучение различных аспектов: словарных дефиниций, прессы, художественной литературы, фразеологизмов и афоризмов. Особую роль играет анализ фразеологизмов, так как они заключают в себе мудрость народа, накопленную веками. Насколько рассматриваемый концепт важен для культуры, показывает частотность употребления входящих в его поле слов и отражение в устойчивых словосочетаниях. Поэтому концепт представляет собой многомерное образование, включающее в себя не только понятийно-дефиниционные, но и коннотативные, образные, оценочные, ассоциативные характеристики, которые неизменно должны быть учтены при его описании.
Целесообразно проводить исследование концепта при его вербальном воплощении комплексно, а именно, следующим образом: провести анализ статей лингвистических толковых словарей; анализ данных, полученных в результате проведения направленного ассоциативного эксперимента и данных, полученных в ходе свободного ассоциативного эксперимента; анализ фразеологизмов, включая пословицы и поговорки; анализ афоризмов, анализ прессы и художественной литературы.
Данные, полученные в результате изучения словарей, позволяют определить структуру рассматриваемого концепта. Каждый последующий шаг помогает внести уточнения, а именно определить ассоциативный ряд. Частотность упоминания исследуемой лексемы в прессе и в произведениях литературы свидетельствует о значимости данного феномена для национальной лингвокультуры.
Проведение направленного и свободного ассоциативного эксперимента имеет особую ценность, так как позволяет подтвердить объективность отображения изучаемого концепта. Психолингвистический эксперимент даёт возможность увидеть исследуемое явление в объективной реальности и установить его культурно-национальные коннотации. Он способствует выявлению национально-языковой картины мира. Направленный и свободный эксперименты позволяют получить значимый дополнительный материал для выявления важной лингвистической информации.
Таким образом, представленный алгоритм комплексного исследования позволяет получить наиболее полное представление об изучаемом концепте, подробно изучив его сложную многослойную структуру, и может быть использован для изучения концептов в разных языках.  Ключевые слова: теория воплощенности, категоризация, категория, цветовосприятие, цветообозначение, эталон.
Цвет чрезвычайно сложное и интересное явление, привлекающее внимание ученых различных отраслей знаний: физиков, психологов, биологов, антропологов и, конечно, языковедов. Последних интересует вопрос о соотношении субъективного и объективного, универсального и культурно-специфического в формировании цветовой номенклатуры.
Один из фундаментальных принципов когнитивной лингвистики о воплощенности мышления (mind is embodied), утверждает неразрывную связь мышления с плотью человека, особенностями его анатомического и физиологического устройства, его телесным опытом [Лакофф, Джонсон 1999]. Благодаря особому устройству органов зрения, человек обладает врожденной способностью категоризировать цветовую палитру мира, данную ему в ощущениях. Наличие особых цветовых колбочек в сетчатке глаза, которые поглощают световые волны различной длины, дают ему возможность различать достаточно большое количество цветов и оттенков. В этом смысле цветовая категория является врожденной (innate), а не приобретенной посредством обучения и тренировки (learned). Будучи врожденной, она является объективной, следовательно, универсальной, что подтверждается наличием спектра базовых цветов, легко и последовательно вычленяемых представителями различных лингвокультур.
Кросскультурное варьирование в квалификации цвета является результатом отсутствия объективных критериев дифференциации цветовых оттенков. Это обусловлено тем, что в формировании цвета существенную роль играют такие параметры как яркость и насыщение, изменение которых приводит к изменению цвета.
Выделенный в цветовом пространстве тон требует языковой объективации. И здесь начинается работа обыденного сознания по поиску эталона -носителя выделенного признака для формирования языковой «упаковки» Эталонность, ориентация субъекта на определенные образцы, стереотипы -это то объединяющее начало, тот общий структурный принцип, который связывает воедино процессы восприятия, познания, и языковую картину мира [Лакофф 1981: 368]. В связи с этим можно утверждать, что все цвета имеют прототипические эталоны. Именно они и формируют уникальную специфику цветообозначения в каждом языке. Из богатого многообразия объектов, обладающих искомыми цветовыми признаками, носители языка неосознанно вычленяют те, которые более частотны и значимы в их каждодневной практике.
Приведем некоторые примеры из кабардинского языка. Особая роль таких культур, как перец, чабрец, тыква подтверждается их выбором носителями языка в качестве эталонов цвета. Например, джэдгыныфэ (цвета чабреца -растение, из высушенных листьев которого готовят очень популярную приправу к мясным и овощным блюдам в кабардин-ской кухне) -близок к темному хаки; къэбыфэ (цвета тыквы) -желтокрасный, оранжевый; къэбжылафэ (цвет семян тыквы) -бледно-желтый; шыбжийифэ (цвета перца) -ярко-красный.
По зооморфной лексике, используемой в системе цветообозначения в кабардинском языке, можно судить о месте, занимаемом этими референтами в жизни кабардинского народа: къазшырыфэ (цвет гусенка)светло-желтый; бжэндэхъуджадыкIафэ (цвет скворцового яйца) -светлоголубой; тхьэмбылыфэ (цвета легкого) -розовый.
Приведем некоторые эталоны, представленные кабардинской кухней: хъэкъуртыфэ (хъэкъурт -мука из жареной кукурузы) -светлокоричневый; щэжыпсыфэ -(цвет сыворотки -жидкий отстой свернувшегося молока) -салатный, бледно-зеленый.
Предъявленный перечень эталонов чрезвычайно разнообразен и самобытен. Это позволяет заключить, что универсальное восприятие цвета, обусловленное спецификой устройства человеческого глаза, объективируется обыденным сознанием с опорой на эталонные образцы, формирующие этноспецифичную картину цветового пространства в языке.