В статье рассматриваются процедуры формирования значения субстантнопризнаковых и аргументно-признаковых прилагательных. Первые входят как чувственные образы в интегральные, цельные концепты и уточняют свое значение в дискурсе благодаря операции профилирования. Задачей вторых является вызывать в сознании сложный концепт и для этой цели требуются сложные когнитивные интерпретационные процедуры.
Ключевые слова: относительные прилагательные, концепт, значение, интерпретационные процедуры, профилирование, бленд.
При рассмотрении когнитивно-семантической природы прилагательных, отмечается такая их характеристика, как способность выражать признак. Если в случае качественных прилагательных, означающих характеристики типа «способ», «количество», «направление», «звук», «запах», «время» и т.д.: например, 'quick' (быстрый), 'red' (красный), 'warm' (теплый), речь идет о прямой отсылке к базовому домену, то относительные прилагательные требуют постепенного развертывания мысли с построением заложенного в сочетании с существительным отношения, становящегося признаком описываемой вещи.
То же время, относительные прилагательные не являются гомогенным классом. В частности, М.В. Никитин, опираясь на денотативносигнификативную природу и семантику, предложил деление относительных прилагательных на аргументно-и субстантно-признаковые [Никитин 1998: 68]. Субстантно-признаковые -те, у которых субстанция денотата становится их признаком: 'wooden table' (деревянный стол), 'sandy beach' (песчаный пляж), 'crystalline cup'(хрустальный кубок). Аргументнопризнаковые -у которых признак денотата является отношением между денотатами исходного и описываемого существительных: 'oceanic winds' (океанские ветра = океан + ветер), 'tropical fruit' (тропический фрукт = тропики + фрукт, 'governmental law'(правительственный закон = правительство + закон). В последнем случае, вызов в сознании идеи признака требует для его актуализации наличия энциклопедических знаний мира и отношений обозначенных объектов: правительство принимает законы -«правительственный закон», замок врезается в дверь -«дверной замок», определенные фрукты растут в тропиках -«тропические фрукты».
Субстантно-признаковые прилагательные, будучи производными от существительных, ближе по своим моделям качественным прилагательным, так как их концепты входят как чувственные образы в интегральные, цельные концепты и достигают уровня рациональных концептов через абстракцию. ('a wooden table' (деревянный стол), 'a woolen sock' (шерстяной носок), 'sugary water' (сладкая вода). Энциклопедические знания говорящего дают ему представление о материале и его названии, но при употреблении в речи прилагательное и существительное формируют единый интегральный образ. Далее возможно выделение признака (качества) объекта, его интерпретация как отдельного качества, применимого к другим объектам.
Языковые единицы, включающие прилагательные, Р. Лэнекер трактует как реляционные группы (relational groups). Реляционная предикация профилирует отношения между двумя и более сущностями. Та сущность, что находится в фокусе, более выделена и является траектором (trajector), в то время как другая, отличная от траектора сущность, но также выделенная, называется ориентиром (landmark) (Langacker 1988: 61). В языком выражении с прилагательным описываемый объект является траектором (Langacker 1988: 76). Группа субстантно-признаковых прилагательных среди относительных прилагательных выделяется тем, что имеет свойства качественных, так как уточняют свое значение в дискурсе благодаря операции профилирования признаков ориентира на фоне траектора описываемого объекта: 'wooden table' (деревянный стол), 'woolen socks' (шерстяные носки),' sugary fruit' (сахарный фрукт), 'metallic brush'(металлическая щетка), 'brassy knob' (медная ручка) и т.д.
Аргументно-признаковые прилагательные более тесно связаны с базовым концептом, представленным в речи существительным, от которого образованы. Употребленные изолированно, такие прилагательные не могут дать доступа к признаковому концепту (с чем связана обсуждаемая в лексикографии их неясная представленность в словаре, выражаемая «относящийся к..», "of .., related to…"). Как это принято считать в когнитивной грамматике (эмерджентной грамматике, дискурсивной грамматике, грамматике конструкций, подходе, основанном на употреблении (usage-based approach), лингвистические формы следует считать не обладающими категориальной определенностью, пока она не навязана им их дискурсивными функциями. Они требуют уточнения в дискурсе, если их задачей является вызывать в сознании сложный концепт и для этой цели требуются сложные когнитивные интерпретационные процедуры.
Когнитивным признаком, который содержат эти прилагательные, является регистр признаковых характеристик, напоминающий говорящему, что использованное слово должно обратить сознание к исходному концепту и переадресовать его содержимое в отношении описываемого концепта. Именно на пересечении этих концептов возникает описываемая сущность. Это может быть цельный концепт, как 'stellar confi guration' (звездчатая конфигурация) or 'musical sound' (музыкальный звук), сложный концепт, как 'agricultural work' (сельскохозяйственная работа), 'educational system' (образовательная система), фрейм, как 'academic knowledge' (академическое знание), 'scientifi c approach' (научный подход), скрипт, как 'musical comedy' (музыкальная комедия), 'social revolution' (социальная революция).
Концепт аргументно-признакового прилагательного можно рассматривать как блэнд концептуальных пространств концепта прилагательного (связанного с концептом исходного существительного процессом концептуальной деривации) и концепта описываемого существительного.