Рассмотрены семиотический и концептуальный этапы процесса познания. Показано, что семиотический этап, предшествующий концептуальному, заключается в выборе иконического знака как ориентира. Концептуальный этап предполагает анализ фонового концепта и его динамики.
Ключевые слова: образное сравнение, семиотика, концептология, знак, иконический знак, фоновый концепт.
Предметом настоящего исследования являются русские и английские образные глагольные сравнения как отражение семиотического и концептуального этапов познания. Предпринятый подход обусловлен тем, что один и тот же объект реального мира может осмысляться и с позиции знака, и с позиции концепта. Семиотический анализ объекта и концептуальный анализ объекта -это процессы познания, осмысления действительности.
На первом этапе познания ориентирами для интерпретации объекта сравнения, представленного первым аргументом, являются знаки -объекты окружающей действительности, «выхваченные» субъектом познания из окружающей действительности. Наличие в сравнении союзов как/ like указывает на то, что субъект познания видит сходство между событиями, представленными двумя аргументами. Это дает основания квалифицировать представленный вторым аргументом знак как иконический, основанный на подобии. 