Используемые методики концептуального анализа недостаточно эффективны для выявления диахронной семантики языковых единиц, представления концепта в эволюции. Для решения этой проблемы предлагается привлечь инструментарий современной компаративистики, опирающейся на интегративный метод. Результативность взаимодействия двух направлений лингвистики на уровне методики диахронического анализа демонстрируется на примере реконструкции формирования и развития концепта «Чистота» в немецком и английском языках.
Ключевые слова: концептуальный анализ, диахрония, компаративистика.
Лингвокогнитивистика реализует динамический подход преимущественно в рамках пропозиционально-фреймовой методики анализа, выявления прототипической семантики через «аналитические каркасы»схемы, сценарии, когнитивные модели. Недостаточная проработанность концептуального анализа при динамическом подходе к представлению концепта и наметившаяся новая тенденция в когнитивистике, состоящая, по определению Д. Герартса (2007), в отходе от моделирования языковых процессов, прежде всего, в области семантики на основе «эталонных» примеров и в переходе к реконтекстуализации лингвистического описания [Рахилина 2008: 154], -все это актуализирует вопрос о возможности применения инструментария современной компаративистики в проблемном поле концептуального анализа для представления концепта в эволюции.
Эвристичность диахронического исследования как начального этапа концептуального анализа была проверена на материале лексикосемантического поля «чистота» немецкого и английского языков. Лексикосемантическое поле (ЛСП) как единица описания позволяет применить концептуальный анализ относительно всей лексемы в целом, поскольку концептуальные основания семантики являются общими для всех ее лексико-семантических вариантов.
Проведенный полный поэтапный диахронический анализ с опорой на интегративный метод, на контекстную семантику, специфику зон референции, генерализацию мотивационных моделей номинации в ЛСП позволил выявить содержательную и структурную динамику в лексикосемантических полях, представляющих концепт «Чистый» на разных историко-культурных этапах у немцев и англичан. Содержательный вывод состоит в том, что уже на прагерманском этапе истории были осмыслены три понятийных (смысловых) компонента, связанных отношениями «фамильного родства», для представления понятия о чистоте: о чистоте природной («без примеси, однородный», «ясный, светлый, прозрачный») и о чистоте, создаваемой человеком, -«без грязи, пятен» [Дронова, Готлан 2013: 7-10]. Эти понятийные компоненты реализовывались по отдельности в ряде лексических средств, а также совместно, синкретично представляли понятие в целом в какой-то одной, ставшей ядерной в ЛСП единице. Выявленные понятийные компоненты структуры концепта представляют собой когнитивное основание этого концепта. Когнитивное основание -это логическая оппозиция соотнесенных смысловых компонентов, которая определяет особенности языкового представления концепта как лингвоментальной единицы в ее развитии.
Три базовых понятийных компонента структуры концепта сначала были представлены синкретично в истории немецкого и английского языков (ядерная лексема выражала все три аспекта чистоты; ср. аналогично рус. чистый), а затем, с принятием христианства в его латинском языковом варианте и с его особым вниманием к чистоте духовной, происходит дискретное представление понятийной части концепта, повлекшее за собой двухлексемное представление ядра ЛСП: исконно германское rein и заимствование из средневек. латыни sauber в немецком языке, исконно германское clean и заимствование из французского pure в английском языке. Ядерные лексемы функционально взаимодополнительны. В обоих языках ЛСП «Чистота» тесно взаимодействует с ЛСП «ясный/светлый». Как показывают типологические исследования, тесное взаимодействие определяющих эти ЛСП понятий характерно для многих языков мира [Архангельский и др. 2011: 257-260].
Итогом исследования оказывается выявление общей структуры понятийной части концепта (когнитивное основание) «чистота» в немецком и английском языках и определенная этноспецифичность в оценочной и образной составляющих этого концепта. Положительный результат проведенного исследования подтвердил возможность и эффективность применения инструментария современной компаративистики, опирающейся на интегративный метод анализа языкового материала, в концептуальном анализе для представления концепта в эволюции.  ТЕХНИКИ КОНЦЕПТУАЛИЗАЦИИ РЕФЕРЕНТА НЕПРЯМОЙ НОМИНАЦИИ 1   В ходе текстового анализа выявляются техники концептуализации референта непрямой номинации (с опорой на текстовые указатели и мотивированность непрямой номинации). К анализу привлекаются кореферентные прямые и непрямые номинации. Исследование дает возможность сделать выводы об общих особенностях концептуализации референтов.
Ключевые слова: прямые и непрямые номинации, образ референта, техники концептуализации референта, телесная и инференциальная техники.
Изучение концептуализации как механизма, реализующего отношения между референтом в тексте и его образами, способствует определению общих особенностей наименования. Однако в случае использования в тексте прямых номинаций, исследование техник концептуализации затруднено отсутствием мотивированной связи между референтом в тексте и его образом. Это происходит за счет того, что в фокусе такого образа референта оказываются идентифицирующие элементы, распознавание которых не способствует «узнаванию» проецируемых свойств референта. В случае использования непрямых номинаций ситуация меняется. Непрямые номинации в тексте в отличие прямых сохраняют мотивированность в тексте, что дает возможность исследовать техники концептуализации их референтов. Описание техник концептуализации мы выстраиваем с опорой на проецируемые свойства референтов (их концептуальные проекции оказываются в фокусе образов референта); выявленные модусы концептуализации референтов (визуальный, тактильный, слуховой, др.)  Ключевые слова: концепт, фрейм, динамика, диахрония, ассоциативный эксперимент, ассоциативное поле, ассоциация, периметр безопасности, Леруа-Гуран.
Социальные катаклизмы конца ХХ -начала XXI в. привели к лавинообразным изменениям в лексической системе, которые были восприняты языковым сознанием носителей русского языка [Скляревская 1998: 7-9]. Глубина мировоззренческого кризиса, вызванного обвальным переходом от одной общественно-экономической формации к другой, не могла не отразиться и на состоянии концептуальной системы (см.: [Пименова 2013]). Более того, выросло уже целое поколение, картина мира которого полностью формировалась в условиях реалий постсоветского периода.
Уникальную возможность для изучения данных изменений предоставляет «Русский ассоциативный словарь», материалы для которого собирались в 1988-1990 гг. [Караулов 2002]. Дело в том, что концепт, будучи динамичной системой, тесно связан с ассоциативным полем своего имени (их структуры находятся в отношении гомоморфизма), и его динамику можно проследить (несколько схематично, но вполне валидно), сопоставляя результаты фиксации данного поля в разное время [Морель Морель 2014: 115].
Сопоставление материалов «Русского ассоциативного словаря» с данными авторского эксперимента, проведенного в 2013-2014 гг. по аналогичной методике, показало, что таким образом могут быть выявлены следующие виды изменений концептов в диахронии: появление новых когнитивных признаков концептов, актуализация потенциальных / периферийных признаков, изменение (увеличение / уменьшение) релевантности признаков, деактуализация признаков, перепрофилирование признаков (изменение наиболее релевантных языковых средств их репрезентации). Элиминация признаков за столь короткий период произойти не может, кроме того, говорить о ней, основываясь только на результатах анализа ассоциативных материалов, некорректно.
Это справедливо не только для подверженных социально-политической конъюнктуре, но и для стабильных концептов, соответствующих слотам рефлексивного концепта-фрейма «периметр безопасности» (термин А. Леруа-Гурана [Leroi-Gourhan 1965: 139-163]): «безопасность», «уют», «семья», «дом», «город», «родина». Для анализа были привлечены данные по состоянию ассоциативных полей имен перечисленных концептов, а также «бытовых» концептов «одежда» и «забор », на 1988-1990 и 2013-2014 гг. Семантический анализ ассоциативного материала показал, что для каждого концепта таким образом можно выявить группы репрезентантов от 10 («уют») до 29 («город») когнитивных признаков.
Наиболее распространенным является изменение релевантности признаков, затрагивающее в каждом конкретном случае от 44 до 68% выявляемых признаков, при этом ее уменьшение в целом отмечается несколько чаще, чем увеличение. Далее по степени распространенности следует деактуализация признаков (от 13 до 39% выявляемых признаков каждого концепта). Актуализация признаков отмечается только у 6 рассматриваемых концептов и охватывает от 5 до 15% признаков. Выявлен только один случай появления нового когнитивного признака: «информационная безопасность».
В целом, анализ ассоциативного материала демонстрирует устойчивую тенденцию к упрощению структуры рассмотренных концептов в «наивной» картине мира (главным образом за счет акциональных признаков, репрезентированных глагольными ассоциативными реакциями).  Ключевые слова: концептуальное сравнение, состояния человека, концептуализация, концепт, компаративные фразеологические единицы.
Внутренний мир человека в целом, и различные состояния, в которых он находится в частности, лексикализованы в системе английского языка различными способами и на разных языковых уровнях (см. подробнее Павлова 2013, 2014). Однако, как показывает материал Британского национального корпуса, человек достаточно часто использует сравнения для наиболее точной характеристики своих многочисленных эмоциональных, физических, умственных и психических состояний, с целью познания которых наша концептуальная система стремится выделить из областиисточника наиболее подходящие для описания сиюминутного состояния характеристики и перенести их в область-мишень, таким образом, происходит формирование нового смысла на основе сравнения и сопоставления разных концептов, концептуальных областей и их содержания. Концептуальное сравнение помогает передавать индивидуальные особенности, например, усталости, ликования или боли (как комплексного состояния организма), тем самым «неявное знание» о состояниях человека становится оязыковленным, подтверждая слова Макса Мюллера, о том, что «…каждое истинное знание обязано своим развитием сравнению…» [Мюллер 2003: 15].
Концептуальное сравнение основано на постоянных характеристиках концептов, т.е. на стереотипизированном знании. Говоря о механизме сравнения в процессах лексикализации концепта HUMAN STATE, то объектом сравнения обычно становится объект живой природы: животное: He turned and stood with his back to the bar, relaxed, like a cat; птица: Sarah stayed outside a few minutes longer, her spirits lifting wondrously, and she felt as happy as a robin singing among the branches of the oak tree; насекомое: She worked crouching down, and the infi nitesimal pace of her labours made her feel like an ant, toiling away earnestly at a microscopic task; рыба: The tide of magic ebbed and the daemons were suddenly left stranded and dying, like fi sh caught out of water; растение: I went to bed, slept like an oak, and woke at around eight o'clock и др.; объект неживой природы: She stared at it for a moment, her body feeling frozen, her heart as still as a stone in her chest.
мифическое существо: My grandfather was as pale as a ghost when he entered the hospital; артефакт: Oh I see what you mean, no I don't think he'll come home as bright as a button, somehow or other.
Таким образом, в языке смыслы, которые обозначают различные состояния человека, сформированные посредством механизма концептуального сравнения, репрезентируются посредством компаративных словосочетаний, в том числе и фразеологических (as fi t as a fi ddle, as sick as a dog, like a cat in a strange garret, nuttier than a fruitcake etc.). Например:
-'I can go on for another three or four years yet because I'm still as fi t as a fi ddle,' he said;
-Yeah, and the old lady's nuttier than a fruitcake, you ask me. Наряду с компаративными словосочетаниями, эти смыслы могут быть репрезентированы продолженной синтаксической формой с семантикой сравнения. Например, I caught sight of Claire, bright red in the face, looking as if she were about to burst into tears.
Таким образом, человек, лексикализуя концепт HUMAN STATE с помощью когнитивного механизма концептуального сравнения, в качестве области-источника использует хорошо известные ему характеристики широкого круга объектов живой и неживой природы, которая окружает его во внешнем мире.  Ключевые слова: теория систем, аутопойесис.
В конце XX века чилийскими биологами У. Матураной и Ф. Варелой была разработана концепция, которая повлияла на развитие многих теоретических наук, в частности социологии и психологии, где нашла свое применение в качестве новой теории познания. Она изначально была направлена на описание живых систем, но с развитием ее применение расширилось и на когнитивные феномены, которые были рассмотрены с биологической точки зрения.
Если рассматривать концепцию У. Матураны как эпистемологическую, то язык соответствует критериям аутопойесисной системы. Во-первых, эта система организована как «сеть процессов производства (трансформации и разрушения), состоящая из компонентов, производящих компоненты».
Во-вторых, эти компоненты, «взаимодействуя и изменяясь, регенерируют и реализуют сеть процессов (отношений), производящих их». В-третьих, эти компоненты образуют топологическую область своих реализаций и конституируют систему в пространстве [Varela 1979: 13].
Для существования аутопойесисной системы необходимым условием является поддержание отношений между ее составляющими, что определяет ее как систему. Тем не менее, необходимо провести четкую грань между ее организацией и структурой, которая сделает описание языка предельно гибкой. Организация подразумевает отношения между компонентами и позволяет отнести систему к определенному классу, структура представлена самими компонентами, и именно по ней мы судим о действительном существовании системы [Матурана 2001: 88] Особую роль играет понятие наблюдателя, как носителя сознания определяющего и преобразующего аутопойесисную систему. Он является ее составной частью и в то же время должен быть отстранен от нее, чтобы представить ее в качестве системы. Подобное положение, которое подразумевает так же и релятивизм всякой языковой концепции, иллюстрируется гипотетическим примером, в котором два человека переживают одно и то же событие по-разному. Наблюдатель, находящийся на берегу моря, фиксирует успешное всплытие подводной лодки, минувшей рифы, а человек, управляющий ею, может лишь зафиксировать показания приборов и сравнить их в ходе управления рычагами и механизмами внутри [Матурана 2001: 151].
Аутопойесисная система образует в процессе своего существования различные области, или домены (domains), которые представляют либо совокупность отношений с другими системами (феноменологическая область), либо совокупность предшествующих и потенциальных состояний системы (область интеракций) [Maturana, Varela 1980: 8]  В докладе рассматриваются особенности категоризации природного пространства в современном немецком языке. В качестве когнитивного основания данного процесса в статье выделяется наличие таких основных характеристик природного пространства, как его трехмерность, материальность, а также наличие у предметов, наполняющих природное пространство, конкретных пространственных форм и размеров.
Ключевые слова: категоризация, природное пространство, пространственные характеристики.
Многогранность и значимость феномена пространство объясняет неизменный интерес ученых к его исследованию как в междисциплинарном аспекте, так и в рамках различных областей научного знания, в том числе когнитивной лингвистики.
Под категоризацией мы, вслед за Н.Н. Болдыревым понимаем «деление мира на категории, т.е. выделение в нем групп, классов, категорий аналогичных объектов или событий (включая концептуальные категории как обобщение конкретных смыслов, или концептов)» [Болдырев 2001: 23]. Под природным пространством в настоящей работе в работе понимается пространство топологического типа, включающее в себя совокупность органических и неорганических объектов, существующих и развивающихся без вмешательства человека. В основе понятия топологического типа, предложенного Л. Талми, находятся «эталонные формы» (контейнеры, вместилища, поверхности, линии) (Tambov, Russia -Giessen, Germany) 