В работе рассматриваются структура и содержательные характеристики концепта soul в поэтическом тексте, а также образные средства его репрезентации.
Ключевые слова: концептосфера, лингвокультурный и индивидуальноавторской концепт, концептуальная метафора.
В отличие от русской концептосферы среди константов английской культуры, репрезентирующих внутренний мир человека, soul не занимает такого значительного места. Данные British National Corpus относительно частотности употребления имен, обозначающих сущности психического мира -mind, heart, spirit, soul -показывают, что последнее наименее частотно (26 837, 13 162, 6310 и 2855 соответственно). Значит ли это, что прав Дж. Микеш, утверждавший, что "The English have no soul"? По мнению А. Вежбицской, англосаксонская модель, которая рассматривает каждую личность как состоящую из материального компонента -тела (body) и «интеллектуального» -mind, является отражением так называемого «картезианского дуализма», а у русского слова «душа» нет точных эквивалентов в английском язык [Вежбицкая 1999: 22].
Результаты контрастивно-сопоставительный анализа семантических структур слов русского и английских языков, предложенный М.В. Никитиным. указывают на возможные эквиваленты: spirit, soul, heart, inspiration, head, границы между которыми размыты, о чем свидетельствует возможности замены компонентов в устойчивых сочетаниях: to pour out one's heart/soul и др.
Как всякий культурный концепт, непосредственно воплощенный в слове, концепт soul имеет сложную структуру. Ю.С. Степанов различал три слоя: основной, дополнительный или пассивный/исторический и внутреннюю форму [Степанов 2001: 47]. Вместе с тем помимо национальнокультурного своеобразия и устойчивых ассоциативно-образных и ценностных представлений необходимо учитывать модус существования культурных концептов, т.к. они по-разному реализуются на разных уровнях общественного сознания -обыденного, художественного. религиозного, научного -и на уровне отдельной языковой личности.
Развернутые анализы культурного концепта «душа» представлены в работах А. Вежбицкой, Ю.С. Степанова, А.Д. Шмелева, В.А. Масловой Е.Б. Яковенко, Е.А. Соловьевой и др. В меньшей степени исследованы особенности индивидуально-авторских концептов, в которых по-своему преломляются прототипические содержательные характеристики, мифологические и религиозные архетипы, существующие в данном лингвокультурном сообществе.
Имя «душа» используется в самом широком спектре контекстов и понимается как средоточие внутренней жизни человека, как самая важная часть человеческого существа, благодаря чему возможен метонимический перенос и частотное употребление слова для обозначения человека.
Этимологически лексема soul, восходящая к древнеанглийскому sāwol и тесно связанная со словами, обозначающими понятие «душа» в других германских языках, репрезентирует архаичные представления о загробной жизни и религиозные представления о связи человека с высшим духовным началом, что находит отражение как в религиозном, так и поэтическом дискурсе:
Oh  В докладе рассматривается релятивность как вербально кодируемая корреляция между образами, порождаемыми мыслительным и чувственным опытом в процессе коммуникации. Отмечается, что, являясь основанием нашего познания, категория релятивности представляет собой одно из узловых понятий, которое связано с двумя лингвофилософскими феноменами -реляционностью и смыслом.
Ключевые слова: реляционность, релятивность, двуплановость, категория релятивности.
Познание природы реляционности обусловлено потребностью осознания завершенности какого-либо состояния, в компенсации недостающего звена в познании совокупности разнородных объектов, которые связываются между собой хронотопом (закономерной связью пространственновременных координат). Пониманию компенсирующего механизма служит положение И. Канта о том, что всякая связь и отношение автономно существующих субстанций происходит от их взаимных воздействий. Как отмечал А. Бергсон, «каждое из так называемых последовательных состояний внешнего мира существует в отдельности, и их множественность реальна только для сознания, способного сначала их удержать, а затем рядополагать их в пространстве внешним образом по отношению друг к другу. Сознание сохраняет их благодаря тому, что эти разные состояния сознания, которые взаимопроникают, незаметно организуются в целое и вследствие самого этого объединения связывают прошлое с настоящим» [Бергсон 1992: 102]. Реляционность (от лат. relatio -отношение) -это совокупность реляций (отношений и связей), являющаяся условием существования в сознании человека образов познаваемых объектов, а также основой для постижения природы понятий «связь», «взаимосвязь», «пря-мая и обратная связь», «взаимодействие» и др., сущность которых определяется наличием взаимозависимостей между составляющими системного образования, включая феномен наличия взаимоотношений между элементами системно организованных языковых явлений. Реляции, продуцирующие своего рода энергию, фокусирующуюся в смысле, характеризуются двуплановостью: а) они устанавливаются между элементами структуры, определяют целое или ведут к организации целого, к его упорядочиванию, а также к подчинению вокруг себя других реляций; б) характеризуются определенной концептуальной зависимостью. Tatiana N. Skokova, Oxana N. Yarygina (Belgorod, Russia) 