В статье на материале английского языка рассматривается перекатегоризация имён прилагательных в класс глагола, при этом учитывается диахронический аспект, позволяющий проследить когнитивные особенности данного явления в морфологии.
Ключевые слова: перекатегоризация, имена прилагательные, вербализация, когнитивные аспекты, концептуализация.
Перекатегоризация, или переход слова из одной части речи в другую, сопровождается целым рядом изменений лексико-грамматического, морфо-синтаксического и семантического плана.
Перекатегоризация является одним из характерных свойств современного английский языка, словарный состав которого постоянно пополняется за счёт межчастеречных переходов. Слова, образованные по данной модели, зачастую обладают различными ограничениями в употреблении (informal, formal, colloquial, usually passive, intransitive, etc), например [3]:
wrong − verb [usually passive](formal): He felt deeply wronged by the allegations.
right − verb: At last the plane righted itself and fl ew on. Righting the economy will demand major cuts in expenditure.
right a wrong (idiom): This is a time to right wrongs and heal divisions. Являясь самостоятельной частью речи, имя прилагательное обладает семантической зависимостью. Признак, обозначаемый прилагательным, мыслится человеком лишь через его отношение к предмету. В процессе перекатегоризации прилагательного в класс существительного или глагола концептуальное содержание, передаваемое вновь образованным словом, обретает более свободный характер: признак трансформируется в предмет, действие или состояние. При этом переходы в класс существительного встречаются чаще, чем в класс глагола.
Исторически перекатегоризация восходит к древнеанглийскому периоду. Однако следует отметить, что в то время происходило лишь становление данной словообразовательной модели: ...þeah he him leof waere...; ...eft eardlufan aefre gesecean...; beloren leofum aet þam lindplegan; Hroðgar leofa; ...þinre modlufan maran tilian; ...se þe aer lange tid leofra manna [1].
Случаи перекатегоризации стали появляться всё чаще в языке в ходе редукции окончаний существительных и глаголов, которая происходила в среднеанглийский период. Своё широкое распространение в языке безаффиксальная транспозиция получила после полной утраты окончаний. Так например, в Библии Короля Иакова встречается большое количество межчастеречных переходов, в том числе переходы прилагательных в класс существительного и глагола: And that it was altogether impossible that such wrongs should be done unto them... (2 Maccabees 3: 12). But he that sinneth against me wrongeth his own soul: all they that hate me love death (Proverbs 8:36). If hee hath wronged thee, or oweth thee ought, put that on mine account (Philemon 1: 18) [2].
Рассмотрение перекатегоризации в диахроническом аспекте позволяет убедиться в том, что в основе данного морфологического явления лежат механизмы концептуализации окружающей действительности человеком. Модель данного процесса зародилась уже в древнеанглийском языке и получила своё широкое распространение позднее, после утраты окончаний исходных форм существительного и глагола. Мы рассматриваем и анализируем категорию профессионального деятеля в LSP «Безопасность производства и технологических процессов» с точки зрения когнитивно-дискурсивной парадигмы (на материале немецкого языка).
Ключевые слова: категория профессионального деятеля, концепт «профессия», способы концептуализации, когниотипы, LSP «Безопасность производства и технологических процессов».
В современной лингвистике мы наблюдаем возрастающий интерес к антропоцентричности, то есть к изучению языка через призму человеческого сознания. Язык как продукт человеческого сознания невозможно исследовать абстрагированно от человека. Наименования лиц по профессии являются важной частью общелитературного языка, они используются во всех функциональных разновидностях литературного языка.
Мы изучаем определенные фрагменты отражения типов знания в LSP «Безопасность производства и технологических процессов». Данная область научных знаний охватывает теорию и практику защиты человека от опасных и вредных факторов во всех сферах производственной деятельности, сохранение безопасности и здоровья человека.
В LSP «Безопасность производства и технологических процессов» важное место занимают наименования, репрезентирующие категорию профессионального деятеля. В основе данной категории лежит концепт «профессия». Этот концепт является одним из базовых ментальных конструктов современного общества, одной из сложных и многомерных составляющих концептосферы языка для специальных целей. Его значимость определяется местом профессии в структуре общественных отношений, а также той ролью, которую играет профессиональная деятельность в социальной идентификации личности, в ее становлении и развитии [Голованова 2004: 16-19].
Е.И. Голованова выделяет пять основных способов концептуализации лица: 1) инструментативный; 2) процессуальный; 3) предметный; 4) экстериативный; 5) локативный (пространственный) [Голованова 2004: 35] 