Событие как лингвофилософская категория характеризуется широкой вариативностью своих параметров, что формирует основу для построения сложной классификационной системы событийной ситуации как объекта языковой номинации в пространстве англоязычного дискурса.
Ключевые слова: событие, ситуация, когнитивные способности, номинация, дискурс, социальные факторы, субъективность.
Окружающий мир оказывает на человека, осознающего себя его неотъ емлемой частью, постоянное информационное воздействие. События, происходящие в нем, формируют картину мира человека, систему его ценностей и оценок, влияют на становление его когнитивного потенциала, определяют его речевое поведение. Информационное воздействие осуществляется посредством перцептивных каналов, среди которых аудиальный и визуальный каналы играют доминирующую роль, в первую очередь, потому что обеспечивают его языковое общение в социуме. Газетный публицистический текст позволяет читателю формировать наиболее полное представление о событиях, происходящих в окружающем его мире, их развитии и последствиях. Событийная картина мира находит отражение в языковом пространстве событийного дискурса, который может быть представлен как единичными текстами, так и совокупностью языкового материала, распределенного в тематически связанных газетных текстах, посвященных номинации одного события на разных этапах его развития во времени.
Понятие номинации как способность языкового знака обозначать некий фрагмент внеязыковой действительности закрепляется в данном случае не за единичным словом, предложением или текстом, а за совокупностью текстов, объединенных своей содержательной составляющей, что позволяет проводить диахронический (сравнительный) анализ языкового материала, представленного газетными текстами, которые созданы в различном временном континууме и посвящены развитию событийной ситуации на разных этапах ее формирования. В этом случае синхронический подход предполагает изучение языкового материала, представленного единичным текстом или совокупностью текстов, не связанных содержательной составляющей, но объединенных рамками одного временного среза, как, например, статьи на страницах одной газеты, предоставляющих читателю полную палитру событий, происходящих в окружающем его мире. Опираясь на комплексную синхронно-диахронную модель исследования языка можно выявить отраженное в нем видение мира носителя языка и культуры.
Данный подход проявил себя эффективным при анализе событийного дискурса, номинирующего события социального, личностного, политического и природно-экологического характера. В качестве примера можно назвать, например, кандидатскую диссертацию А.М. Гробицкой, посвященную изучению языка передающего параметры такого события природно-экологического характера, как разлив нефти в Мексиканском заливе. В ней моей аспирантке удалось выделить и описать на лексикосемантическом и семантико-синтаксическом уровне все многообразие особенностей представления в газетном дискурсе последовательности причинно-следственных микрособытийных ситуаций, объединенных одним ядерным макрособытием [Гробицкая 1913].
С использованием метода прагма-коммуникативного, семантикосинтаксического и лексико-семантического анализа, а также с особым вниманием к эмоционально-оценочной составляющей речевого поведения участников ситуации исследуется язык газетных и интернет изданий, посвященных такому матримониальному событию как бракосочетание принца Уильяма и Кейт Миддлтон [Филимонова, Хомякова 2014].
Наконец, особо следует отметить продуктивность анализа языка политического событийного дискурса, который может быть представлен такими событийно-тематическими кластерами, как, например, падение Берлинской стены, Карибский кризис, убийство президента Дж. Кеннеди. Языковая репрезентация социально-политической ситуации, сложившейся в Шотландии накануне референдума о ее выходе из состава Соединенного Королевства (сецессии) в текстах газет The Guardian и The Herald анализировалась как виртуальное политическое событие [Хомякова, Овсянникова 2014]. Если когнитивный анализ газетных и интернет текстов позволил описать специфику концептуального образования сецессии и интегрального образа Великобритании, а синтаксико-грамматический анализ выявил своеобразие грамматического структурирования языка, то лексико-семантический анализ раскрыл своеобразие дискурсспецифичных лексических элементов. 