Процесс категоризации является одним из основополагающих свойств когнитивной деятельности человека. Человек осознанно или неосознанно соотносит явления, объекты и процессы с определенными категориями. Несмотря на большой интерес к проблемам концептуализации и категоризации в когнитивной лингвистике сегодняшнего дня, до сих пор представляют интерес следующие вопросы; какие категории и почему активируются в данной конкретной ситуации? Как, если вообще, изменяются концепты (в нашем случае, концептуальные области) с приобретением нового опыта? Какова роль прототипа категории в образовании метафоры?
Ключевые слова: метафора, категория, категоризация, теория метафоры, концепт.
Процесс категоризации заключается в соотнесении окружающих нас объектов и явлений. Он помогает нам понимать и делать предположения об объектах, явлениях и их характеристиках в окружающем нас мире. Концепты, как ментальные репрезентации категории, имеют свои характеристики и признаки. Процесс метафоризации есть сближение объектов или явлений, принадлежащих к разным классам. По словам Е.С. Кубряковой «продуцирование метафоры -это не суммативный процесс, а создание новой ментальной единицы, которая не равна сумме двух ее составляющих» [Кубрякова 2002: 7].
Несмотря на достаточное разнообразие теорий метафоры понимание механизма порождения и функционирования метафоры не представляется простым и однозначным. В этой связи возникает широкий спектр вопросов, требующий внимания исследователей в рамках когнитивной теории метафоры. Обозначим некоторые из них:
1) задействуются ли одни и те же когнитивные механизмы порождения метафоры в случае стертой (мертвой) и новой (авторской, креативной) метафоры;
2) ограничивается ли определение степени конвенциональности («стертости») метафоры словарем (см., например: [G. Steen 2007; С.Л. Мишланова, Е.В. Исаева 2012]);
3) какова роль контекста в интерпретации метафоры. Каждая метафора интерпретируется в специфичном, уникальном коммуникативном контексте, индивидуальные интерпретации могут варьироваться [Ritchie 2004]. Какую роль играют исторический, культурный и социальный контексты; 4) Важным вопросом в когнитивной теории метафоры остается также выбор метода исследования, его надежность и объективность. Ряд методов исследования метафоры отличается высокой степенью субъективизма и относительностью результатов, например, интроспективноинтуитивный метод, применяемый в концептуальной теории метафоры. Метод Г. Стейна, пятиэтапная модель, которая выводит концептуальную проекцию из метафорического выражения, хотя и обладает своими достоинствами -прозрачность и большая объективность, по сравнению с предыдущим методом, -занимает слишком много времени и, следовательно, не пригодна для анализа большого количества текстов. Что касается корпусного анализа, то, несмотря на то, что его отличает высокая степень репрезентативности, он, однако, не показывает, как отличить метафору от метонимии и других подобных языковых феноменов. Существует также множество «гибридных» теорий в рамках современных исследований когнитивной метафоры, которые сочетают в себе, например, ТКМ и Теорию относительности (M. Tendahl) и другие [Csatár 2014;Дехнич 2014]. Ключевые слова: социокультурная специфика дискурса, метаконцепты, социокультурные знания.
Вопросы взаимоотношения языка, культуры и человека остаются в фокусе внимания ученых разных направлений науки о языке. В рамках когнитивной лингвистики эти вопросы получают особое решение, связанное со спецификой когнитивной лингвистики, в центре внимания которой «находится язык как общий когнитивный механизм, как когнитивный инструмент -система знаков, играющих роль в репрезентации (кодировании) и в трансформировании информации» [КСКТ 1996: 53]. В сферу когнитивной лингвистики, как известно, входят «ментальные основы», обеспечивающие процессы понимания и продуцирования речи с участием языкового знания в переработке информации, поступающей к человеку.
В более частных теориях значения (когнитивной семантики, например) признается, что основными составляющими концептуальной системы человека являются концепты, «близкие семантическим частям речи», а именно, концепты ОБЪЕКТА и его ЧАСТЕЙ, ДВИЖЕНИЯ, ДЕЙСТВИЯ, МЕСТА или ПРОСТРАНСТВА, ВРЕМЕНИ, ПРИЗНАКА (см.: [КСКТ 1996: 91-92; Джекендофф 1996]). Изучение результатов когнитивно-дискурсивной деятельности в теории лингвистической интерпретации, развиваемой в рамках научной школы «Когнитивная лингвистика. Взаимодействие мыслительных и языковых структур» (работы Н.Н. Болдырева и его учеников), позволяет уточнить перечень «конституентов концептуальной системы» и составляющих социокультурной когниции, в частности, за счет осмысления человека (субъекта) как носителя того или иного языка и представителя той или иной социокультуры. В качестве схем представления информации, как показывает изученный языковой материал, выступают метаконцепты РОЛЬ, СТЕРЕОТИП, ЦЕН-НОСТЬ, НОРМА, ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ, ЯЗЫКОВОЙ ОПЫТ.
Представляя собой единицы социокультурных знаний, выполняющих интерпретирующую функцию в процессе формирования дискурса и не зависящих от конкретного языка, метаконцепты являются универсальными структурами знаний, лежащими в основе дискурсов, конструируемых представителями любых социумов, культур и языков. Их выделение связано с характеристиками человека как носителя конкретной социокультуры. Так, в процессе жизнедеятельности субъект проявляет свою статусно-ролевую идентичность, формирует системы ценностей, норм, стереотипов, зависимых от конкретной социокультуры, говорит на языке (то есть принимает коллективную систему знаний), живет в конкретном времени и пространстве.
В качестве примера рассмотрим метаконцепт СТЕРЕОТИП. Данный метаконцепт отражает когнитивную способность субъекта классифицировать предметы, объекты, явления окружающего мира и хранить их в памяти в обобщенном, схематизированном виде. Формирование стереотипов связано с оценочной интерпретацией по параметрам «чужойплохой», «свой-хороший». Так, в следующем примере под действием метаконцепта СТЕРЕОТИП формируется негативный образ объекта: C imea's referendum was a sham display of democracy. Almost before they had cleared up the vodka bottles in Lenin Square, scene of the party to celebrate Crimea's reunifi cation with the motherland in Moscow, the well-planned moves kicked into place [crimea-referendum-sham-display-democracy-ukraine]. Активизируются концептуальные признаки «позор», «пьянство», «отсутствие демократии» посредством механизма номинации и семантики соответствующих лексем (shamdisplayofdemocracy, vodkabottles).
В следующем примере активизируется положительная оценка объекта по параметру «свой -хороший»: You've seen the famous alumni from Yale, Harvard, Stanford and Princeton. But even these prestigious schools выше, заключается в необходимости разработки общего каркаса (framework), который мог бы объединить все составляющие данной науки на основе общих принципов, общего объекта исследования.
Одним из возможных ответов на интеграционный вызов может быть методика многоуровневого анализа когнитивных систем, предложенная Д. Марром [Marr 1982]. Марр выделяет три уровня анализа, отличающиеся степенью абстрактности. Основная проблема относительно принятия трехуровневой гипотезы Марра в качестве общей методологии когнитивной науки состоит в том, что когнитивные системы, которые больше всего подходят для анализа по Марру, должны носить модулярный характер.
Вторым возможным путём решения проблемы создания единого каркаса для когнитивной науки является развитие так называемой «модели ментальной архитектуры». Такая модель включает две составляющие: 1) определение того, каким образом работа сознания распределяется между различными когнитивными функциями, 2) каким образом происходит обработка информации в каждой отдельной когнитивной системе.
Однако данная модель требует дополнительной разработки и уточнения. В последние годы широкое признание получила гипотеза динамических систем в когнитивной науке в качестве альтернативы традиционным моделям когниции как систем переработки информации.
Данная динамическая теория применима к анализу интеграции наук в рамках когнитивного цикла на нескольких уровнях: 1) локальная интеграция на уровне отдельно взятой области знания (например, когнитивнодискурсивная парадигма в лингвистике); 2) на уровне кластера наук (например, интеграция между отдельными дисциплинами в рамках наук гуманитарного профиля); 3) на уровне взаимодействия кластеров наук (то есть синтеза гуманитарного и естественнонаучного знания).
В российской когнитивной лингвистике ярким примером локальной интеграции на уровне отдельно взятой области знания является когнитивно-дискурсивная парадигма, в рамках которой работает научная школа Е.С. Кубряковой. Эта парадигма предлагает широкий взгляд на лингвистический аспект когниции. Данная школа основывается на постулате о том, что каждая единица языка должна быть проанализирована как с точки зрения когниции, так и с точки зрения коммуникации.
Данное направление возникло как отечественная версия когнитивизма в противовес узкому американскому подходу. Е.С. Кубрякова отходит от рассмотрения языка и сознания как чисто компьютерных систем, занимающихся исключительно обработкой, хранением и извлечением информации. Она выходит за узкие рамки когнитивизма и включает в концептуальный анализ коммуникативную (дискурсивную) составляющую.
При этом основной вклад данной парадигмы в теорию дискурса заключается в том, что дискурс рассматривается как часть лингвистической когниции. Данный подход помещает ментальные репрезентации и дискурс в контекст культуры, в рамках которой происходит взаимодействие между людьми и интерпретация окружающего мира. Дискурс формирует когницию, и, в свою очередь, когниция формирует дискурс. Развивая далее теорию дискурса, Е.С. Кубрякова считает, что возникающий на основе категоризации и cognitive construal of the world дискурс имеет значение для изучения когнитивного конструирования мира в том, что он строится из различных единиц номинации и основывается на различных способах описания одного и того же предмета или ситуации. Она полагает, что человеческая система концептов не является зеркальным отражением мира, но отражением наших взаимоотношений с миром [Кубрякова 2001].
В рамках когнитивно-дискурсивной парадигмы был разработан особый метод концептуального анализа, учитывающий факторы как когнитивного, так и коммуникативного характера. * * * Исследования, выполненные на стыке дисциплин, требуют применения интегрированной методологии. Методы анализа напрямую связаны с проблемами, которые ставятся и решаются в исследовании. Каждый метод анализа вносит свой вклад в разработку определенной сферы исследований. Определяя в настоящей статье основные теоретические положения, мы начнем изложение с самых общих представлений о современной интегрированной методологии.
Исследователи традиционно придерживаются исследовательской дихотомии качественные vs количественные методы анализа.
В последние годы в лингвистике наблюдается тенденция к соединению двух методологических парадигм. Так в монографии Ташаккори и Теддли [Tashakkori, Teddlie 2003] выделяется около 40 различных типов методов анализа, соединяющих два указанных подхода.
Иными словами, лингвисты переходят к интегрированной методологии, соединяющей эти две парадигмы. При этом ведутся дискуссии по поводу степени интеграции количественных и качественных методов. Преимущества соединения двух методологических парадигм неоднократно обсуждались в трудах в области социальных и гуманитарных наук [Creswell 1994]. О ценности данного подхода свидетельствуют публикации, выполненные в области прикладной лингвистики и социолингвистики [Harrington et al. 2008;Litosseliti 2003]. По мнению Холмса, применение интегрированной методологии в социолингвистике позволяет проанализировать глубже различные уровни лексического значения [Holmes 2007]. Хотя среди большинства лингвистов наблюдается консенсус по поводу преимуществ данной интегрированной методологии, так как она позволяет выявить и высветить с большей точностью различные аспекты реальности [Lazaraton 2005: 219], высказываются мнения, ставящие под сомнение данную парадигму. Всякий раз, когда мы объединяем методы различных парадигм и дисциплин, необходимо задать следующие вопросы: надо ли это делать? Как это сделать? С какой целью это необходимо сделать? [Miles, Huberman 1994: 41].
Таким образом, среди лингвистов нет однозначного мнения по поводу преимуществ интеграции количественных и качественных методов исследования, что, в общем-то, естественно. К сожалению, современное общество и наука пока не готовы к конвергентному знанию и, соответственно, к глобальной оценке социальных явлений.
Нам представляется необходимым дать краткий обзор основных проблем, возникающих в связи с применением интегрированных методологий. Подробный анализ состояния дел в этой области дается в работе Jo Angouri [Angouri 2010]. Мы же остановимся лишь на некоторых самых важных аспектах интегрированной методологии.
Интегрированная методология является одним из частных проявлений стратегии междисциплинарного взаимодействия.
В российской когнитивной науке была предпринята попытка описания типологии междисциплинарности с точки зрения стратегии междисциплинарного взаимодействия. Так, например, Л. Федорова пытается проанализировать различные виды такого взаимодействия.
Среди всего многообразия стратегий междисциплинарного взаимодействия, автор выделяет следующие четыре вида: кроссдисциплинарность; мультидисциплинарность; интердисциплинарность; трансдисциплинарность.
Данные стратегии предлагается рассматривать с точки зрения двух основных принципов:
Принцип 1: новое знание образуется в каждой науке; Принцип 2: новое знание является общим для обеих наук [Федорова 2014].
Наиболее широкий класс междисциплинарных стратегий представляют собой случаи, когда в результате междисциплинарного взаимодействия в каждой из двух дисциплин -А и Б -образуется новое знание, причем это знание является для А и Б общим. Автор называет такие стратегии интердисциплинарными. Самым важным понятием интердисциплинарности можно считать понятие интеграции между дисциплиной А и дисциплиной Б. Эта интеграция может осуществляться, во-первых, на методологическом уровне, когда методы двух наук дают в результате принципиально новую методологию, которая не является результатом простого сложения существующих методов; такую интердисциплинарностьавтор называет «методологической». Во-вторых, если исследователи в основном совместно собирают научные данные, а затем всесторонне их анализируют, то такую интердисциплинарность обычно называют «эмпирической». Наконец, о «теоретической интердисциплинарности» говорят в том случае, когда происходит синтез новых теорий и/или моделей. Часто именно третью стратегию междисциплинарного взаимодействия в первую очередь имеют в виду, когда говорят о подлинной интердисциплинарности или даже о трансдисциплинарности.
В данной статье использование корпусно-компьютерных методов в когнитивной лингвистике представляет подход, который можно назвать методологической междисциплинарностью. Необходимость привлечения корпусных методов в когнитивную лингвистику диктуется, прежде всего, тем, что концептуальный анализ в рамках когнитивной лингвистики в интерпретации, предложенной Дж. Лакофом, страдает от недостатка строгих методов тестирования. Менталисты, так же, как и структуралисты, работали с моделями языка, которые можно было тестировать интуитивно. Однако эти методы больше не работают для анализа идеализированных когнитивных моделей и культурно-специфических концептов. [Glynn 2008] Обзоры новых методов анализа когнитивной семантики, основывающихся на корпусных данных, были представлены в двух монографиях Гриса и Стефановича [Gries, Stefanovitsch 2006], [Stefanovitsch, Gries 2006], а также в монографии Глина и Фишер [Glynn, Fischer forthcoming]. Известно применение мультивариативного статистического метода для исследования полисемии и синонимии. [Glynn 2008]. Следующим шагом в развитии данного метода является анализ того, как он позволяет эмпирически определить концептуальные структуры. В работах британских лингвистов-когнитологов, доказывается, что частотность употребления слова тесно взаимосвязана со строением концептуальной структуры, лежащей в основе его значения [Divjak 2014].
В отечественной лингвистике, корпусные подходы к анализу когнитивной семантики слова разрабатываются в трудах таких ученых, как А.А. Кибрик, Е.В. Рахилина, В.И. Подлесская, Н.Б. Гвишиани, В.А. Плунгян, Е.Е. Голубкова.
При этом нужно помнить, что применение интегрированной методологии или методологии междисциплинарности не отменяет существования отдельных методов, применяемых в рамках отдельных парадигм и дисциплин.
Противопоставление парадигм и методов исследований может свидетельствовать о диверсификации исследовательских стилей и картин мира ученых, а не о взаимоисключении методов и подходов. Мы применяем интегрированную методологию на двух уровнях:
1. Интеграция двух парадигм (качественные vs. количественные методы);
2. Интеграция специальных методологий в рамках отдельных дисциплин.
Таким образом, модель интегрированной методологии может быть применена в рамках когнитивной науки в нескольких измерениях, указанных выше: 1) локальная интеграция в отдельно взятой области знания (например, когнитивно-дискурсивная парадигма в лингвистике); 2) интеграция в рамках кластера наук (например, интеграция между отдельными дисциплинами в рамках наук гуманитарного профиля); 3) интеграция между кластерами наук (то есть синтез гуманитарного и естественнонаучного знания). Ключевые слова: реификация, номинализация, девербативы, деадъективы, полимодальный дискурс.
Понятие реификации (от лат. res «вещь») как мыслительной способности человека опредмечивать абстрактные сущности восходит к философским изысканиям средневековых модистов. В XX веке это понятие находит применение в теории дескрипций Б. Рассела, а также в некоторых философских и философско-эстетических концепциях социального конструктивизма (П. Бергер, Ф. Джеймсон, Т. Лукман). К концу XX в. данный термин начинает использоваться в когнитивнограмматических работах Р. Лэнекера, Л. Тэлми и др. в контексте процессов номинализации. Обращаясь, главным образом, к отглагольным именам и подчеркивая отсутствие семантического тождества между субстантивом и его источником (ср. строить -строительство), когнитологи связывают данный факт с различными способами конструирования одного и того же фрагмента мира (см. также в [Кубрякова 2004]). В качестве когнитивных процессов, реализующих реификацию в языке, исследователи рассматривают перераспределение внимания при конструировании событий и интеграцию разных способов концептуализации объектов и ситуаций [Langacker 2000;Talmy 2001;Ирисханова 2004].
В целом, несмотря на значительное количество работ по реификации в отечественной и зарубежной лингвистике, недостаточное внимание уделяется, с одной стороны, разнообразию субстантивационных процессов в языке (особенно образованию деадъективов), а с другой стороны, семио-тической гетерогенности средств реификации в письменном и устном дискурсе. Соответственно, задача настоящего исследования заключается в том, чтобы (1) на материале существительных, образованных от прилагательных, попытаться выявить, как организована данная группа субстантивов с точки зрения степени их реификации; (2) на примерах некоторых письменных и устных полимодальных текстов продемонстрировать, что реификация не ограничивается пространством языка, а имеет выход в иные знаковые системы -визуально-графические и жестовые.
При анализе деадъективных имен мы исходим из того, что субстантивированные единицы и выражения в целом различаются по степени реификации [Langacker 1991;Beck 1997]: ср. What I wrote was a book -Writing this book was a mistake -the writings of G. Stein; белый -белизна -белые (vs. красные) -белила.
Место субстантива на шкале реификации определяется по совокупности критериев -морфологических, синтаксических, семантических, когнитивных, контекстуальных. Для данных критериев выделяются показатели реифицированности: например, словообразовательные аффиксы -ness (happiness) и -ость, как правило, указывают на большую степень реификации по сравнению с аффиксами -th (width) и -ота в сочетании со множественным числом (пустоты). Семантический критерий связывает степень реификации существительного со значением производящей основы: e.g. абстрактный или конкретный признак в семантике прилагательного.
Когнитивный критерий показывает, какие частные механизмы обслуживают реификацию в конкретных контекстах наряду с более общим процессом интеграции категориальных признаков предметности и признаковости, предметности и процессуальности. К таким частным механизмам относятся, например, простое отвлечение признака от носителя (whiteness, особенность), профилирование области на оценочной шкале (красота, порядочность), профилирование события/состояния по признаку (трудность, новость, darkness), профилирование собирательного объекта по признаку (молодежь, the rich), профилирование единичного объекта по признаку (юноша, собственность) и др.
Чем ниже степень реификации, тем меньшей референтной самодостаточностью обладает номинализация, нуждаясь в дополнительных средствах указания на референт. Анализ письменных текстов, содержащих визуально-графический элемент (аналитические статьи, плакаты, комментарии к произведениям живописи), показывает, что таким способом «поддержки» является наращивание реификации, при котором в тексте начинают употребляться кластеры номинализаций, коррелирующие с теми или иными графическими элементами изображения. Анализ устных нарративов показывает, что средством дополнительной реификации в устной речи могут служить жесты -особенно пространственные и дейктические иллюстраторы [Ekman, Friesen 1969]. Olga K. Iriskhanova (Moscow, Russia) 