В статье рассматриваются когнитивные механизмы развития переносных значений единиц одной лексико-семантической группы. При образовании производных значений определенные семы наследуются переносным значением лексической единицы у прямого. Сохранение таких сем свидетельствует об актуальности для носителей английского языка определенных признаков при сравнении и оценке окружающей действительности.
Ключевые слова: сема, переносное значение, оценка, антропоцентризм.
В последнее время актуальным является изучение ментальных процессов и факторов их влияния на употребление языковых единиц, иными словами, «взаимодействие и взаимообусловленность когнитивных процессов и языковых явлений» [Алимурадов, Милетова 2013: 51].
По словам Н.Н. Болдырева и Л.А. Панасенко, лексические единицы обладают потенциалом реализовывать интерпретирующую функцию и формировать оценочные смыслы. «Идентифицирующая интерпрета-ция -есть суть процесса вторичной номинации, когда языковая единица фиксирует новый фрагмент знания… Языковая единица, выступающая инструментом идентификации, увеличивает свой денотативный потенциал и начинает обозначать новый класс объектов» [Болдырев, Панасенко 2013: 5-6].
Материалом исследования явились английские лексические единицы, объединенные в лексико-семантическую группу «Действия, совершаемые животными в процессе питания»: graze, lap, scavenge. Данные единицы используются в английском языке вторично для описания действий и характеристик человека:
graze питаться растущей травой (о животном) -питаться неплотно, второпях, перекусывать (о человеке). Производное значение наследует у прямого вероятностную сему 'на ходу'. Связь между значениями основана на факте способа питания травоядного, при котором животное щиплет траву, растущую у него под ногами, ест на ходу; человек питается тем, что попало под руку, не готовя сложных блюд, как бы на ходу: Some families don't sit down to a proper meal nowadays, they just graze [Collins 1996: 607]; lap лакать жидкость (о животном) -принимать что-либо с готовностью, наслаждаться чем-либо (о человеке). Связь между значениями основана на сравнении наслаждения, упивания приятными для человека словами или какой-либо информацией с процессом втягивания животным жидкости с помощью быстрых движений языком, как бы с жадностью: He lapped up the praise as his colleagues congratulated him on his success [Cambridge 1996: 795];
scavenge питаться падалью, отбросами (о животном) -использовать отходы (о человеке). Связь между значениями основана на сравнении факта употребления уже использованных ранее предметов человеком (например, в быту) с использованием в пищу останков живых существ животными-падальщиками: We might be able to scavenge a few useful bits and pieces from that wrecked car [Longman 1992[Longman : 1176]].
Актуальными для носителей языка в процессе развития производных значений у анализируемых единиц, на наш взгляд, являются признаки манера и способ. Об актуальности этих признаков говорит тот факт, что выражающие их семы положены в основу вторичного использования лексических единиц.
Анализ процессов вторичной номинации позволяет высказать предположение относительно оценки человеком действий животных в процессе питания. Вторичные употребления лексических единиц в языке говорят об оценивающем восприятии человеком животного мира. Это подтверждает антропоцентрический характер языка: в основе производных значений изученных единиц лежат наблюдаемые человеком характеристики животных, наиболее актуальные для носителя языка признаки.