В работе рассматривается явление вторичной репрезентации важных для социума произведений и включение в структуру метатекстового комментария, позволяющего автору управлять пониманием читателя.
Ключевые слова: нарратив, реинтерпретация, вторичная репрезентация, метатекстовый комментарий.
Нарратив, по мнению исследователей, -это тип дискурса, наиболее поддающийся переделке [Kroeber 1992], что делает возможным одновременное сохранение и пересмотр его характеристик. В игре вокруг каждой истории задействован определенный экономический и идеологический контекст, который определяет уникальность формы каждого индивидуального пересказа истории.
Интерпретативной открытостью, способностью вызывать наибольшее количество толкований [Cook 1993] отличаются значимые для социума "традиционные нарративы", произведения, которые служат целям хранения и передачи социально значимой информации. Теоретик культуры Гарольд Блум, а вслед за ним и феминистские критики А.С. Рич, С. Гилберт, Э. Шоуолтер и другие (см. подробнее: [Атлас 2007]) используют понятие ревизионизм / re-vision / ревизионистский императив и т.д., т.е. "пере-нацеливание или пере-смотр, приводящий к… пере-оценке" [Блум 1998: 138]. Перечитыванию и реинтерпретации подвергаются центральные тексты, такие как сказки, античные и библейские мифы, претендующие на высказывание твердых истин. Ментальной репрезентации подобных текстов свойственна концептуальная завершенность. Однако при их осмыслении новым автором в текстовый концепт включаются новые индивидуальные характери-стики, нуждающиеся в вербализации, а сам текст-источник -во вторичной репрезентации.
Реинтерпретации, как представляется, свойственно размывание границ между собственно литературой и литературоведческой рефлексией и соединение в одном тексте жанровых кодов художественной литературы и литературной критики, что влечёт за собой включение метакомментария в структуру заимствующего текста и способствует более адекватному пониманию как исходного текста, так и вторичного.
Метатекстовые комментарии, которые поясняют вторичный текст, и квазиметатекстовые комментарии, которые поясняют текст-источник,это своеобразные "пометки на полях" [Вежбицкая 1978: 408]. Они являются способом управления пониманием читателя. Реинтерпретация центрального текста зачастую призвана продемонстрировать односторонность и ограниченность ценностей, которые тот утверждает; стереотипы относительно текста-источника, закрепленные в коллективном сознании, становятся объектом критического осмысления.
Внимание к тому или иному произведению, либо в виде литературной критики, либо в художественной форме -пародии, разного рода адаптациях и, добавим, реинтерпретациях парадоксальным образом вносит вклад в его канонизацию [Hutcheon 1985: 75]. Даже подвергая критике, зачастую не прямой, а косвенной, какое-либо произведение, литературные нормы и т.д., реинтерпретация запечатлевает высмеиваемые конвенции, тем самым гарантируя их последующее существование и, в целом, сохранение литературного наследия. 