Статья посвящена метакогнитивным процессам, активно участвующим в тематической и интенциональной организации дискурса, в членении дискурса и речевых вкладов, в обеспечении рефлексии и интерпретации адресатом дискурсивных высказываний.
Ключевые слова: метакогнитивный процесс, тематическая и интенциональная организация дискурса, речевой вклад, рефлексия.
Известное разграничение знаний на энциклопедические и лингвистические в теории искусственного интеллекта в последние годы существенно дополнилось выделением интерактивных знаний, обеспечивающих коммуникативную доминантность и коммуникативное лидерство. Если энциклопедические знания отражают устройство реального мира и репрезентируют положение дел в различных предметных областях, лингвистические знания содержат информацию о лексических единицах и их значениях, о правилах соотнесения языковых единиц с экстралингвистическими объектами, то интерактивные знания представляют собой знания о межличностных речевых и текстовых взаимодействиях, которые включают в себя правила коммуникативного обмена речевыми актами, связанные с принципами кооперации, вежливости, интереса, иронии, и определяющие стратегию речевого поведения. Речевой шаг может сопровождаться произнесением высказываний, служащих поддерживанию речевого контакта между собеседниками и ведущих к смене или сохранению речевого хода, организующих и управляющих содержательной и оформительной стороной разговора. Такие высказывания именуются метакоммуникативными сигналами. Еще Анна Вежбицкая обратила внимание на тот факт, что высказывания представляют собой, как правило, не столько тексты как таковые, сколько «двутексты»: в них содержатся предложения, составляющие собственно текст, и фрагменты, так или иначе, к предыдущим относящиеся, характеризующие их, что-то о них как о звеньях основного текста заявляющие (см.: [Вежбицкая 1978: 405-415]). В обиход широко вошли такие термины как «метатакст в тексте», «метаорганизаторы высказывания», «метаоператоры высказывания». Лингвистические метарепрезентации являются знаками особой природы, иконически соотнесенными с концептуализируемыми сущностями -метакогнитивными состояниями. «Как языковые единицы лингвистические метарепрезентации понимаются как языковые знаки особой природы, ментальным основанием которых является механизм метарепрезентирования, а объектом метарепрезентирования может быть как некоторое концептуальное содержание, так и символическая репрезентация (языковое содержание)» [Клепикова 2008: 7]. Все это -компоненты текста или высказывания, означающие связь с предыдущей или последующей информацией, либо желание говорящего или слушающего начать, продолжить, изменить или прервать разговор, например: начнем с; давай о том, как; дальше речь пойдет о; подытожим сказанное; об этом я расскажу позже; повторяю, что; не будем об этом; прежде всего; Короче говоря; кстати; итак; иначе говоря. Метакоммуникативные элементыэто «надуровень» по отношению к предметному содержанию, то есть «голос» говорящего как комментатора к собственному высказыванию или к высказыванию адресата. Это прагматические инструкции по поводу того, как должно быть распределено внимание адресата при восприятии сообщаемой информации, чтобы она была усвоена оптимальным образом, и своего рода коммуникативные дейктические элементы, указывающие на тему сообщения, организацию высказывания, их структурированность и связность.
Очевидно, что для языка метакоммуникативные элементы далеко не второстепенны, в чем можно убедиться, исследуя их функции, спектр которых весьма широк, а также сферы их употребления. Несмотря на то что метакоммуникативные элементы неинформативны в содержательном плане, не вносят ничего нового в содержание общения, они служат вполне определенным целям, привнося в высказывание дополнительный смысл, являющийся не менее информативным, чем эксплицитно выраженное содержание высказывания.
Исходя из понятия трехуровневой организации дискурса (тематический или сценарный, функциональный или интенциональный, коммуни-кативный или мены коммуникативных ролей) и анализа практического материала среди метакоммуникативных высказываний можно выделить 6 функциональных классов. В первую очередь имеются в виду функции, обусловленные вышеназванными организационными принципами. Соответственно сюда относятся метаэлементы, выполняющие: 1) тематическую, 2) интенциональную, 3) диалогическую организацию, 4) сигналы, маркирующие формы текстопостроения, 5) дискурсорганизующие средства для обеспечения понимания, так как они служат адресату в качестве опорных ориентирующих пунктов, давая ему указания для дробления и упорядочивания информации, 6) элементы, функционирующие как вспомогательное средство при производстве, формулировании высказываний. Разумеется, следует иметь в виду, что эти функции, равно как и средства их выполнения частично пересекаются. Первые три функции тесно связаны с последующими тремя: маркирование тематической организации служит одновременно обеспечению понимания, а маркирование форм продуцирования относится к единицам различных организационных уровней.
В метакоммуникативных элементах находят также воплощение такие категории как тип общения, тип дискурса, социально-речевые и межличностные отношения, нормы общения и другие.