В докладе анализируются метаязыковые и металингвистические проявления обыденного политического сознания. Автор рассматривает многообразие метаязыкового содержания, обнаруживаемого в политическом дискурсе, и осуществляет его первичное структурирование в смысловом и функциональном и планах.
Ключевые слова: политический дискурс, обыденное метаязыковое сознание, метаязыковая рефлексия, обыденная лингвополитология, народная политика, наивная лингвистика, дискуссия.
Главная задача доклада -реконструкция обыденного метаязыкового сознания по его «продуктам», которые обнаруживаются в текстах рядовых носителей языка, обсуждающих политические проблемы на интернетсайтах. Непосредственный материал для исследования был извлечен из текстов информационно-дискуссионного портала Newsland (). Его выбор обусловлен тем, что на нем проявляет себя низовой уровень обыденного политического сознания, редко становящийся предметом исследования как лингвистики, так и политологии.
Названный материал составили прямые высказывания участников портала Newsland на лингвистические темы. Они делятся на два типа: в одних случаях язык в разных своих проявлениях выступает непосредственным предметом высказываний и дискуссий (металингвистический аспект), в других случаях высказывания осуществляются попутно, по ходу разворачивания дискуссии, выступая средством организации политического дискурса (метаязыковой аспект). В докладе акцент делается на втором из названных аспектов.
Материал показывает, что резкой границы между полюсами метаязыковости в обычной речевой практике нет, в ней разные типы метаязыкового отношения (теоретического и практического) к языковому материалу часто плавно переходят друг в друга. Нет этой границы между обсуждениями собственно содержания и языковыми репрезентациями данного содержания Это позволяет сделать вывод о том, что в речевой деятельности помимо традиционно выделяемых осей типа план «содержания -план выражения», «диктум -модус» и т.п., существует и ось метаязыкового отношения говорящих к говоримому и процессу говорения. Её полюсами выступают проявленная и непроявленная метаязыковость. Этим термином в докладе обозначается как сугубо практическое отношение к говоримому, так и отношение к нему с той или иной степенью «теоретизма».
Так, в примере У них ОТДЕЛЬНАЯ квартира!» Сейчас это выражение практически исчезло из обихода (язык умница, не даст соврать), говорят просто «квартира». Автор переходит от реалий к отражающим их фактам языка и далее к более общему (по сути, теоретическому) суждениюметафоре о языке (язык -умница, не даст соврать).
«Гиперметаязыковые» дискуссии имеют направленность движения от языка к политической лингвистике и далее к политике. Объектом обсуждения в них становятся собственно языковые проблемы, нередко не отрывные от проблем политических, исторических, этнокультурных. Наиболее часто становятся предметом таких дискуссий ситуации с русским языком в республиках бывшего СССР и вопросы, связанные с происхождением русского языка. Нередко эти проблемы пересекаются и смыкаются. Интерес к истории народов и их языков велик, знатоков, псевдознатоков на народных политических порталов собирается немало Исследователям народной лингвистики такие дискуссии предоставляют обширный и интереснейший материал. В настоящее время активным исследователем наивной лингвистики является Д.Ю. Полиниченко, проанализировавший творчество многих известных представителей любительского языкознания: М.Н. Задорнова, Ю.Д. Петухова, А.Н. Драгункина и др.
Вопросы лингвистики на народных политических порталах естественным образом перерастают в вопросы политики, промежуточных звеном такого перехода выступают суждения участников дискуссий о проблемах, имеющих, социолингвистическое, юрислингвистическое, этнолингвистическое содержание.
Взаимодействие политологии и лингвистики предполагает два разнонаправленных вопроса: что дает политика лингвистике (от политики к лингвистике) и что дает лингвистика политике и политологии (от лингвистики к политике) и соответственно два аспекта лингвополитологии [Голев 2012] -отражение политического сознания в текстах (языке, речи, дискурсивных практиках) и отражение метаязыкового сознания в политических текстах (лексиконе, дискурсе). В докладе больший акцент делается на втором аспекте.