В докладе предлагается рассмотреть вербальные средства объективации метакогнитивных процессов с точки зрения их роли в экспликации ментальной модели организации получения нового научного знания, характеризующей автора текста.
Ключевые слова: метакогниция, метарепрезентация, ментальная модель, научное знание.
Зародившийся в недрах когнитивной психологии интерес к метакогнитивным процессам вполне логично получил дальнейшее распространение в современных направлениях когнитивной лингвистики, поскольку именно на основании анализа семантики речемыслительных произведений можно сделать заключение о том, осознает ли, и в какой степени контролирует индивид свою когнитивную деятельность.
Как показывают обзоры научных работ ведущих психологовкогнитивистов [Чернокова 2102, Литвинов, Иволгина 2013], отсутствие единой точки зрения на структуру метакогниции не является препятствием для выделения обязательных составляющих метакогнитивного процесса и понимания того, что умение осмысливать свою познавательную деятельность и регулировать ее формируется не столько в обыденной деятельности, сколько вследствие целенаправленного обучения, прежде всего -в учебной деятельности.
Очевидно, что у представителей науки метакогнитивные способности должны быть сформированы максимально полно. Это объясняется не только высоким уровнем полученного образования, но и особенностями научного дискурса, институциональный характер которого подразумевает, что процесс получения нового знания отдельным исследователем, или группой ученых в какой-либо области науки должен быть разъяснен, чтобы стать достоянием соответствующего научного социума, представителями которого осуществляется верификация и оценка новой информации.
Представление всех этапов проведенного исследования осуществляется посредством научного текста (в самом широком толковании этого понятия), в котором объективируются результаты не только самой познавательной деятельности, но и интроспекции автором текста мыслительных процессов ее организации. Иначе, объективируется знание об осознании автором его когнитивных состояний как имеющих определенное содержание и подверженных регуляции, контролю и оценке. На ментальном уровне результаты такого осознания существуют в когнитивном формате метарепрезентаций, а в научном тексте объективируются посредством лингвистических метарепрезентаций: лексических единиц с когнитивной семантикой (проблема, гипотеза, допускать, осознавать, и т.п.), сложноподчиненных предложений с сентенциональным комплементом (например: Мы допускаем, что Х равен У.), а также более сложных вербальных структур вплоть до целых текстов (см. [Клепикова 2008, 2011: 92-100]).
Анализируя содержание научного текста, семантику лексических единиц, формирующих лингвистические метарепрезентации, и восстанавливая стоящие за сложными синтаксическими конструкциями пропозиции, можно определить эксплицитно обозначаемые или имплицируемые ментальные процессы организации ученым процедуры получения, либо извлечения, нового знания, а следовательно, и реконструировать сформировавшуюся у него соответствующую ментальную модель, которую можно охарактеризовать как комплексную, т.е. включающую и репрезентации, и метарепрезентации.
Определенная конвенционализация содержания научной деятельности на уровне коллективного сознания научного социума приводит к общности ряда элементов как ментальных моделей, так и их лингвистических метарепрезентаций у представителей науки в целом и отдельных ее областей в соответствующих лингвокультурных социумах. Это, в первую очередь, относится к элементам, представляющим ментальные процессы, связанные с необходимостью ревизии имеющегося знания, осознанием проблемы, выбором способов ее решения и т.п. Индивидуальные же особенности ментальной модели автора конкретного научного текста могут быть определены на основе анализа языкового материала и, по-видимому, будут заключаться в особом наборе и расположении/последовательности элементов модели и выбранных регулируемых когнитивных процессов, что также должно найти отражение в содержании ментальных репрезентаций и метарепрезентаций.