В статье, выполненной на материале интерпретационного эксперимента, раскрывается восприятие рядовыми носителями языка содержания политического текста о модернизации.
Ключевые слова: интерпретация, смысл текста, исходный текст, вторичный текст, модернизация, смысловая версия.
Предлагаемое исследование выполнено в русле обыденной лингвополитологии, одним из аспектов которой является исследование лингвистическими методами интерпретации рядовыми носителями языка текстов на политические темы и, как следствие, выявление их отношения к происходящим в обществе политическим процессам, что позволит осуществлять мониторинг общественного мнения и общественного политического сознания [Голев 2011].
Задачей настоящей статьи является представление фрагментов обыденного метаязыкового сознания и поиск ответов на вопрос, почему один и тот же текст на политическую тему разными реципиентами понимается по-разному. Данное исследование выполнено в русле лингвистического интерпретационизма [Демьянков 1999; Ким 2013] 
и теории обыденного метаязыкового сознания [Голев 2009].
Одним из возможных методов исследования обыденного политического сознания является метод металингвистического (интерпретационного) эксперимента. При постановке эксперимента мы предполагаем верифицировать гипотезу, согласно которой политический текст, посвященный процессу модернизации в России, при его восприятии рядовыми носителями языка имеет множество различных толкований, отражающих реальное отсутствие конкретно-референтной соотнесенности этой лексемы в сознании носителей языка и неоднозначное отношение к этим процессам рядовых граждан нашей страны.
Материалом для эксперимента является следующая фраза: Говорить о модернизации общества -это значит говорить о том, что нужно подстричь больного, когда его нужно лечить. Испытуемым необходимо было ответить на вопрос: Как Вы понимаете смысл данной фразы? Свой ответ поясните.
По результатам эксперимента было получено 80 ответов, функционально представляющих собой интерпретирующие тексты. Анализ содержания ответов позволяет говорить, что ключевое слово в этой фразе -модернизация -понимается носителями языка по-разному, что и задает веер толкований фразы в целом. Анализ полученных ответов позволяет утверждать, что содержание политического текста о процессах модернизации рядовыми носителями языка воспринимается неоднозначно. Результатом толкования смысла данного текста являются интерпретирующие тексты, которые отражают указанные выше смысловые версии как реализацию семантико-прагматических смыслов толкуемой фразы. На основе анализа восприятия политического текста можно утверждать, что рядовые носители русского языка неоднозначно воспринимают понятие модернизации, в обществе не сформировалось ясного представления об этом процессе. Можно выделить две основные противопоставленные смысловые зоны: 1) модернизация -это процесс, направленный на поверхностные области, не затрагивающие коренных основ общества, способный привести к поверхностным изменениям косметического характера, а потому модернизация неэффективна и, следовательно, бессмысленна; 2) модернизация -это обновление общества, его коренное преобразование, избавление его от негативных процессов и явлений. При этом нужно не говорить о модернизации, а проводить ее. Но в данный момент общество не готово к коренным преобразованиям.
В целом, учитывая статистику ответов, следует говорить о преобладании, скорее, пессимистического отношения к процессам модернизации, чем оптимистического.
Таким образом, политический текст в процессе интерпретационного функционирования в пространстве адресата реализуется множеством вторичных текстов, позволяющих репрезентировать фрагменты обыденного метаязыкового сознания. Политический текст, посвященный процессу модернизации в России, при его восприятии рядовыми носителями языка имеет множество различных толкований, отражающих неоднозначное отношение к этим процессам рядовых носителей языка.