В работе рассматриваются возможности фрактала как инструмента лингвокогнитивного и лингвопрагматического исследований, предполагающих выявление способов упорядочения лингвистического и экстралингвистического опыта в процессе общения. Фрактальная модель, объясняющая единство между формой и содержанием, эксплицитной и имплицитной информацией, трактуется в статье как метакогнитивный знак, определяющий принципы развития дискурса и позволяющий объяснить единство процессов восприятия окружающего мира и его осмысления.
Ключевые слова: познание, опыт, знак, когнитивно-дискурсивная парадигма, концепт, метаконцепт, дискурс, фрактальный подход, упорядочение, уподобление.
Данное исследование является попыткой применить фрактал -понятие, предложенное американским математиком Б. Мандельбротом для описания сложноструктурных объектов и явлений окружающего мира (Мандельброт 2002) -к определению принципов и механизмов упорядочения коммуникации как процесса организации формы и содержания дискурса в процессе его развития.
Исходным положением является то, что и математика, и лингвистика относятся к семиотическим системам, описываемым с помощью одного и того же логического аппарата, включающего понятия формулы, правила, исчисления, схемы и ее описания, системы, открытости/закрытости системы и ее уровней и др. Отсчет и условие -отправные моменты математики и лингвистики. В математике это -аксиома, которую можно рассматривать и как точку отсчета, и как условие развития математической логики. У языка своя логическая организация, где системообразующей единицей выступает сема как некая точка отсчета, определяющая вектор возможных семантических трансформаций. При этом порождающей моделью дальнейшего бесконечного приращения и в математике, и в лингвистике является фрактал как математическая формула механизма самоорганизации. Иными словами, фрактальный подход к упорядочению опыта может рассмат риваться как некий код, программирующий развитие дискурса в соответствии с коммуникативным намерением автора и определяющий тем самым отбор и повторяемость языковых единиц и структур. Это инструментарий, идущий не от пропозициональных цепочек, не от фреймов, а от фрактала как инструмента уподобления формы и содержания -инструментарий, которой представляется перспективным направлением совершенствования методологии когнитивных исследований (см., например, Хахалова 2008; Бронник 2009; Плотникова 2011; Тарасенко 2008; 2012 и др.).
Технология исследования коммуникации с помощью фрактала помогает соотнести опыт как знаковую систему с ее лингвистическими и экстралингвистическими проявлениями, упорядочивающими мысль в процессе ее объективации в языке как системе знаков и дискурсе, представляющем собой функционирование знаков в определенном контексте.
Фрактал, сам являясь знаком, обладает функцией, не свойственной другим знакам. Это функция уподобления, когда форма и содержание дискурса объединяются в единое симметричное целое, при этом форма упорядочивает содержание, а содержание, в свою очередь, упорядочивает форму. Весь процесс можно суммировать как упорядочение через уподобление и универсализацию способов упорядочения (У 3 ).
Концепция упорядочения лингвистического и экстралингвистического опыта, основанная на действии фрактала, как единицы, отражающей глубинные лингвистические и экстралингвистические процессы, и определяющей движение механизма уподобления, позволяет с достаточной степенью точности определить замысел дискурса, доказать коммуникативную правильность или неправильность взаиморасположения его частей и показать взаимоотношения между языковыми единицами, обеспечивающими структуру и функционирование высказывания на любом из трех уровней: лингвистическом, прагматическом и коммуникативном.
Вспомним слова Бодуэна де Куртене о «хаосе, беспорядке, путанице», в виде которых предстают, на первый взгляд, явления языка. Думается, что фрактальная модель -этот как раз тот способ, который может упорядочить «мнимый хаос», определить в нем « стройность, систематичность, причинную связь» (Бодуэн де Куртене 1963), поскольку соединяет все необходимые для исследования дискурса характеристики математического, структурного, голографического, холистского и когнитивного подходов. 