В статье рассматриваются случаи конструирования игрового варианта ложной идентичности в художественном тексте. Мы анализируем, как в многослойном с точки зрения игры на идентичностях тексте (Mrs Fry's Diary) механизмы метарепрезентации позволяют реализовывать прием иронии. Взаимодействие метарепрезентации и игрового варианта ложной идентичности позволяет, на наш взгляд, существенно расширить понимание приема иронии в противовес традиционной ее трактовке как тропа.
Ключевые слова: игровой вариант ложной идентичности, ирония, метарепрезентация, перспективизация.
Ирония -феномен, имеющий длительную и плодотворную историю изучения в лингвистике и литературоведении. Однако нам представляется, что до сих пор когнитивные механизмы его возникновения и языкового функционирования не получили достаточного внимания. В данном случае нас интересует конструирование игрового варианта ложной идентичности в художественном тексте -Mrs Fry's Diary, где наблюдается сложная игра с идентичностями автора, нарратора и персонажей. Мы полагаем, что именно механизмы метарепрезентации позволяют в данном случае реализовывать прием иронии. Читатель оказывается вынужден соотносить реальную авторскую идентичность С. Фрая, играющего со стереотипным видением малообразованной обывательской прослойки британского общества, с конструируемой идентичностью нарратора -Эдной Фрай, которая, в свою очередь, «рассказывает» о муже-мойщике окон Стивене Фрае, скрывающем истинную идентичность актера и писателя С. Фрая. Необходимость одновременно оперировать несколькими чужими перспективами с противоположными знаками оценки для одних и тех же событий и явлений как раз и порождает иронический эффект, далеко выходящий за рамки особого употребления отдельных слов. Таким образом, анализируемое взаимодействие метарепрезентации и игрового варианта ложной идентичности позволяет, на наш взгляд, существенно расширить понимание приема иронии в противовес традиционной ее трактовке как тропа. 