Доклад посвящен изучению метапрозы, одной из повествовательных моделей постмодернистского дискурса, возникновение которой связано с прагматической установкой писателя на рефлексивную игру. Рефлексивная игра, предполагающая раздвоенность когнитивного субъекта на «Я, творящее возможный мир» и «Я, комментирующее правила моделирования вымышленного мира», обусловливает выражение особого игрового модуса текстовой модальности.
Ключевые слова: метапроза, рефлексивная игра, категория текстовой модальности, игровая модальность, механизм авторской маски.
Л Долежел, предложивший термин «самоотрицающий нарратив» (Self-disclosing narrative) для описания особого прагматического эффекта, возникающего в некоторых современных художественных текстах, приводит в качестве синонима еще один, ставший уже достаточно привычным для зарубежного литературоведения и лингвистики, термин -«metafi ction» («Метапроза»). Линда Хатчен предлагает рассматривать метапрозу как литературный нарциссизм, поскольку это «проза о прозе, то есть проза, которая включает в себя комментарий по поводу собственной повествовательной и/или лингвистической идентичности [Hutcheon 1980: 1]. Патрисия Во считает, что в произведениях метапрозы сознательно и систематически подвергается рефлексии их собственный статус как артефактов [Waugh 1984: 2]. В основе игрового эффекта, возникающего в метапрозе, лежит парадоксальный статус литературы как вымысла (fi ction), ее двойственность. Рефлексивная игра предполагает раздвоенность когнитивного субъекта на «Я творящее» («конструирующее») возможный мир (фикциональный мир художественного текста) и «Я комментирующее» правила игры, правила моделирования вымышленного мира. Рефлексия многих писателей постмодернизма над проблемой соотношения игры и искусства, вымысла и реальности, постижимости действительного мира в процессе моделирования бесконечного множества ментальных миров становится одной из важнейших семантических особенностей самоотрицающих повествований. Другими словами, в метапрозе речь может идти об особой репрезентации «субъективного авторского начала», которое «обнаженно (стерниански) демонстрируется и комментируется» (М. Медарич), так что изображенный мир предстает в виде того, чем он и является в реальности: игровым конструктором, парадоксальным образом сочетающим в себе частное и общее, внешнее и внутреннее, сознательное и бессознательное, субъективное и объективное [Гончарова 1998: 237]. Именно игровая роль автора-творца, роль «автора на бумаге» становится важнейшим текстообразующим фактором метапрозы, заменяя одну иллюзию, культивируемую на протяжении долгого периода времени классическим текстом -иллюзию авторского отсутствия, изгнания Автора из изображаемого мира -другой иллюзией (и новым правилом игры в текст): иллюзией присутствия «реального» автора-творца в изображенном (фикциональном) мире. Возникновение иллюзии коммуникативной цепи «маска автора» -«реальный читатель» создается в метапрозе при помощи игрового моделирования обширного «топоса экстрадиегетического адресата». Данная иллюзия коммуникации «напрямую» с творческим субъектом обостряет эффект «игры в текст», вызывая у читателей ощущение «головокружения» (позволяющее провести параллели с «лиминальным», деструктивным компонентом в семантике игры), поскольку «творимый» мир «разгерметизируется» (Ю.И. Левин), размыкается как бы во внетекстовую реальность. Можно предположить, что эмоциональноокрашенный топос внутреннего адресата в роли эмпирического читателя, структурно оформленный при помощи повествовательных фрагментов «от второго лица» ("second-person narrative"), отражает специфику функционирования категорий адресованности и эмотивности в постмодернистских художественных текстах. Рефлексивная игра многих постмодернистских авторов, реализуемая в художественных текстах при помощи стратегий создания «авторской маски», биспациализации пространства, моделирования топоса «внутреннего адресата», ведет к возникновению особой игровой модальности постмодернистских художественных текстов, превращающих читателей постмодернистской литературы в партнеров по увлекательной игре в вымысел.