Приводятся рассуждения о значимости наличия самосозданного мысленноконкретного образования «язык» как дедуктивной системы в сознании и деятельности лингвиста-когнитолога.
Ключевые слова: концептуальный (понятийный) объект, лингвистпользователь понятийного системного знания о языке.
В общем русле работ по языковедению современный этап развития отечественной ветви когнитивной лингвистики характеризуется собственным качественным содержанием, обусловленным выкристаллизовавшимся и успешно развивающимся когнитивно-коммуникативным направлением. Исследование познавательных процессов в совокупности составляющих их этапов и циклов, связанных с восприятием, пере работкой, производством и аналоговым/символическим представлением продукций, обусловливает постановку задачи изучения языка как условия и орудия познания мира на основе усвоения и использования и языка, и знания о нем.
Преодоление линии приоритетного изучения концептов и их репрезентаций в языке [Кубрякова 2006: 30] находит выражение в целом ряде ответвлений когнитивно-дискурсивной парадигмы. Широко исследуются теоретические и методологические проблемы КЛ, междисциплинарный синтез, когнитивное моделирование, ментальные репрезентации и пространства, концептуализация и категоризация мира в языке, социальная когниция, когнитивная семантика и аксиология, дискурс и др.
На раннем этапе когнитивной парадигмы научного знания шло построение самих основ отечественной когнитивистики -создавались или заимствовались постулаты, принципы, установки, данные о языке, мышлении и знании, добытые другими науками, устанавливались ее истоки и методы, цели и задачи, объекты и предметы. К настоящему времени уже созрели определенные предпосылки для описания фундамента когнитивного синтеза методологии КЛ, выявлены и определены ее системообразующие признаки.
В сложном переплетении добытого коллективного знания о свойствах языковых явлений «на перекрестке когниции и коммуникации» менее разработанным и, следовательно, недостаточно внедренным в науку и практику, является как само знание о языке -теоретическом (концептуальном, понятийном) объекте, так и направление немашинного инжиниринга теоретических и эмпирических объектов.
В континууме исследований недостаточная роль уделяется статусу лингвиста-когнитолога как пользователя умственно воспроизведенного объекта «язык» в познании -в его целостности/частичности и с обязательной оснащенностью онтологическими соотнесенностями. Согласно методологии науки, системность в языке должна быть не только теоретической категорией, но и осознанным аспектом практической деятельности. Условие обладания лингвистом-когнитологом в той или иной степени глубины и свернутости осознаваемым знанием (концептуальной структурой, системой понятий, понятийным образованием, предметной областью (ПО), полем знания, Базой знаний (БЗ), иерархией, пирамидой, семантической сетью, фреймом и т.д.) о языке как системном объекте, построенном средствами мышления самим исследователем, нуждается в безотлагательном внимании к нему при осуществлении когнитивной обработки получаемой информации. Подобное системное генетически, индуктивно построенное содержание, соответственно, приводит и к системному характеру деятельности исследователя, который, демонстрируя способ изучения языковых значений и конструкций, осознает и объясняет тайные императивы научного познания, достигает уровня исполнения «закона о процессах восхождения» или диалектико-логического способа восхождения от абстрактного к мысленно-конкретному. Мысленно-конкретная структура объекта «язык» становится выясненной, этот определенный идеальный предмет предстает построенным и развернутым, строго определенное, структурированное знание о нем -присвоенным. Ментальный объект «язык» (динамичное знание о нем) приобретает для субъекта статус дедуктивной системы, становящейся средством осознанного понимания текста, реального/возможного миров и осознания себя, деятельности и продукций.
Многочисленные добытые в исследовании факты служат основанием для подобных утверждений. Оперативный минимум теоретического синтеза (гносеология, онтология, логика, семиотика, психология, информатика, дидактика, системный анализ, теория и практика искусственного интеллекта и др.) позволяет сформировать внешние и внутренние основания теории концептуального конструирования языка как научного объекта и целый ряд знаковых моделей, отражающих эту теорию. Генетико-индуктивный способ построения объекта «язык» с использованием инструментальных средств разработки ПО позволяет обнаружить «клеточку» и «результат» этого построения, способствует преодолению дихотомического отражения объекта и переходу к триадной форме организации лингвистического знания, что выводит его на орбиту единой научной картины мира. Общенаучный путь восхождения и инженерный способ конструирования знания приводят к выявлению комплексной методологии, установок, законов, правил, лингвокогнитивных технологий, логических алгоритмов понимания-порождения-представления знания в формате разновидностей познавательных продукций -образов, пропозиций, фреймов, ситуаций и др.