Данная статья посвящена динамическим процессам когнитивной оценочной семантики в художественном дискурсе. Исследование феномена оценки в языке художественных текстов позволяет выявить способы и приемы отражения в языке особенностей внутреннего мира личности.
Ключевые слова: когнитивная семантика, категория оценки, дискурс, семантика, элиминация, расширение, художественный текст, репрезентация, интерпретация.
Художественный дискурс, в рамках которого осуществляется коммуникация автора и читателя, является динамической средой, обладающей смысловой многомерностью, обусловленной своеобразием, выразительностью, образностью, эмоциональностью и экспрессивностью языка художественной литературы. В процессе восприятия текста все эти качества оказывают воздействие на читателя, как участника коммуникации, обеспечивая адекватность интерпретации авторского замысла. Это происходит и в случаях нарушения автором норм литературного языка для решения стилистических задач.
Исследование материала, вербализирующего оценочные концепты и репрезентирующего соответствующие индивидуально-авторские значения в художественных текстах (русскоязычная проза В.В. Набокова), показало, что между общеязыковыми и индивидуально-авторскими оценочными смыслами обнаруживается различие. Так, ключевой категорией в системе общечеловеческих ценностей является категория добра, объективируемая оценкой хорошо, вербализированная соответствующей лексемой и репрезентированная значениями, выявленными и сгруппированными нами (по данным словарей) в соответствии с классификацией Н.Д. Арутюновой [Арутюнова 1999: 896-897].
Рационалистическая (нормативная) оценка: 'отменный, превосходный в своем роде ' [САР1 1794' [САР1 : 574, CАР 1822' [САР1 : 1324]]; 'одобренье действия' (хорошо) [Даль 1978: 561-562]; 'значительный, вполне достаточный' [Ушаков 1996: 1179, Ожегов 1985: 754], 'обладающий положительными качествами, свойствами, вполне отвечающий своему назначению', 'достигший умения, мастерства в своем деле, специальности' (Хороший врач) [МАС 1957: 267-268, БАС 1965: 401-406].
Моральная оценка: 'благонравный, честный добродетельный ' [САР1 1794' [САР1 : 574, CАР 1822' [САР1 : 1324]].
Этическая оценка -'знающий, искусный в своей деятельности', 'пригожий, красивый, видный ' [САР1 1794' [САР1 : 574, CАР 1822' [САР1 : 1324]], 'вполне достойный, приличный' [Ушаков 1996: 1179, Ожегов 1985: 754].
Утилитарно-психологическая оценка -'ценимый по внутренним качествам, полезным свойствам, достоинству ' [Даль 1978: 561-562].
Интеллектуальная оценка -'для выражения иронического отношения к кому-чему-н., пренебрежительно-неодобрительной оценки кого-чего-н.' (разг.) [Ушаков 1996: 1179, Ожегов 1985: 754].
Эмоциональная оценка -'близкий, искренний, исполненный дружбы, дружеских отношений ' [Ушаков 1996: 1179, Ожегов 1985: 754].
Сублимированная оценка: 'обладающий положительными моральными качествами (о человеке)', (Хороший муж); 'выражающий душевное благородство, доброту, сердечность' (Хорошее лицо); 'то, что является положительным, существенным, достойным, заслуживающим признания и т.д.' (Вполне достойный, добропорядочный) 'свойственный благовоспитанным людям, соответствующий принятым нормам поведения' (Хорошие манеры.), 'основанный на общих симпатиях, приязни, связанный дружбой; близкий' (Хорошие знакомства) [МАС 1957: 267-268, БАС 1965: 401-406].
Сенсорная оценка: 'красивый, доставляющий радость, наслаждение взору' (Хороша лицом), 'заслуживающий одобрения, похвалы' (Хороший пример); 'доставляющий удовольствие, радость' (Благополучный, удачный) [МАС 1957: 267-268, БАС 1965: 401-406].
Как видно, объектами сенсорных и сублимированных оценок становятся чувства, переживания, отношения людей, обусловленные изменениями в социальной, психической, идеологической сферах -поле объектов рационалистической оценки хорошо сужается.
Выбор словарей обусловлен временем создания русскоязычной прозы В.В. Набокова, русской языковой личности, носителя русского языкового сознания, еще не изменившегося под воздействием иноязычной среды. Таким образом, его индивидуально-авторская языковая картина мира, механизмы категоризации оценок имеют, с одной стороны, национальноспецифический оттенок, а с другой, демонстрирует семантические процессы, происходящие вследствие индивидуальной оценочной категоризации, среди которых:
1) семантический сдвиг: рационалистическая оценка (нормативная), объективированная в значении 'вполне положительный по своим качествам, такой как следует' («хороших фланелевых штанов, купленных сравнительно недавно, было немного жалко» обусловлена эмоциональным состоянием субъекта, для которого объект (фланелевые штаны) хорош уже потому, что напоминает ему о доме;
2) изменение значения слова в результате иронии: оценка хороший (человек) содержит скрытую иронию: человек, соответствующий всем требованиям, нормальный, но «неуклюж и противен»; эстетическая оценка в значении 'красивый, доставляющий радость, наслаждение взору' (Она была так хороша, так мила -знаете, большие глаза и немного костлявые руки, -что я как-то до сих пор остался ей верен), выраженная словом хороша, частично нивелируется деталью костлявые руки или совершенно «уничтожается» иронией автора, который меняет вектор положительной оценки: хорошая внешность -это отнюдь не показатель красоты.
3) элиминация значений: лексема хорошо не употребляется в значении сенсорно-вкусовой или этической, нормативной или утилитарной оценки, 4) метафоризация значения: для оценки творчества, таланта хорошоэто единственно возможная манифестация: Это поэт хорошо выразил в следующих стихах…, «У тебя наверно бы вышло очень хорошо, очень правдиво, очень интересно», «И потом, -если я что-нибудь хорошо сочинил, то я должен благодарить не вас, а себя…» Ожегов С.И. Словарь русского языка: ок. 57 000 слов / под ред. . АН СССР Н.Ю. Шведовой. 17-е издание, стереотип. М.: ., ., . САР1: Cловарь Академии Российской (., -1794)). Часть VI и последняя: отъ Т. до конца / Словарь Академии Российской: в VI частяхъ. СПб., 1789-1794. МОДЕЛЬ ОЦЕНОЧНОГО ЗНАНИЯ О ПРОФЕССИИ ВРАЧА 1   В статье рассматривается когнитивный аспект формирования оценочного знания о профессии врача. Инферентность оценочного знания на основе тесного взаимодействия структур обыденного и профессионального знания подтверждается метафорической моделью, лежащей в основе оценочной категоризации деятельности врача.
Ключевые слова: оценочная категоризация, оценочное знание, шкала ценностей, инферентность, метафорическая модель.
Оценочная категоризация профессиональной деятельности врача определяется системой коллективных и индивидуальных знаний человека о данной сфере, его восприятием мира в целом. Человек, его шкала ценностей находятся между оцениваемым врачом и определенным эталоном, идеалом врача, стереотипными представлениями о «хорошем враче», требования к которому практически абсолютивны: «Если идти во врачи, то не в простые, а золотые!» [Герман 1987: 350].
Оценочное знание о профессии врача, структурированное в категориальный фрейм, является результатом проекции общечеловеческих представлений о профессиональной деятельности врача (восприятие ее по критериям: радение (ответственность) работника, наличие квалификации работника, результативность (успешность) труда и др. (2) В знаменитом уже селе Никольском в поте лица работают доктора из не менее знаменитого московского Института психиатрии имени Сербского [Николай Варсегов. Жены переговорщиков уже не верят в затворников... // Комсомольская правда, 2007.12.04].
(3) После этого медики еще три дня тянули волынку, не могли собраться на консилиум [Вынуждена лечиться после больницы // Труд-7. 2002.12.26].
Когнитивная модель пространства-источника «золотые руки» / «в поте лица трудиться / работать» / «тянуть волынку» переносится в пространство-цель «иметь квалификацию» / «ответственно (с радением) относиться к работе, выполнять сложную работу» / «не укладываться в норму времени при выполнении работы, безответственно относиться к работе».
Инферентность оценочного знания, выявленная на материале оценочных фразеологизмов русского языка, подтверждается метафорическим механизмом, лежащим в основе оценочной категоризации профессиональной деятельности, и на лексическом материале: мясник, резака (о плохом хирурге), шизик, душегуб (психиатр, психолог, психотерапевт), костолом (ортопед), кровопийца (лаборант, гематолог), инфекция, зараза (инфекционист), косметичка (косметолог) и др. Все они применяются в речи с коннотацией неодобрения, осуждения, презрения, часто сопровождаются эмоциями злобы, раздражения, агрессивности, страдания [Болокова 2009].
Корректный выбор журналистом средств оценочной интерпретации фактов медицинской практики представляется особенно важным в период модернизации системы здравоохранения, постепенного улучшения материального оснащения медицинских учреждений, медленного роста зарплаты врачей и, как следствие, смещения медицинских ценностей от материального аспекта к духовному. Психологически значимыми, доминирующими в процессе оценки деятельности врача являются не только его профессиональные компетенции, но и личностные характеристики (высокая нравственность, доброта, благородство, чуткость, моральность, этичность, порядочность, ответственность, терпение, вежливость, сострадание, сопереживание).  В статье рассматриваются английские эвалютивные модификаторы в рамках когнитивной аксиологии.
Ключевые слова: сентенциональные наречия, эвалютивные модификаторы, ментальные пространства, когнитивная аксиология.
К эвалютивным модификаторам относятся сентенциональные наречия, которые в качестве ведущей функции выполняют функцию модификации ментальных пространств в соответствии с коммуникативными интенциями говорящего [Коканова 2005].
Представляется, что список английских сентенциональных наречий, выступающих в роли эвалютивных модификаторов ментальных пространств, открыт. Категория сентенциональных наречий характеризуется внутренней вариативностью, она способна расширяться. Все это тесно связано с тенденциями языкового развития. В современном английском языке образование эвалютивных модификаторов происходит в результате разрыва синтаксических связей, типичных в статусе «обычного» наречия оценки, и приобретение способности выступать в качестве парантетических включений.
Известно, что в момент речи человек оперирует уже сформированными заготовками, хранящимися в памяти и которые определяют знание языка. Так, интерес представляют такие парантетические включения, как more important и more importantly. Если первое -усечение от выражения What is more important, то второе -сентенциональное наречие (эвалютивный модификатор). Оба используются для "высвечивания" определенной зоны в ментальном пространстве, представляющей собой его информационное ядро. Однако сентенциальные наречия используются чаще в британском варианте английского языка, что подтверждается данными из Британского национального корпуса (British National Corpus) и Корпуса современного американского варианта английского языка (Corpus of Contemporary American English):
More important, you can fi nd 8GB of this memory for as little as $50 (CCAE/21).
More importantly, the roles of hormones, fat cells, muscle tissue, glycogen and other factors involved in body weight regulation are clearly and accurately described (NBC/B7M).
Сентенциональное наречие more importantly выполняет функцию модификации ментального пространства. Если мы опустим данный эва-лютивный модификатор, то смысл высказывания не изменится коренным образом. Говорящий пытается привлечь внимание с помощью этого наречия к ситуации в целом.
С морфологической точки зрения особенностью эвалютивных модификаторов является то, что для них характерно употребление сравнительной и превосходной степеней в отличие от других сентенциональных наречий. Именно говорящий модифицирует то или иное ментальное пространство, то есть высказывает свое мнение согласно субъективной шкале ценностей (more happily, most remarkably, less surprisingly). Эмоциональная оценка представляет собой определенную реакцию человека на объекты и явления окружающего мира. Отличительная особенность оценки -связь с конкретным индивидом или языковым сообществом, то есть ее антропоцентричность. Только в сознании человека, с точки зрения человека и только с помощью и на основе языка происходит формирование общих и частных оценок, мнений и т.д. [Болдырев 2011: 41].
Материал исследования показывает, что для следующих эвалютивных модификаторов характерно употребление сравнительной и превосходной степеней: importantly,seriously, interestingly, surprisingly, worryingly, remarkably, strikingly, spectacularly, happily, shockingly, successfully, oddly, amazingly, strangely и т.д.:
More worryingly, mortality from lung cancer is still increasing (BCN/ECE). Важно подчеркнуть, что возможно использование even, rather, much, far как интенсификаторов при эвалютивных модификаторах. Все это подтверждает мысль о том, что эвалютивные модификаторы служат средством, помогающим слушающему правильно интерпретировать поступающую информацию, а значит, их можно рассматривать и как средство перспективизации информации:
A third important feature of his theory is the contrast he drew between image (Vorstellung) and concept (Begriff, sometimes also rendered, much less happily, as 'notion') (BCN/CL6).
Материал исследования также показывает, то морфологической особенностью модификаторов luckily, sadly, depressingly является то, что для них не характерно употребление сравнительной и превосходной степеней в отличие от других эвалютивных модификаторов. Думается, что с помощью данных модификаторов говорящий уже показывает свое сильное эмоционально-оценочное отношение к интерпретации фактов. Таким образом, предложенные результаты анализа английских сентенциональных наречий позволяют предположить, что дальнейшее исследование эвалютивных модификаторов в рамках когнитивной аксиологии может стать перспективным.