Статья посвящена исследованию динамического аспекта семантики англоязычных художественных онимов. Этноконнотированные номинанты рассматриваются как результат интерпретации концептуального содержания, обусловленного национально-культурной спецификой мировосприятия народа.
Ключевые слова: этноконнотация, коннотативный потенциал, художественный оним, интерпретация, национально-культурная специфика, семантическая деривация.
Обогащение и развитие коннотативной семантики является отражением процессов познания и интерпретации мира представителями лингвокультурной общности, их лингвокреативной деятельности.
Нами рассматривается особый разряд имен собственных -художественные онимы, функционирующие в произведениях различных форм художественного творчества человека. Среди сущностных признаков данных онимов особо выделим: 1) накопление признаков предметного значения, усложнение семантики художественного онима в процессе развития сюжета и формирования художественного образа, интендируемых автором; 2) динамичность содержания. Оставаясь именами собственными, компонентами смыслообразующей структуры художественного произведения, данные онимы в то же время проявляют способность к апеллятивации, приобретая этнокультурные коннотации.
Порождение этноконнотаций англоязычными художественными онимами детерминировано формирующимися в сознании говорящих структурами, «когнитивными контекстами» [Болдырев 2007: 97], т.е. всем объемом информации, ассоциируемым с данным именем собственным и обеспечивающим его понимание, и эти контексты национально специфичны. Следовательно, функционирование художественных онимов в роли символов и их способность вызывать в сознании интерпретатора определенный набор ассоциаций и оценок, разделяемый большинством представителей лингвокультурной общности, обеспечиваются наличием знаний необходимых и достаточных для декодирования сообщений. Так, в британской лингвокультуре художественный оним Scrooge означает: 1) жадный человек; 2) подлый человек; 3) человек, портящий другим праздник, брюзга. В первичной номинации это имя жадного дельца в произведении Ч. Диккенса «A Christmas Carol», который не любил Рождество.
Когнитивным основанием для актуализации нового значения служат признаки концептуальной внутренней формы. Перспективизация того или иного мотивационного признака может объясняться влиянием когнитивных установок, архетипических и прототипических структур сознания, детерминирующих способ восприятия и интерпретации окружающей действительности. Они предопределяют особенности концептуализации и категоризации мира определенной лингвокультурной общностью и влияют на формирование семантики единиц языка. По мнению О.И. Быковой, исследование еще мало описанного коннотативного репертуара различных языков как проявление интерпретируемости мира в первовидении носителей национального языка и его вариантов позволяет изучить идиоэтническую специфику языковой картины мира этноса [Быкова 2012: 30].
Проведённый нами количественный анализ соотношения деривационных процессов вторичной номинации художественных онимов показал, что семантическая деривация обнаруживает наибольшую степень продуктивности при актуализации концептуальных структур англоязычной культуры. Этноконнотированные художественные онимы британского и американского вариантов английского языка объективируют одинаковое количество концептуальных полей («человек», «объекты материального мира», «фауна», «объекты вымышленного мира», «общество» и «флора»).
Проведенное исследование позволило выявить незначительные расхождения в степени репрезентации явлений действительности в рамках некоторых полей. В частности, концептуальные микрополя «судьба человека», «национальная принадлежность человека», «продукты питания» и «животное» получают множественное языковое обозначение в американском варианте английского языка, что позволяет судить о проявлении тенденции к культурной обусловленности специфики формирования концептосфер конкретных языковых сообществ.
Ассоциативно-образное переосмысление денотативного значения исследуемых онимов, адекватная интерпретация которых возможна только в рамках определенной концептуальной системы при погружении в этнокультурный контекст, является важным критерием проявления специфики глубинных структур национального языкового сознания. Рассмотрение художественных онимов как единиц культурно специфического кода в означивании мира позволяет выявить когнитивные пресуппозиции формирования коннотативной семантики, обусловленные особенностями мировосприятия представителей конкретного языкового сообщества. 