В данной статье рассматриваются особенности формирования оценочных смыслов у английской лексики с семантикой «природные явления» на базе когнитивных механизмов сравнения и метафорического переноса.
Ключевые слова: когнитивные механизмы, оценочное значение, сравнение, метафорический перенос.
Процесс познания окружающего мира неразрывно связан с процессом оценивания, а точнее, с процессом оценочного осмысления действительности, что вызывает особый интерес в современной лингвистике. Н.Н. Болдырев, исследуя оценочные смыслы, отмечает, что «оценочная категоризация, по существу, представляет собой результат пересечения или наложения двух концептуальных систем, отражающих две стороны восприятия окружающего мира -буквальную, физическую и ценностную, идеальную, т.е. результат переосмысления окружающего мира с позиции ценностных концептов и категорий» [Болдырев 2012: 104].
Лексические единицы с семантикой «природные явления» обладают определенным оценочным потенциалом, который реализуется в процессе использования данной лексики для описания непосредственно человека и различных сфер его деятельности. В процессе оценочной концептуализации первичные признаки лексических единиц с семантикой «природные явления» переносятся на другую концептуальную область, в результате чего подвергаются переосмыслению. Процесса оценочной концептуализации основывается на различных когнитивных механизмах, то есть различных способах выделения, обработки и репрезентации определенных знаний в сознании человека. За счет этого формируются оценочные смыслы, которые затем репрезентируются на языковом уровне с помощью различных языковых механизмов [Болдырев 2010].
Среди механизмов формирования оценочных смыслов у слов с семантикой «природные явления» можно выделить механизм сравнения, в основе которого лежит соотнесение одного концепта с другим и перенос определенной характеристики с одной области на другую. Рассмотрим несколько примеров оценочных значений у слов с семантикой «природные явления», образованных на основе механизма сравнения:
1. This sudden horrible rupture affected him like a clap of thunder; it was like a hideous joke, an absurdity [ABBYY Lingvo].
2. Annabel said in an agitated voice, 'I feel as if my mind is whirling madly, like a hurricane [BNC].
Так, в первом примере характеристика громкости, присутствующая в концепте thunder, переносится на другую концептуальную область, формируя новый смысл: «грохот». Во втором примере характеристика «закручивания», «круговорота» концепта hurricane переносится и на эмоциональную и на ментальную деятельность человека, образуя в результате оценочное значение: «спутывание мыслей», «неясность действий».
Другим важным когнитивным механизмом формирования оценочных значений у слов с семантикой «природные явления» является механизм метафорического переноса, который основывается на проецировании знаний из концептуальной области «природные явления» на другую концептуальную область. Рассмотрим несколько примеров:
1. They opened the doors to the stadium and the crowds fl ooded in [BNC].