В тезисах представлена категоризация оценочных значений в виде семантической сети.
Ключевые слова: категоризация, семантическая сеть, оценочные значения, когнитивные операции.
Предлагаемая к обсуждению категоризация оценочных значений представлена в виде семантической сети, узлы которой находятся в отношениях "инвариант" -"вариант" и "вариант" -"вариант". Один из вариантов (узлов сети) -'хороший' / 'плохой' ('хорошо' / 'плохо') -имеет статус прототипа, поскольку он маркирован концентрацией специфических для данной категории признаков и выступает в качестве «источника производности». Инвариант представляет собой имплицитную сущность, не выделяемую на уровне лингвистического анализа. Это системно-категориальный (А.В. Бондарко) глубинный смысл концепта ОЦЕНКА «ценностное отношение субъекта к объекту», который интерпретируется значениями, дифференцирующими его по направлениям объективной аспектизации ценности или линиям ее субъективного восприятия. Эти концептуальные различия объективируются семантическими и синтаксическими структурами языка, а также отражаются в его грамматических и словообразовательных категориях. Нами выделено три типа концептуальных различий, которые дают пересекающиеся и непересекающиеся классы оценочных значений.
К первому типу относятся различия, имеющие классификационный характер. Они дают непересекающиеся классы значений и обусловливают иерархичность структуры категории. На первом уровне членения по репрезентативной линии концептуальных различий наблюдается демаркация значений, репрезентирующих общую и частные оценки. Репрезентирующие общую оценку значения не содержат указания на аспект ценности или основание оценки и не эксплицируют свойств оцениваемого объекта: 'хороший' ('хорошо'), 'плохой' ('плохо') и т.п. Это чисто оценочные значения, «лучшие» представители категории, ее прототипы. Напротив, в частнооценочных значениях представлены основание оценки (приятно -неприятно, полезный -вредный) или свойства объекта (сквалыга, бессовестный). Общеоценочные и частнооценочные значения отражают общие способы концептуализации оценки (ее положительную или отрицательную интерпретацию, параметризацию, аспектизацию и т.п.), которые вместе с тем представлены в них неодинаково. На втором уровне членения по когнитивно-модальной линии проходит разграничение частных рациональных и эмоциональных оценок, которое многими исследователями считается первичным для их онтологии и которое отражает различия между оценочным познанием и ценностным переживанием. Они также имеют специфические средства языковой объективации. На третьем уровне членения категории критериальная линия проводит различия между нормативными (нормально, правильный) и праксеологическими (нужный, полезно) оценками в сфере рациональных оценок и между оценками восприятия (приятный, вкусно) и эмоционально-субъективными (изумительно, омерзительно) -в области эмоциональных оценок.
Ко второму типу относятся такие концептуальные различия, которые четко противопоставляют классы значений в одних случаях, но неспособны последовательно прослеживаться в других. Например, субъектнообъектная линия концептуальных различий отражает противопоставление двух необходимых "начал" ценностного отношения -субъекта и объекта оценки. Оценка заключается в утверждении или отрицании ценности оцениваемого явления («объективное» начало оценки), в то время как потребности человека, его интенции, воля, желания, интересы и вкусы предопределяют наличие плана субъективного отношения к ценностям, ср.: доброкачественный -желанный.
Третий тип концептуальных различий имеет «сквозной» характер, поскольку наблюдается во всех классах категории. Например, наличие параметрических линий концептуальных различий предопределяет качественно-количественный характер оценочных парадигм в языке, специфику синонимических и антонимических отношений оценочных значений и обусловливает изоструктурность их лексико-семантических парадигм. Другие "сквозные", а именно квалитативные, линии разграничивают мелиоративные и пейоративные значения (ср.: прекрасноскверно). Концептуальные различия между положительными и отри-цательными оценками отражаются в формах языка и обусловливают прагматическую специфику репрезентирующих их значений: с одной стороны, последние различаются типами эмотивности, с другой -иллокутивными силами (совет, запрет, угроза и т.п.), а следовательно, типами поведения (предпочтение, неприятие, отторжение и т.п.). Важную системообразующую функцию выполняют "сквозные" линии конкретизации объективируемых значениями оценочных смыслов, которые просматриваются во внутрисловной (удобный → 'благоприятный' → 'уместный' → 'выгодный') и межсловной деривации оценочных лексем (прелестныйпрелесть). Между производными наблюдаются отношения перекрестного ("семейного") сходства, которые и обусловливают сетевую организацию семантической категории в целом.
Таким образом, категоризация оценочной семантики проявляет себя в виде семантической сети, представляющей собой синтез инвариантновариантного и прототипического принципов организации категории. Ее члены связаны между собой различными отношениями (главными из них являются деривационные), сущность которых обусловлена различиями в концептуализации и -соответственно -интерпретации оценки.