Иронические смыслы рассматриваются как результат концептуальной интеграции двух типов знания -знания, представленного семантикой высказывания и того, к которому оно отсылает. Отношения между ними определяются как когнитивный диссонас, снимаемый читательской рефлексией. Выделяются два типа иронических смыслов: основанные на текстовой и дискурсивной некогерентности.
Ключевые слова: ирония, смысл, дискурсивное знание, некогерентность, оценочность.
Ирония рассматривается нами в когнитивно-дискурсивном аспекте как результат концептуальной интеграции (понимаемой широко) имеюще-гося знания, как в рамках семантики текста, так и шире, как результат интеграции текстовой семантики и дискурсивного знания. Смысл иронических высказываний формируется на основе такого (доминантного) свойства иронии, как алогичность, обозначаемого также как аномальность, парадоксальность [Lapp 1992: 177], семантическая некогерентность [Кашкин и др. 2013], семантическое несогласование [Hartung 1998: 158]. Это свойство характеризует отношение между двумя типами знания -того, что выражено в прямых значениях слов и выражений, и того, к которому отсылает контекст высказывания. Составляющие смыслового пространства иронии вступают, образно выражаясь, в конфликт, в когнитивный диссонанс, представляя собой смысл и контр-смысл. Буквальный смысл может вступать в конфликт с семантической, прагматической или дискурсивной когерентностью текста. Преодоление этого конфликта ведет к формированию иронического смысла и пониманию эмоциональнооценочного отношения говорящего.
Рассмотрение иронии в аспекте оценочного смыслообразования мотивировано исходным положением, согласно которому смысл иронический есть всегда смысл оценочный. В основе иронического восприятия и изображения действительности лежит их ценностно-нормативная интерпретация. Несоответствие реальности существующим ценностям и нормам рождает критическое к ней отношение, лежащее в основе любых форм проявления иронии, что позволяет говорить о ее оценочно-социальной функции (evaluativ-soziale Funktion [Lapp 1992: 123]).
Анализ иронических высказываний позволяет определить в качестве основы смыслообразования несовместимость, или некогерентность двух типов -текстовую, возникающую в рамках высказывания или сверхфразового единства как противопоставление двух видов знания, представленных в самом тексте, и дискурсивную как противопоставление знания текстового, то есть семантики высказывания, и знания дискурсивного, внетекстового.
Среди средств реализации текстовой некогерентности выделяется несколько видов: противоречивость двух представлений, относящихся к одному и тому же референту, противоречие между утверждаемой ценностью вещи и существующей системой ценностей и норм, возникающее на основе семантики лексических единиц противоречие по отношению к имеющемуся знанию универсального характера о существующем положении дел. Покажем на конкретном примере особенности иронического смыслообразования последнего вида.
"Wenn der Koljaiczek nicht hier war, musste Koljaiczek in Bissau sein. Feldgendarmen kennen immer nur zwei Möglichkeiten." (G. Grass. Die Blechtrommel, S. 15) Существующее у каждого человека знание о том, что в реальности ситуации могут быть представлены неограниченным количеством возможностей или вариантов, вступает в противоречие с характеристикой жандармов, знающих, по мнению автора, лишь две возможности. Ценностным признаком, приписываемым жандармам, является их интеллектуальная ограниченность. Простота интерпретации не лишает, однако, это высказывание прагматического воздействия иронического смыслакомичности представленных образов и выраженного через них чувства легкого пренебрежения.
Иронические высказывания данного типа отсылают к знаниям типичного, или универсального характера -знаниям лексической и концептуальной семантики. Именно в силу своей универсальности это знание осознается как представленное в тексте. Этим выделяемые нами иронические высказывания первого типа отличаются от иронических высказываний второго типа, основанных на дискурсивной некогерентности. Grass G. Die Blechtrommel. In: Grass G. Danziger Trilogie. 3. Aufl age. -München: Deutscher Taschenbuchverlag, 1999. S. 5-447. В статье рассматриваются вопросы категоризации и моделирования механизмов оценивания в коммуникации в рамках англоязычного публицистического дискурса. Наряду с существующей системой категоризации в языке (лексической, грамматической и модусной [Болдырев 2008: 26]), исследуется коммуникативная категоризация. Выделяются такие когнитивные механизмы, как механизм активизации знаний в сознании говорящего, механизм адаптации знаний адресата к знаниям адресанта, механизм пополнения знаний, механизм интерпретации и оценки событий и высказываний на материале современного англоязычного дискурса. Отмечается, что данные механизмы являются универсальными -то есть могут использоваться как адресантом, так и адресатом.
Ключевые слова: когнитивные механизмы, категоризация, моделирование, коммуникативный процесс, публицистический дискурс.
В настоящее время в сферу жизненных интересов когнитивной лингвистики входят «ментальные» основы понимания и продуцирования речи с точки зрения того, как структуры языкового знания представляются, репрезентируются, участвуют и оцениваются в процессе переработки информации.
В этой связи особый интерес представляет публицистический дискурс -«актуальный текст, вызванный к жизни конкретной ситуацией и конкретными явлениями, связанный с событиями окружающего мира и существующий в определенном временном пространстве» [Чепкина 2001: 85]; задающий определенную «сетку видения мира, определенный способ восприятия его и, соответственно, определенную схему должного взаимодействия с этим миром…» [Элиаде 2000: 391, цит. по: Расторгуева 2013: 443].
Так, А.А. Кибрик подчеркивает, что при когнитивном подходе к языку, языковая форма является отражением когнитивных структур, то есть структур человеческого сознания, мышления и познания [Кибрик 1994: 126]. Соотнеся данное определение с процессом восприятия публицистического дискурса читающим или слушающим, мы пришли к выводу, что степень и правильность восприятия зависит от верной оценки и интерпретации текста получателем.
Взаимодействие человека с окружающим миром, осмысление происходящих событий и явлений, а также оценивание их в соответствии с частной системой ценностей представляет собой, по мнению Н.Н. Болдырева, «оценочную интерпретацию действительности». Называя событие действием, процессом или свойством, человек дает всему событию или отдельному его аспекту определенную оценку [Болдырев 2014: 5]. Таким образом, человек дает оценку событию или человеку посредством когнитивных механизмов оценивания, которые включают в себя механизм активизации знаний в сознании говорящего, механизм адаптации знаний адресата к знаниям адресанта, механизм пополнения знаний за счет фоновых знаний адресата/адресанта, механизм интерпретации и оценки событий и/или высказываний.
Оценочные значения, как замечает Аврамова В.Н., могут возникать в результате переноса наименования на основе дифференцирующего признака, на основе ассоциативного признака, а также на основе стереотипных представлений человека о предметах, явлениях, живых существах. Оценка может определяться и субъективным вкусом, и общественным мнением, она зависит также от национальных особенностей восприятия окружающего мира. Но «подлинный, адекватный глобальный и целостный образ мира может создать только коллективный субъект в процессе всестороннего постижения внешнего мира, созидая общую картину мира, в которой снимаются все нюансы индивидуального мировосприятия» [Аврамова 2003: 17].
Поэтому в способе концептуализации языковой картины мира наблюдается универсальность, с одной стороны, и национальная специфичность, с другой -для каждой языковой общности. Специфика концептуализации проецируется и на когнитивных механизмах оценивания в каждой национальной картине мира.
Процесс оценивания дискурса непосредственно связан с психологией таких познавательных процессов, как ощущение, восприятие, мышление, осмысление, категоризация. «Процесс категоризации и осмысления не имеет четких границ, поскольку в активном процессе мыследеятельности категоризация всегда требует осмысления» [Евенко 2009: 54]. Благодаря единой речемыслительной базе человечества каждый индивид может оценить и наделить определенными свойствами воспринимаемые им знаки на основе ассоциаций, логики и аналогии. В это время его мозг проделывает огромную работу, в которой задействован целый механизм, состоящий из цепочки последовательно выполняемых действий, обрабатывая, оценивая и интерпретируя ту информацию, которую получают органы зрения, обоняния, вкуса и слуха.
Таким образом, оценочная интерпретация ориентирована не только на передачу фрагмента знания говорящего, но и его мнения, относительно этого знания, она может быть направлена на моделирование того или иного отношения адресата к содержанию сообщения. В качестве когнитивных механизмов формирования оценочных смыслов (положительного, отрицательного или нейтрального) используются механизм активизации знаний в сознании говорящего, механизм адаптации знаний адресата к знаниям адресанта, механизм пополнения знаний, механизм интерпретации и оценки событий. Расторгуева Г.В., Родина М.В. К интерпретации лингво-когнитивных структур в художественном тексте: миф и символ в «The Chronicles of Narnia» К.С. Льюиса // Вопросы когнитивной лингвистики. 2012. № 3. С. 43-51.