Интерпретационные возможности синтаксиса рассматриваются на основе критериев разграничения первичных и вторичных функций конструкций.
Ключевые слова: интерпретация, первичные функции, вторичные функции, прототип категории.
В процессах получения, переработки и сохранения знаний учитываются интерпретационные возможности синтаксиса, связанные, прежде всего, с вторичными функциями конструкций. Разграничение первичных и вторичных функций в сфере синтаксиса английского простого предложения базируется на следующих критериях: (1) наличие ментальнообразного прототипа события; (2) соблюдение принципа конгруэнтности; (3) однородность отношений по линии категориальных оснований; (4) независимость синтаксической структуры от дискурса. Наличие данных критериев свидетельствует об употреблении конструкции в своей первичной функции. Сделаем некоторые пояснения по каждому из выделенных критериев. Во-первых, ментально-образный прототип события, сформировавшийся в виде энергетической модели как ментального образа ситуации, является когнитивным фокусом при категоризации ситуации. Тип энергетической модели активизирует формат знания «замкнутость действия в сфере объекта» или «направленность действия одного объекта на другой» и проецируется на конфигурационный концепт «автономное действие» или «направленное действие». В таком формате максимально сконцентрированы релевантные для человека свойства физического пространства и времени. Наличие ментально-образного прототипа способствует быстрому узнаванию и облегчает запоминание языковой структуры, передающей данный формат знания. Во-вторых, синтаксическая структура демонстрирует согласованность всех уровней предложения и не несет дополнительной смысловой нагрузки. Уровневая сбалансированность идеально соотносится с теорией выделенности, согласно которой агенс является психологически более выделенным и всегда находится в позиции темы. В-третьих, реализация конструкцией своей первичной функции исключает случаи размытости и нечеткости позиций конструктивных элементов. Показателем однородности и четкости является оппо-зитивность содержательных характеристик конструкции. Оппозитивный подход к описанию содержательной структуры грамматических категорий базируется на едином принципе членения, и при этом члены оппозиции противопоставлены друг другу на основе какого-то признака (теория оппозиций в своей классической форме представлена в виде привативных, градуальных и эквиполентных типов отношений -см. подробнее: ЯБЭС 1998: 348). Наряду с оппозитивным подходом, признается и факт существования неоппозитивных отношений. Так, по мнению А.В. Бондарко (см. подробнее: Бондарко 2001), грамматический строй языка служит для передачи обобщенных категорий и структур мыслительного содержания и в функциональном аспекте призван отражать все многообразие реального мира, поэтому как естественная система характеризуется вариативностью отношений. Систематизация этих отношений выходит за пределы оппозитивного принципа, что не означает отрицания системности в грамматике. Напротив, утверждает А.В. Бондарко, при таком подходе подчеркивается специфика языковой системности, которая не может быть сведена к оппозитивным отношениям (Бондарко 2001: 20). В-четвертых, зависимость от дискурсивных характеристик приводит к нарушению принципа конгруэнтности в уровневой организации предложения, когда в функции синтаксического субъекта может употребляться любой глагольный актант, который является значимым для говорящего. Данный критерий взаимосвязан с предыдущими, но мы выделяем его отдельно, так как именно на основе этого критерия объясняется специфика коммуникативных функций языка в сфере синтаксиса и демонстрируется процесс вариативности конструктивных типов в зависимости от интенций говорящего. Синтаксические единицы, демонстрирующие вторичные функции, напрямую зависят от целей дискурса. Например:
On the lonely road which leads from the Parkgate to Chapelizod he slackened his pace. His stick struck the ground less emphatically... (Joyce 1999: 114-115).
Употребление акционального глагола в функции предиката предполагает наличие агенса как одушевленного лица, обладающего внутренней энергией, способностью инициировать и контролировать свое действие до получения соответствующего результата. Трость, будучи неодушевленным объектом, не соответствует данным характеристикам. В дискурсе этот объект метонимически представляет реального агенса действия, на что указывает антропонимическое наречие «emphatically». Под влиянием дискурса семантическая роль инструмента представлена позицией синтаксического субъекта. Благодаря этой операции удается совместить несколько смысловых линий: указание на внешние атрибуты действующего лица, описание его внутреннего состояния и походки.
Следует подчеркнуть также, что отмеченные выше критерии определения первичных и вторичных функций конструкции позволяют судить о ее прототипичности как средства реализации той или иной категории. Конструкция в своей первичной функции передает прототипические характеристики события. Нарушение конгруэнтности уровневых отношений приводит к реализации конструкцией вторичных функций и отклонению от прототипа категории.
Таким образом, отмеченные критерии разграничения первичных и вторичных функций конструкции являются своеобразным алгоритмом для варьирования интерпретационных возможностей синтаксиса. В статье затрагивается трехступенчатый процесс формирования оценочного смысла, средствами репрезентации которого выступают английские прилагательные пространственной семантики.
Ключевые слова: оценочная категоризация, когнитивные механизмы, пространственные прилагательные.
Проблема оценочной категоризации и концептуализации имеет большое значение для развития такой парадигмы научного знания как когнитивная лингвистика. Опираясь на работы Н.Н. Болдырева, под познавательными процессами оценочного характера мы понимаем «схематизацию и структурирование познавательного опыта (объектов и событий) в соответствии с коллективной и индивидуальной системами норм, идеалов, стереотипов, ценностей и оценок на основе определенных оценочных шкал, принятых в рамках той или иной культуры» [Болдырев 2014: 45].
В качестве когнитивной области для оценочной деятельности человека часто выступает пространство. Умение человека ориентироваться в окружающем его пространстве эксплицировано в языке и выражает когнитивную способность человека соотносить реалии мира с антропоцентрично установленными категоризаторами пространства. Данные категоризаторы представлены выявленными в процессе концептуально-дефиниционного анализа характеристиками концепта SPACE: протяженность; неограниченность; вместимость; одномерность; двухмерность; трехмерность; размер (параметричность); пустота (незаполненность).
Рассмотрим оценочный потенциал прилагательного пространсвенной семантики ample на примере концептуальной характеристики «параметричность».
The debtor remains in a sense owner; he has a new sort of equitable ownership, 'an equity of redemption', which he is only to lose after the court has given him ample opportunity to repay, and it becomes plain to the court that he cannot or will not pay [BNC].
Процесс формирования оценочного смысла является многоступенчатым. На первой ступени активизируется механизм реляционного профилирования, где выделяется определенная характеристика концепта SPACE. В рассматриваемом примере в семантику прилагательного amplelarge in size, extent, or amount [CCEDAL 2001: 24] инкорпорировано знание о характеристике, передающей параметричность. Параметричность выступает ориентиром для траектора opportunity. Значительность размера подчеркивает, что траектор opportunity значительно удален от нормы на измерительной шкале.
Вступая во взаимодействие с исследуемой когнитивной областью opportunity на второй ступени формирования оценочного смысла, характеристика «параметричность» на основе когнитивного механизма концептуальной интеграции образует новую структуру знания -значимость предоставляемой для должника возможности.
Заключительной ступенью формирования оценки является выявление ассоциативной линии. В данном исследовании ассоциативная линия определяется как когнитивная структура, образуемая в результате многоступенчатого обобщения коррелирующих смыслов и отражающая направление оценочной деятельности человека. Для выявления ассоциативной линии необходимо обращение к когнитивному механизму инференции. Для инференции значимым является получение выводных данных в процессе рассмотрения как самой гибридной сущности, выявленной на втором этапе, так и когнитивного контекста анализируемого примера. В данном случае оценочный смысл формируется на основе ассоциативной линии «значительный размер предоставляемой возможности -высокая степень разрешения сложившейся ситуации».
Таким образом, взаимосвязь когнитивных механизмов реляционного профилирования, концептуальной интеграции и инференции служит основой для формирования нового оценочного знания, получившего свое отражение в ассоциативной линии. Репрезентами такой оценки могут выступать прилагаемые пространственной семантики.