ЛАНДШАФТНОЙ ЛЕКСИКИ В СОВРЕМЕННОМ АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ 1   Статья рассматривает формирование оценочных смыслов ландшафтной лексики в современном английском языке на базе когнитивных механизмов метонимии и метафтонимии. Выделяются концептуальные признаки, лежащие в основе формирования оценочных смыслов, изучаются типы метонимии и метафтонимии, передаваемые единицами ландшафтной лексики современного английского языка.
Ключевые слова: ландшафтная лексика, когнитивные механизмы, оценочные смыслы, метонимия, метафтонимия.
Вторичная концептуализация и категоризация в языке и образование оценочных смыслов основаны на действии тех или иных когнитивных механизмов. Когнитивные механизмы представляют собой сложные способы обработки и конфигурации информации, благодаря которым мы создаём и выражаем в речи бесконечное разнообразие смыслов [Болдырев 2010: 223; 2011: 26-28]. Ландшафтная лексика современного английского языка обладает оценочным потенциалом, позволяющим формировать оценочные смыслы для описания объектов и явлений, относящихся к различным концептуальным областям. В данной работе рассматривается формирование оценочных смыслов английской ландшафтной лексики на базе двух когнитивных механизмов: метонимии и метафтонимии.
Когнитивный механизм метонимии основывается на отношениях замещения. В рамках концептуальной области, в которой работает механизм метонимии, выделяют элемент, называемый концептом-средством, замещающий другой элемент -концепт-цель [Бабина 2009: 143].
Когнитивный механизм метонимии обычно задействуется тогда, когда оценку формируют единицы, называющие городской и сельский ландшафт. Характеристикой концептов городских и сельских ландшафтов является «присутствие человека», поэтому в таких случаях формируемый оценочный смысл распространяется по метонимии и на человека (метонимия «целое вместо части»). Концептом-целью в подобных случаях выступает весь ландшафтный объект вместе с населением, проживающим в его пределах, концептом-средством -ландшафт как территориальная единица. Например: