Картина мира, отражаемая концептом "BEST", и способы её реализации средствами современного английского языка свидетельствуют о соотношении в нём категорий нормативного и оценочного. Субъект оценки является одновременно носителем нормы, основанием для оценки служит определённая норма/стандарт, а объект оценки является объектом применения нормативной модели с целью выявления его соответствия этой модели. Исследование ФСП концепта "BEST" в текстах о спорте и шоу бизнесе свидетельствует о том, что этот концепт является самостоятельным ментальным образованием, которое прежде всего реализует категорию нормативности. Категория оценки также является составляющей данного концепта, но она не является обязательной.
Ключевые слова: концепт, картина мира, категория нормативности, категория оценки.
Картина мира, отражаемая концептом "BEST", и способы её реализации средствами современного английского языка, представляют инте-рес для решения актуальных лингвистических проблем о соотношении категорий нормы и оценки в когниции и семантике. Наличие этого взаимоотношения было отмечено в логике [Ивин 1997: 163-164]. И именно соотношение нормативного и оценочного в семантике лингвистических единиц, актуализирующих данный концепт, позволяет придать особый лингвистический статус концепту "BEST" и обосновать его отличие от концепта "GOOD".
Когнитивная деятельность человека по определению нормативных признаков объектов картины мира тесно связана с выявлением их ценности. При этом познающий субъект определяет ценностную принадлежность объектов при помощи сравнения отражаемого с прошлым опытом на основе определённых ценностных моделей, построенных на нормах и стандартах. Оценка как установление ценностного свойства объектаэто установление его соответствия с «идеализированной моделью», оно отражает соответствие/несоответствие ценностным критериям, стандартам, нормам [Арутюнова 1999: 390-395].
Понятие нормы, которое лежит в основе такого соответствия, определяется как средняя величина, характеризующая массовую совокупность, обозначение границ, в которых явления и системы сохраняют свои качества и функции, то есть применение определённого стандарта по отношению к объекту. Отношение к заведённому порядку вещей называется алетической нормой, отношение к понятию должного -деонтической, отношение к системе ценностей, связанной с прескрипциями, -нормативной оценкой. Лингвистическое исследование нормативной оценки предполагает анализ семантики аксиологических единиц языка. Отмечается, что норма отражается в семантике языковых единиц, реализующих, например, рациональную оценку, так как в основе рационального осмысления ценности положен принцип нормы как «идеального состояния объекта оценки». Этот вид оценки называется нормативной, она существует в языке наряду с другими видами оценки: общей, частной, эмоциональной, абсолютной, сравнительной.
Исследование функционально-семантического поля лексических единиц, реализующих концепт "BEST" в английском язык (top, winner, crown, leader, elite, title, etc), позволило сделать вывод о том, что оно не однородно, но общим для составляющих его компонентов является семантика сравнения с нормативной моделью, выраженная семой [BEST], так как эта сема прежде всего нормативная, а не оценочная. Вместе с тем в лексико-семантической структуре единиц данного функционально-семантического поля выявляется сема [SUCCESS], которая реализует оценочную семантику. Это подтверждает сосуществование как нормативной, так и оценочной семантики в единицах данного поля. Однако есть основания считать концепт "BEST" самостоятельным ментальным образованием, не совпадающим с концептом "GOOD", который являeтся ментальным образованием для осознания ценности объектов картины мира и компоненты функциональносемантического поля которого реализуют категорию оценки. Очевидно, что концепт "GOOD" не может существовать вне нормативных представлений, но они являются способами осознания абсолютной нормы, универсального понятия ценности, что исключает сравнение с конкретной моделью или стандартом.
Самостоятельный статус концепта "BEST" подтверждается тем, что для него превалирующим является именно сравнение с моделью или стандартом. Сущность этого концепта можно определить как способ категоризации объектов картины мира по принципу соответствия/несоответствия определённому стандарту, что в некоторых случаях исключает определение ценности объекта.