Анализ результатов серии психолингвистических экспериментов по восприятию звукосимволизма иноязычных экспрессивных слов носителями английского и русского языков доказывает наличие прямой связи между фонетическим значением и семантикой оценки. Воспринимая слова незнакомого языка на слух, испытуемые, по всей вероятности, используют разные перцептивные стратегии и, следовательно, демонстрируют разные звукоизобразительные ассоциации в зависимости от предполагаемой оценочной коннотации воспринимаемых лексических единиц.
Ключевые слова: звуковой символизм, восприятие, эмотивная оценка, интеллектуальная оценка.
Ни одно обсуждение вопросов когнитивной деятельности человека не обходится без обсуждения проблем связи познания мира и языка (глубокий анализ научной литературы по данной проблематике содержится в книге В.Б. Касевича «Буддизм. Картина мира. Язык» [Касевич 1996: 88-107]). Существенно упрощая положение дел, можно сказать, что называние предметов и явлений, соотнесение понятия и слова является одной из заключительных стадий процесса познания этих предметов и явлений. При этом форма имени (слова) может указывать на некоторые свойства именованных предметов и явлений, т.е. быть мотивированной. Скорее всего, все слова были мотивированы первоначально (ср. [Газов-Гинзбург 1965]), именно в силу того, что слово -результат познания того, что оно означает (вполне понятно, что со временем, по мере развития как формальной, так и содержательной сторон языка, в процессе дискурсивного использования слова мотивировка может полностью или частично утрачиваться).
Если осознание определенных свойств означаемого приводит к выбору опреленных черт означающего, возможно ли обратное? Можно ли по форме слова познать свойства предмета или явления, им означаемого? В некоторых случаях это представляется возможным: подоконник явно находится под окном, а одуванчик можно «одуть». Морфологическая и семантическая мотивировка данных лексических единиц дают некоторое представление об их содержании, причем это представление не бывает исчерпывюще полным и точным: подоконником могла бы называться завалинка с внешней стороны стены, а одуванчиком -снежная пороша.
По всей вероятности, такой же когнитивной валентности следует ожидать и от слов, примарно (фонетически) мотивированных. Звукоизо-бразительные слова тоже способны своей формой указывать на некоторые свойства означаемого, и хотя при этом познание не будет детальным и абсолютно достоверным, вполне возможно, оно будет доступно носителям разных национальных языков. В самом деле, звукоизобразительная ассоциативная семантика, предположительно, должна быть схожей в разных языках по причине как общих для всех людей нейрофизиологических оснований речи [Горелов 2003], так и когнитивных структур [Fodor 1980].
Серия экспериментов по восприятию звукосимволического оценочного (пейоративного либо мелиоративного) значения американских сленгизмов носителями русского языка и русских жаргонизмов носителями английского языка, как представляется, подтверждает справедливость этого предположения. Участники экспериментов не знали языка, экспрессивные слова которого им предъявлялись в аудиозаписи, и могли полагаться при вынесении решения относительно значения иноязычного слова только на универсальный звуковой символизм. Для обеих групп испытуемых решающими факторами для восприятия слова в качестве пейоратива было наличие в его звуковом составе периферийных (губных и заднеязычных) согласных и огубленных гласных заднего ряда, а в качестве мелиоратива -переднеязычных согласных и гласных переднего ряда. Такие факторы, как длина слова, консонантный коэффициент, наличие щелевых и пр. можно отнести к частноязыковым перцептивным стратегиям семантики оценки. Примечательно, что последние вполне согласуются с общей теорией звукоизобразительности [Воронин 1982].
Интересно также, что русские испытуемые по-разному оценивали семантику иноязычных слов в зависимости от типа оценки. В случае эмотивной (в отличие от интеллектуальной) оценки, их ответы в большей степени соответствовали реальному значению американских сленгизмов. 