В статье рассматривается оценочная характеристика человека как объект метафоризации, которая формируется на основе знаний о природе и структуре метафоры, а также о типах интерпретации. Метафорическая характеристика человека представлена на примере анализа разных видов концептуальной метафоры и ее репрезентации в языке.
Ключевые слова: концептуальная метафора, структура метафоры, метафоризация, типы интерпретации, интерпретация, когнитивные механизмы, репрезентация.
Когнитивные механизмы -это сложнейшие способы обработки информации, пополнения, модификации и конфигурации структур знания, оперирования полученным знанием, т.е. формирования и передачи конкретных смыслов, в чем и заключается общение, так как в речи общие знания о концептах не выражаются. Когнитивные механизмы отражают схемы работы человеческого сознания, дают представление о способах анализа, структурирования, концептуализации конкретных объектов и абстрактных сущностей, т.е. выступают в качестве механизмов формирования конкретных смыслов, которые и репрезентируются в языке с участием определенных языковых механизмов.
В формировании оценочных значений и смыслов участвуют такие когнитивные механизмы, как профилирование, концептуальное сравнение, концептуальная метафора, концептуальная метонимия. Концептуальная метафора является универсальной моделью познания мира.
Дж. Лакофф и М. Джонсон выделяют три основных типа концептуальных метафор: ориентационные, структурные и онтологические. Ориентационные метафоры связаны с пониманием ориентации в пространстве [Лакофф, Джонсон 2004: 35]. Структурные метафоры предполагают частичное метафорическое структурирование одного концепта в терминах другого, т.е. область источника представляет собой модель для осмысления области цели [Лакофф, Джонсон 2004: 97]. Онтологические метафоры предполагают концептуализацию абстрактных явлений в терминах материальных сущностей: физических объектов, веществ [Лакофф, Джонсон 2004: 49].
Данные типы концептуальной метафоры, как было сказано выше, принимают участие в процессе интерпретации человеком окружающего мира. Н.Н. Болдырев предлагает выделять три основных типа интерпретации, реализующих соответствующие функции: селекция, классификация, оценка. Особое внимание следует уделить оценивающей интерпретации при формировании оценочной характеристики человека. Оценивающий тип интерпретации обеспечивает оценочную концептуализацию и категоризацию, являющиеся стилем, свойственным только человеку. Данный вид языковой интерпретации предполагает схематизацию опыта в соответствии с коллективной и индивидуальной системами норм, идеалов, стереотипов, ценностей на основе определенных оценочных шкал, принятых в рамках конкретной культуры. Оценивающая интерпретация является сугубо языковой системой межличностной ориентации в мире, является коллективно-индивидуальной моделью взаимоотношений [Болдырев 2013: 15-17].
Формирование оценочной характеристики осуществляется за счет установления межконцептуальных связей между интерпретирующей и интерпретируемой областью. Данные связи формируются за счет работы когнитивных механизмов, а также аналогии признаков, имеющихся у объектов разных категорий. Например, концептуальная область «человек» может быть интерпретирована при помощи таких единиц лексических категорий как «растения», «животные», «птицы».
Примерами употребления концептуальной метафоры в формировании оценочной характеристики человека могут служить следующие:
1) She was let down by her children's behavior (ориентационная метафора);
2) Do not expect me to answer all your questions -I'm not a dictionary (структурная метафора ЧЕЛОВЕК-КНИГА);
3) The child closed the eyes in a peaceful dream (онтологическая метафора).
Основываясь на вышеизложенном, можно сделать вывод, что метафоричность проявляется в процессе концептуализации оценочной характеристики, являющейся результатом установления межконцептуальных связей, базирующихся на проведении аналогии между признаками, которыми обладают объекты, принадлежащие разным категориям. 