В данной работе освещаются основные положения комплексной теории значения Й. Златева, и даются способы ее применения при анализе языковой символики.
Ключевые слова: Й. Златев, У. Матурана, знак, значение, образ, символ, человек разумный, биологическая теория познания.
Биосоциокультурная теория значения Й. Златева [Златев 2006: 308-362] имеет обширные и глубокие взаимосвязи не только с областями современной лингвистической науки, но и с другими областями знания: семиотикой, биосемиотикой, теоретической биологией, физиологией нервной системы, психологией, философией. Философскими основами теории значения Й. Златева служат не только эпистемология У. Матураны, т.н. «биология познания», но и философские воззрения А. Шопенгауэра [Имото 2013: 40], теория «живого знания» С. Франка. Кроме того, она близка к другими радикально-конструктивистским философским направлениям, например, к радикальному конструктивизму Э. фон Глазерсфельда [фон Глазерсфельд].
Основное положение биосоциокультурной теории Й. Златева выражается в виде простой формулы «Значение» = «жизнь» + «общество/культура» [Златев 2006: 310]. Й. Златев пишет о том, что «все живые системы, и только они, способны к значению» [Златев 2006: 311]. Таким образом, мы можем прийти к выводу о том, что сам человеческий язык является биологической системой, образно выражаясь, «живым организмом». Таким образом, выражаясь словами У. Матураны о том, что наблюдатель, «созерцая» два организма в координации координаций потоков их жизнедеятельности, оперирует ими в языке как представлениями [Maturana 1995: 115]. Этот мир представлений схож с тем миром представлений (т.н. Vorstellungen), о которых пишет А. Шопенгауэр [Имото 2013: 40]. Таким образом, все языковые, а также концептуальные структуры (образы, символы, концепты и пр.) являются координациями координаций взаимодействий живых организмов в языке.
Исходя из предыдущего вывода, все свойства языковых структур как «живого знания» можно описать в терминах взаимодействий координаций координаций взаимодействия живых систем в потоке бытия окружающей среды [Maturana 2008: 19-20]. Все признаки данных языковых объектов также выразить «на языке» взаимоотношений координаций координаций организмов в потоке жизнедеятельности. Соответственно, все внутренние структуры (например, основные и периферийные семы этих концептов, образов, символов и пр.) можно определить как процессы координации координаций взаимодействия языковых объектов и окружающей живой среды. Они определяют синергичность символов, в которых значения и смыслы неразрывно связаны и спаяны между собой [Маковский 2014: 24], образуя при этом новые значения и смыслы. С другой стороны, эти элементы -образы и пр. -входят в называемый «промежуточный мир языка» (Zwischenwelt, в неогумбольдтианской терминологии). Этот мир осуществляет взаимосвязь между языковым пространством человека, его сознанием и разумом (как в биологическом -нейронная структура -так и в духовном, психическом смысле). Данная системы -система человеческого языка и человеческого сознания -осуществляют приспособление человека как биологического вида к окружающей среде, помогают ему в его развитии и саморазвитии. Последнее является неотъемлемым свойством человека разумного, который является эмерджентной и аутопоэзной системой. Особенно ярко свойства символики как системы, отражающую биологическую и социально-духовную эволюцию человека, проявляются в символике древнегерманских и древнескандинавских рун.
Таким образом, руны древних германцев и древних скандинавов являются, несомненно, одним из типов символических форм [Кассирер 2011: 21-25], через которые осуществляется языковая деятельность человека. Они отображают не только концептуализацию окружающего мира сознанием древнего человека, но и дают представления о работе самого этого древнего сознания. Ключевые слова: живое знание, интегративный динамический подход, смысловое поле, значение и смысл, ассоциативный эксперимент.
Вхождение значения в две разные системы -социальную и личностную -требует интегративного подхода и сдвигает акценты на построении динамических концепций, основанных на парадигме живого знания. Ориентация на холистическоевидение проблемы значения предполагает учёт целого комплекса факторов и условий, имеющих разную природу и действующих на разных уровнях: сознания и культуры, познания и общения, индивидуального и коллективного знания. Признание интерсубъективного характера значения акцентирует внимание на динамическом характере этой категории, что предполагает анализ целостной системы взаимодействий, в которую включён познающий субъект.
Взаимодействие в человеческом обществе осуществляется преимущественно как речевое и реализуется посредством процессов двоякого рода: а) усвоения / освоения значений и б) продуцирования / конструирования смыслов, что способствует формированию двух ипостасей живого знания: значений как результатов коллективной деятельности социума, зафиксированных посредством слова, и смыслов как динамичных феноменов познавательной активности человека. Отношения между значением и смыслом можно определить как отношения диалогического взаимодействия:значения вырабатываются в процессах смыслообразовательной деятельности индивидов, в свою очередь, смыслообразовательные процессы направляются и регулируются коллективно выработанными значениями.
Все это даёт основание для трактовки значения в терминах смыслового поля, объединяющего значения и смыслы, процессы и результаты когнитивно-дискурсивной деятельности индивида и социума, что снимает «жесткое» противопоставление данных категорий и делает акцент на континуальном характере живого знания.
Смысловое поле функционирует благодаря смыслообразовательной деятельности живых людей и ею определяется. Это значит, что смыслы играют активную роль в процессах функционирования значения: они обусловливают динамику знания и лежат в основе того образа мира, который конструируется человеком в процессе познания и общения.
Динамический подход к исследованию значения слова, соотнесенного с сознанием человека и вписанного в контекст социальной жизни лингвокультурного сообщества, ориентирован на поиск внутренней динамики знания и ставит в центр внимания процессы и механизмы, выступающие связующим звеном индивидуального и коллективного знания. С позиций динамического подхода смысловое поле предстаёт как совокупность типичных и регулярно воспроизводимых стратегий, схем, моделей и когнитивных операций, обусловливающих специфику ментальности нации.
Для обнаружения подобного смыслового поля слова подходит процедура ассоциативного эксперимента: результаты непосредственного обращения к носителям языка и культуры помогают посредством разностороннего анализа ассоциативного поля обнаружить особенности функционирования смыслового поля (см., например, [Курганова, 2012]).
Функционирование подобного смыслового поля раскрывается через призму структурных и операциональных параметров живого слова. Структурные параметрырепрезентируют результаты идентификации слова и описываются с помощью аналитико-признаковых структур, операциональные параметры смыслового поля раскрываются через посредство метастратегий, стратегий, схем, когнитивных операций.