В докладе рассматриваются проблемы структурирования текста с точки зрения когнитивно-прагматического подхода.
Ключевые слова: текст, дискурс, когниция, прагматика, художественная литература, культура.
Тексты художественной литературы, несомненно, представляют большой интерес для филологии в целом, и языкознания, в частности. Они не только несут сведения об определённом времени, жизни, культурных ценностях общества, но и позволяют заглянуть во внутренний мир живущих в определённый период людей.
Задачей любого произведения литературы является донести до читателя атмосферу того времени, которое описывается, ведущей при этом оказывается функция воздействия, которая предполагает использование автором различных средств именно языкового воздействия на читателя. Немаловажными для этого оказываются лексические и грамматические факторы, которые выполняют не только основополагающую роль в понимании содержания текста, но и осуществляют важную экспрессивную функцию.
Когнитивно-дискурсивный подход к изучению текста художественной литературы был заложен задолго до появления когнитивно-дискурсивной парадигмы в отечественной лингвистике. Так, можно упомянуть работы В.Я. Задорновой, А.А. Липгарта, появившиеся в 90-х годах 20-го столетия, где подробно объяснялись основы лингвопоэтического анализа литературного текста [Задорнова 1992; Липгарт 2006]. В последующие годы, с развитием когнитивных исследований данное направление получило дальнейшее развитие. Формирование когнитивно-дискурсивной парадигмы стало мощным толчком к дальнейшему углублению понимания художественных произведений, особенностей их построения и силы воздействия на читателя [Кубрякова 2004].
Важно, что для более глубокого проникновения в суть литературного произведения необходимо учитывать разнообразные факторы, участвующие в его построении -функционально-прагматические, культурные, когнитивные.
В докладе основное внимание будет сосредоточено на тех единицах малого и большого синтаксиса, которые определяют особенности функционально-прагматического построения определённого художественного произведения, принадлежащего перу определённого автора.  In the presentation special attention will be given to the units of minor and major syntax which denote the peculiarities of functional-pragmatic construction of a certain literary text which belongs to a particular author.
Key words: text, discourse, cognition, pragmatics, text of literary art, culture.