В докладе рассматриваются основные принципы создания комического в немецком спортивном дискурсе. Выявляются участки дискурса, в которых категория комического обладает наибольшей коммуникативной плотностью. Определяются некоторые особенности функционирования юмора в данной дискурсивной практике, которые влияют, в том числе, на характер юмористической тональности этнокультуры.
Ключевые слова: спортивный дискурс, юмор, категория комического, этнокультура.
Исследования комического и юмора прочно вошли в список приоритетных тем для многих областей научного знания -физиологии, психологии, социологии, культурологии, этнологии, литературоведения и др. По мнению В. И. Карасика, смех и комическое относятся к важнейшим концептам культуры [Карасик 2002: 310]. С такой позицией перекликаются высказывания многих отечественных и зарубежных ученых. Ср.: «…юмористические формы выражения имеют непреходящую социальную значимость…» [Рябцева 2005: 371-372]; «… humor turns out to be a convention created and legitimized by society and imposed on it by its members» [Raskin 1985: 17].
В лингвистике интерес к феномену комического за последние годы значительно возрос. По наблюдениям специалистов, смеховая культура находит разнообразное выражение в языковой семантике и прагматике. Юмор провоцирует игру «на гранях» языка, он как никакое другое явление в полной мере раскрывает такие его свойства как активность, оригинальность, гибкость, креативность.
Для когнитивной лингвистики в плане исследования открываются дополнительные опции. К их числу можно отнести выявление базовых когнитивных моделей построения юмористического дискурса, определение влияния ментальной сущности языка на процессы оформления контекстов юмористической направленности и др. Помимо этого, лингвокогнитивный подход позволяет раскрыть специфику «юмористической тональности» (по В.И. Карасику) этнолингвокультуры, отметить предметно-образные характеристики самого концепта «юмор» и пр.
В статье систематизируются случаи пересечения юмористического и спортивного дискурсов, выявляются наиболее распространенные способы создания юмористических коммуникативных актов, встраиваемых в концептуальное пространство «Спорт». По нашим данным, подобный анализ проводится впервые, несмотря на то, что спортивному дискурсу в лингвистике в силу его стремительного и многовекторного влияния на другие сферы жизни человека стало уделяться значительно больше внимания.
Среди наиболее часто встречающихся сценариев ("Scherzaktivitäten" -по Х. Коттхофф) возникновения комического внутри спортивного дискурса -шутливая реакция «клиентов» дискурса (спортсмены, тренеры, менеджеры) на «неудобные» вопросы журналистов; занимательные истории из жизни «звезд» спорта; жаргонные наименования предметов и явлений из сферы «Спорт»; одиночные юмористические картинки с подписью; анекдоты; анекдоты-загадки; эпиграммы; спортивные афоризмы; оговорки; речевки спортивных болельщиков и др. Спектр осмеиваемых явлений при этом охватывает практически все уровни -институциональный, персональный, бытовой, бытийный и др. Достижение комического эффекта происходит за счет привлечения самых разных ресурсов: словотворчество, языковая игра, намеренное искажение, пародирование, метафоризация, гиперболизация, семантическая конфронтация, «монтаж» дискурсов, эротизация дискурса и др.
В качестве специфических проявлений «сотрудничества» юмористического и спортивного дискурсов в немецкой картине мира отметим следующие: 1) участие в организации других дискурсов (брачные объявления, гороскопы, образование и др.); 2) участие в наполнении новыми концептуальными смыслами фундаментальных бинарных оппозиций «Хорошее -Плохое», «Свой -Чужой», «Мужское -Женское» и др.; 3) участие в актуализации и репрезентации лингвострановедческих реалий, включенных в национальное прецедентное пространство. Вопрос о наиболее типичных средствах и способах комического в языке и речи остается открытым. Представляется, что комплексный анализ этой проблемы через проекции того или иного дискурса обеспечит появление новых интересных фактов как о самой категории, так и тех областях коммуникации, в которых существует необходимость ее применения. 