В статье обосновывается возможность изучения содержания мемориальной доски как знака коммеморации через характеристику его содержания как малоформатного текста.
Ключевые слова: мемориальная доска, малоформатный текст, интерпретация, знаковые системы.
Изучение мемориальных досок как феномена коммеморации только с позиций исторического знания несколько сужает рамки исследования с точки зрения экспланаторности. Поэтому представляется необходимым проводить такое исследование в междисциплинарном аспекте, в частности, с учетом основных положений теории малоформатного текста.
Малоформатный текст рассматривается лингвистами как наблюдаемый и обозримый во всех деталях. Он обладает следующими характеристиками: отдельность, интертекстуальность, прагматическая функцио-нальность особого рода, формальная и семантическая самодостаточность, тематическая определенность и завершенность. У подобного рода текстов ясна их информативность, их когнитивная подоплека -смысл их создания, общий замысел и реализованный в особой языковой форме итог создания в виде особого семантического и семиотического пространства (см., например, [Кубрякова 2001 и др.]).
Применительно к тексту мемориальной доски возможно выделить следующие характеристики.
Обозримость -весь текст находится в поле зрения, что обеспечивает его целостное восприятие наблюдателем. Наблюдаемость подразумевает, что одновременно с восприятием формальной структуры текста мемориальной доски, происходит осознание его тематической направленности, осмысляется логика и последовательность представления информации, выявляются средства создания цельности и связанности текста, устанавливается наличие в нем средств и способов создания интертестуальности.
Интертекстуальность применительно к тексту мемориальной доски может предполагать упоминание известных исторических личностей, событий, мест и др. Примером комплексного проявления интертекстуальности может служить мемориальная доска, установленная в 1990 г. на фасаде современного дома в г. Орле, имеющая следующее содержание: «Здесь стоял дом, в котором родилась Анна Петровна Керн, урожд. Полторацкая». Надпись дополнена невербальным знаком -рельефным профильным портретом героини. Мемориальная доска привлекает внимание зрителя и воспроизведенным на ней автографом А.  ОТРАЖЕНИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО СУБСТИЛЯ В ДИСКУРСЕ ИНФОРМАЦИОННО-МЕДИЙНОЙ ЯЗЫКОВОЙ ЛИЧНОСТИ ПУБЛИЦИСТА 1   В статье анализируются дискурсивные практики известного журналиста и писателя Л.М. Млечина с точки зрения отражения в них его интеллектуального субстиля как одной из граней когнитивной деятельности человека. В качестве материала использованы интервью, комментарии, статьи публициста.
Ключевые слова: информационно-медийная языковая личность, публичный дискурс, интеллектуальный субстиль, когнитивный субстиль.
В свете новой лингвистической парадигмы, которую называют когнитивно-дискурсивной и антропоцентирической, усилилось внимание к разным типам языковых личностей и их идиостилю. Особый интерес вызывает информационно-медийная языковая личность (далее ЯЛ), формирующаяся в условиях современного информационного общества и новых коммуникационных технологий, оказывающих влияние на мышление, психологию, речевую практику человека. К специфике информационно-медийной личности, хотя и проявляющимся в разной степени, нами отнесены: информационная открытость, публичность, многоуровневость мировидения, полидискурсивность, индивидуализация, свобода выражения своих оценок и ценностных установок (cм. подробнее [Болотнов 2014а]).
Интеллектуальные особенности информационно-медийной личности условно рассматриваются нами как один из субстилей когнитивного стиля человека, наряду с ментально-психологическим, тезаурусным, эпистемологическим субстилями, отражающими разные грани его когнитивной деятельности [Болотнов 2013а, б; 2014б]. Под интеллектуальным субстилем понимаются «характерные для языковой личности, отражаемые в ее дискурсивных практиках присущие ей врожденные и приобретенные в процессе обучения интеллектуальные особенности: способность к эффективной умственной творческой деятельности, выражающейся в переработке различной информации (сложной, абстрактной и повседневной), ее анализе, сравнении, синтезе, обобщении и получении на основе этого новой информации, возможности предвидения будущего, в наличии интеллектуальных интересов и достижений в интеллектуальной сфере, быстроты в понимании ситуаций и реакциях на нее, в значитель-  ЛЕКСИЧЕСКАЯ РЕГУЛЯТИВНОСТЬ ТЕКСТА И ЕГО КОНЦЕПТОСФЕРА 1   Статья посвящена изучению концептуальной структуры поэтического текста как формы коммуникации в аспекте его лексической регулятивности. Регулятивность рассматривается как одно из системных качеств текста, дающее ключ к его концептосфере в процессе смысловой интерпретации. Исследование выполнено на материале лирики серебряного века.
Ключевые слова: коммуникативная стилистика, лексическая регулятивность, концептосфера текста, смысловая интерпретация.
Проблема интерпретации речевых сообщений была и остается одной из самых актуальных в лингвистике. Интерпретация является одним из видов когнитивной деятельности, изучение которой особенно важно в рамках современной когнитивно-дискурсивной парадигмы (Е.С. Кубрякова, В.З. Демьянков, Р.М. Фрумкина и др.). Очевидны различия в регулятивности разных типов текстов с учетом их специфики. В поэтическом тексте регулятивность имеет нежесткий, вариативный, ассоциативно-образный характер, отражая поэтическую картину мира автора и его интенции. Осознание роли отдельных сигналов эстетической информации как части общей авторской целевой программы текстового развертывания формирует их регулятивный статус, делая значимыми в плане приобщения адресата к концептосфере текста.
Под концептосферой текста нами понимается система вербализованных в нем концептов, которые могут быть связаны отношениями включения, пересечения, дополнения, контраста, усиления, смежности. С точки зрения познавательной деятельности адресата, концептуальную структуру художественного текста можно представить как осуществляемый в сознании читателя процесс формирования и взаимодействия художественных концептов разных типов, стимулированный ассоциативно-смысловым развертыванием текста на основе его лексической структуры. Ключом к пониманию адресатом концептосферы художественного текста является его регулятивность. Являясь системным качеством текста, она связана с его информативно-смысловым уровнем, в котором выделяются предметно-логический, тематический, сюжетнокомпозиционный подуровни, и прагматическим уровнем, включающим подуровни: образный, эмоциональный, идейно-эстетический (см. подробнее [Болотнова 1992]).
В формировании представлений читателя о концептосфере поэтического текста можно условно выделить этапы: 1) восприятие регулятивных средств и структур и осознание связанных с ними микроцелей автора; 2) рождение стимулированных этими элементами текста ассоциаций различных типов (языковых, референтных, тематических, ситуативных, культурологических тезаурусного типа и др. [Болотнова 1994]) и формирование текстовых ассоциативно-смысловых полей концептов; 3) анализ взаимосвязи данных концептов в рамках общей концептосферы; 4) обобщение, актуализация гиперконцепта, отражающего общий эстетический смысл текста.
Разные типы регулятивных структур поэтических текстов коррелируют с их общими концептуальными структурами, позволяя судить об эстетическом смысле текста. В качестве иллюстрации в докладе рассмотрены стихи о поэзии М.И. Цветаевой и А.А. Ахматовой.  Доклад посвящён феномену философствования как особому виду дискурса, оперирующего метаязыком третьего уровня абстракции для вербализации процесса мышления. Исследование доказывает, что и феномен переводного философского текста представляет собой метанаучный дискурс рефлексии над онтологическим и его вербализующим компонентом. Факт непосредственного узрения ноэматической иерархии смысловых структур является обязательным для подлинного герменевтического понимания смысла философского текста.
Ключевые слова: философский дискурс, ноэматическая структура, феноменологическая рефлексия, ноэматическая рефлексия, смыслопорождение.
Язык философии есть особый вариант языка вербализующего мышление, и определяющим является изречение Ясперса о языке: «Это трансцендирующее мышление есть мышление, которое благодаря методу научно по своему характеру, а вместе с тем из-за исчезновения определённого предмета иное, чем научное познание» [Ясперс 1991: 434]. Философия по Ясперсу имеет дихотомическую природу, а значит таковую же имеет и язык философского дискурса: философия и тексты философского дискурса научны по своей методологии, но в то же время эта научность совсем иного порядка. Философия представляет собой метанаучный дискурс как рефлексию над онтологическим и собственно вербализациею суждений об этом онтологическом, это не просто тривиальное познание объективной реальности, она глубже любого предмета познания, она направлена к сути, в том числе и к сути вербализующего компонента. И философствование представляет собой трансцендирующее мышление, а значит, и трансцендирующее языковое выражение предполагается.
Вербализация онтологических конструктов наталкивается на неразрешимое противоречие, бытие и мысль о нем не может быть репрезентировано в дискурсе, но философствование и есть дискурс или как некоторые утверждают «псевдодискурс». Стандартный язык не дает этой возможности с этим и связано рождение нового метаязыка философии, часто парадоксального, такого, которой позволяет выразить мышление «на грани и за границами языка». Философский дискурс имитирует другие типы дискурса и рефлектирует над ними и их языком, но сама не является данным конкретным дискурсом, обладая специфическими чертами, она есть попытка представить вербально рефлексивные акты мышления в чистом виде на третьем уровне абстракции «горизонт исчезновения и нивелирования всех дискурсивных структур в направлении высвобождения чистого бытийного потока» [Фаритов].
По замечанию А. Бергсона, интуитивное начало лежит в основе любого философствования, эта константа интуитивного и является по сути главным предметом работы философа, его часто невозможно вербализовать и рассуждение об этом начале, попытка его репрезентации и есть работа философа (здесь мы включаем в рассмотрение ещё и константу интенциальности по выражению данного интуитивного). И даже приближение к этому интуитивно осознаваемому не есть прояснение понятого, осознанного, но процесс по порождению понимания, это некое прояснение существующего до языка, а иногда даже до смысла, некий центр притяжения, точка сингулярности. Для декодирования смысла философского текста мы по существу должны пройти его путь по порождению оного, что очевидно не является полностью осуществимым, ведь и сам философ пытается вербализовать эту исходную интенцию во всех своих работах.
Огромнейший провал между интуитивно осознаваемым и вербализованным в философском тексте является тем самым непониманием, на котором основывается мысль -это главнейший фактор становления феноменологической рефлексии. Для любого философского учения, вне зависимости от направления, важна рефлексия не только над рассматриваемыми феноменами, но и над языком, которым пользуется философ. «Язык философии парадоксален, он имеет отношение к тому, чего нельзя знать в принципе» [Мамардашвили 1990].
Характерен и непосредственный переход к сути философствования, к исходному интуитивному, без обращения к типам вербализации, здесь наблюдается техническое отношение к языку, и для герменевтического понимания внимание к языку философа, анализ деривационных механизмов смысла. Выбор средств вербализации, т.е. сам язык философствования, может быть адекватным и удачным, или же не быть таковым в отличие от собственно константы интуитивности, она стоит особняком и отдельна от языковых средств, именно по отношению к ней вербализованый текст учения или концепции служит лишь путем к пониманию.
В аспекте смыслоформирования специфика дискурса философской направленности заключается в принципиальном отсутствии, у его продуцента и его реципиента, установки на очевидность, одномерность смысла. Бесспорна роль лингвокультурных и «игровых» стратегий в порождении и раскодировании дискурса. «Смысловые скважины» (Н.И. Жинкин) создается именно благодаря им, а также некие окказиональные образования, играющие важную роль в структурном построении дискурса. Это некие кодировки в рамках баз данных, которые реципиент должен опосредованно «взломать». Эффект многомерности и неопределенности достигается и с помощью концептуальных компонентов как надлинейной структуры на уровне текста как цельности, они играют ключевую роль в создании смыслового объема.  Статья содержит анализ форм трансляции речевого сообщения на примере дискурса модераторов заседаний. При помощи фрейма как инструмента когнитивной лингвистики предпринимается попытка описать когнитивную программу формирования сходных по своим концептуальным характеристикам текстов, представляющих определенный речевой жанр.
Ключевые слова: когнитивные структуры, когнитивная программа, речевой жанр, устный дискурс, фрейм.
Речевое сообщение -сложный многоуровневый конструкт, оно существует одновременно и как результат речевой деятельности человека (текст), и как некая программа формирования речевого сообщения (дискурс). Такая программа должна учитывать не только то смысловое содержание, которое автор сообщения планирует передать в процессе коммуникации, но также способы передачи информации, конкретные условия коммуникации.
На первый взгляд, дискурс модератора связан с относительно формальными характеристиками процесса коммуникации, а именно с установлением и поддержанием канала коммуникации. Используя те или иные вербальные и невербальные средства (смысл передается не только лексикой и синтаксисом, но также и интонацией, жестикуляцией, мимикой), модератор организует аудиторию, акцентирует ее внимание на наиболее интересных/противоречивых выводах выступающих, интегрирует смыслы, иными словами настраивает аудиторию на выработку совместной платформы дальнейшего взаимодействия. Поскольку функция модератора заключается в управлении потоком сообщений, обеспечении эффективности коммуникации, нам представляется, что дискурс модератора, то есть создаваемое им речевое сообщение, следует рассматривать как некий метадискурс, который соединяет, скрепляет, конкретные речевые произведения отдельных выступающих в рамках одного мероприятия (дискурсивного события), придает некую целостность всему речевому произведению и способствует процессу продвижения коммуникации.
Наличие устойчивых характеристик с точки зрения структуры, устоявшийся сценарий (приветствие, обозначение дейктических координат лица, времени и места, включая представление себя, обозначение темы, представление участников, изложение регламента, программы, предоставление слова выступающим, «управление» диалогом, завершение работы), позволяет представить жанр "housekeeping сomments" в виде следующего фрейма-сценария:
1. Обращение к аудитории, приветствие, представление: Good morning, ladies and gentlemen/ and welcome to this conference on X // My name is Y // I'll be moderating all our debates today/ and aiming to ensure that we have a very lively/ very interactive discussion// 2. Предоставление технической информации о мероприятии: This panel discussion is on the record// The languages today/ German on one/ English on two// 3. Обозначение повестки дня: We have a packed agenda (a really full agenda) или Just on the program// 4. Представление выступающих: So, let me just briefl y introduce the panellists// To my far right is Х// to his immediate left is Y// 5. Предоставление слова выступающим: So without further ado, I will hand over to X (I would like to give X the fl oor// 6. Регулирование дискурса: On the timing/ I think it's very important for the speakers here to respect the ten minutes that have been allotted to them// 7. Объявление перерыва: We will break for lunch at 12 punctually and reconvene again at 8. Объявление окончания заседания: I would invite you simply to join me in thanking all of this morning's participants for their contributions and for their presentations// Что касается заполнения фрейма, то представляющие его языковые средства характеризуются высокой степенью конвенциональности и в зависимости от фазы развертывания дискурса подразделяются контактоустанавливающие, контактоподдерживающие и контакторазмыкающие.
Говоря о лексико-грамматических характеристиках данного типа дискурса, прежде всего необходимо отметить обилие дейктических элементов, поскольку для успеха коммуникации участники должны разделять установку на контакт, т.е. требуется прежде всего активизации дейктического знания. Следует обратить внимание на то, что в русском языке в отличие от английского не используется такое количество дейктиков, привязывающих высказывание к моменту речи и месту действия, однако и для русского, и для английского языков характерен тандем дейктического маркера и жеста (когда ведущий начинает «дирижировать» залом, предоставляя слово выступающим и участникам в зале для вопросов).
В заключение подчеркнем, что владение широким спектром дискурсивных жанров, жанровыми нормами и их языковыми ресурсами значительно повышает уровень коммуникативной компетенции.