В докладе анализируются принципы семантической и синтаксической организации текста, изучаемые на макротекстовом уровне. Выявляется когнитивная основа, обусловливающая особенности макросемантической и макросинтаксической организации текста.
Ключевые слова: медиатекст, медиасобытие, макросемантическая организация текста, макросинтаксическая организация текста В актуальных условиях все чаще в фокусе внимания в медиапространстве в целом становится одно некоторое событие, рассматриваемое с самых разных точек зрения. Сущность каждого текста как феномена, проявляющаяся в любой форме его бытования -устной, письменной, компьютерно-опосредованной, -а также обнаруживаемая в любой сфере его функционирования и не зависящая от вариативности его реализации, равно как и сущность коммуникативного взаимодействия носителей языка и культуры с помощью языка побуждают рассматривать такой тематически связанный массив разнородных текстов, порожденных в разных дискурсивных условиях в разное время, как возникающий в медиапространстве отнюдь не случайно, а напротив, закономерно.
Следствием этого предположения является стремление раскрыть закономерные связи между структурой события, с одной стороны, и макросемантической и макросинтаксической структурой всего комплекса тематически связанных текстов и каждого медиатекста в отдельности, с другой.
Совокупность медиатекстов, порождаемых в медиапространстве по одному актуальному поводу в разных медиаресурсах разными адресантами, целесообразно интерпретировать как единство функциональное, коммуникативное, содержательное, интенциональное, структурное. Это связано с тем, что описанное единство зиждется на структуре медиасобытия. Поэтому в подобных случаях каждый отдельный медиатекст становится средством объективации отдельной фазы этого события. Комплекс соответствующих сведений каждый раз профилируется и/или перспективируется по-разному, что обусловлено внешним и внутренним контекстом, в котором порождается соответствующий медиатекст.
Каждый медиатекст становится в этой связи средством реализации частной коммуникативной задачи, решение которой подчинено достижению общей коммуникативной цели, реализуемой в медиапространстве либо одним медиаресурсом, либо несколькими медиаресурсами. Отдель-ный медиатекст становится в семантическом и синтаксическом отношении своего рода мегакомпонентом складывающего в медиапространстве гипертекста. Сам же конкретный медиатекст представляет собой в данной интерпретации как организованная по разным основаниям совокупность макрокомпонентов.
Подобная трактовка обусловлена тем, что речь идет о коммуникативных продуктах разной степени функциональной, синтаксической, семантической и тематической сложности. Так, микротекст, или сверхфразовое единство, -это текстовое образование с одним типом тема-рематического членения, и образующиеся его языковые средства активизируют, как правило, более или менее однородные сведения из одной структуры знаний. Макрокомпонент имеет несколько типов тема-рематической прогрессии, и языковыми средствами, оформляющими его, активизируются сведения либо из нескольких структур, либо имеет место сочленение нескольких перспектив, в которых когнитивный фон и когнитивная фигура меняются. Более сложным в коммуникативном и когнитивном отношении является текст, как правило, складывающийся из нескольких макрокомпонентов.
Другим аргументом в пользу предлагаемой трактовки является то фундаментальное свойство языка, о котором подробно говорит Н.А. Кобрина, согласно которому функциональный потенциал единиц более высокого уровня иерархии не представляет собой арифметическую сумму функций элементов более низкого уровня иерархии. Применительно к тексту эта основополагающее свойство языка как средства познания и коммуникации сказывается на свойстве, имманентном любому тексту как феномену -текстуальности. Поэтому и текст в конечном итоге расчленяется на коммуникативные единицы, однако эти коммуникативные единицы организованы по своим законам, не дублирующим законы содержательной и структурной организации более сложных коммуникативных образований, вычленяемых на тех или иных основаниях из текста.
Сказанное справедливо и для более сложных текстовых продуктов, порождаемых в разных условиях и для разных целей разными коммуникантами.
Принципиальная возможность сочленения в тексте результатов разного осмысления одного и того же комплекса сведений и «упаковка» соответствующего результата последовательности актов концептуализации и категоризации воспринимаемых сведений вполне объясняети оправдывает -существование разных в содержательном, функциональном, структурном, композиционном отношении текстов на одну и ту же тему. В статье рассматриваются стратегии составления успешных заголовков. В качестве примеров выступают заголовки из современных британских таблоидов, посвященных роли В.В. Путина в украинском кризисе.
Ключевые слова: заголовок, стратегия, риторика войны.
Заголовок публикации в газете -неотъемлемый элемент ее дизайна. В современной литературе по журналистике можно найти массу советов/ стратегий составления успешных заголовков. Российские и зарубежные интернет-издания пестрят профессиональными секретами того, как надо/ не надо составлять заголовки для публикаций в газетах и журналах. Так, например, британский журналистский сайт приводит статью под названием «8 Winning Headline Strategies And The Psycho logy Behind Them», автор которой -Кортни Сайтер -обращает внимание на возможность психологического воздействия на читателя с помощью успешного заголовка. Среди стратегий автор выделяет:
• удивление (Hell yeah, I like Obamacare),
• любопытство (Don't Look Now, But Our country Is In A Place It Hasn't Been For Well Over 100 Years),
• слова с отрицательной и негативной семантикой (Stop Doing These Things, Kill Fear And Be Happy),
• инструкции (The beginners guide to Android SDK),
• В данных заголовках можно проследить реализацию вышеперечисленных стратегий, а именно: в (1) -удивление и точность, в (2)инструкция, в (3) -обращение к целевой аудитории, в (4), ( 5) и (8) -слова с отрицательной семантикой, в (6) -слова с отрицательной семантикой, любопытство, в (7) -любопытство.
В этих и многих других примерах газетных заголовков статей, посвященных конфликту на Украине и роли в нем президента России, присутствует так называемая военная риторика, или риторика войны. Под риторикой войны здесь понимается искусство убеждать относительно того или иного предмета в терминах войны. В примерах 4, 5, 6, 7 и 8 можно обнаружить слова, которые либо напрямую относятся к войне (war, winner, peace), либо связаны с ней ассоциативно (dead, crash, disaster).
Как показывает анализ примеров из современных британских газет, при освещении событий, связанных с Украиной, огромное значении в конфликте приписывается России и лично В.В. Путину. В условиях отсутствия прямых военных действий между странами британские таблоиды используют военную риторику, что дает возможность привлечь внимание читателей и сформировать соответствующее общественное мнение. 