Разговорный регистр (conversation) определяется как один из четырех основных регистров (подъязыков), выделяемых Д. Байбером путем многомерного анализа (multi-dimensional analysis) наряду с языком новостей, научной и художественной литературы. Являясь относительно автономным образованием, разговорный регистр обнаруживает специфику как на уровне объективно фиксируемых поверхностных структур (лексические, грамматические, лексико-грамматические и текстовые особенности), так и на уровне недоступных для непосредственного наблюдения глубинных характеристик, требующих изучения с позиций когнитивной лингвистики.
Ключевые слова: вариативность регистров, субъязык, разговорная речь, когнитивный подход, глубинные и поверхностные структуры.
С появлением корпусной лингвистики разговорный регистр (conversation) перестал рассматриваться как некий упрощенный вариант письменной речи, принимаемой за эталон, и превратился в полноправный объект научного исследования.
Несмотря на существенный прорыв в изучении регистров как частично пересекающихся вариантов национального языка, призванных обслуживать разные сферы общения, имеющихся знаний явно недостаточно. Совершенно очевидно, что за поверхностными различиями между регистрами, устанавливаемыми путем корпусного анализа [Biber et al. 1998], кроются различия глубинные, для выявления которых нужен соответствующий исследовательский инструментарий.
На пути к решению этой сложной проблемы, прежде всего, необходимо выявить общие закономерности функционирования регистров как особых подсистем. В этом плане существенный интерес представляет принцип «приблизительности», имеющий весьма разнообразные поверхностные проявления в разговорной речи: приблизительное указание на продолжительность/ периодичность действий, количество (for about a year, once in a while, thirty-odd pounds), приблизительное обозначение действий/ признаков/ состояний (It kept sort of pouring out, brownish, kind of ill), преуменьшение (a bit of a queue в значении «quite a long queue»), преувеличение (These shoes are killing me!), уход от конкретизации (I was getting better at what I was doing, We would light a fi re and cook sausages and things), неоднозначность анафоры (it/ that), обозначение класса путем указания на прототип (I don't have that many dishes -в значении «посуда»), расширение лексического значения единиц (drop on the fl oor -в значении «плоская поверхность, т.е. земля/ асфальт/ пол»), широкое использование диффузивов (Where's the thingy for cleaning the window?). Следует особо отметить, что последние представлены в разговорном регистре не только словами-диффузивами (сравните с [Ирисханова 2008]), но и высказываниями-диффузивами (например: "You've got to put together a lot before"), смысл которых может так и остаться не до конца ясным, если адресата удовлетворит неполное понимание и он не станет задавать уточняющий вопрос: "How do you mean exactly?"
Языковая категория аппроксимации [Болдырев, Дубовицкая 2006] объединяет разноуровневые средства, употребление которых не ограничено рамками разговорного регистра. Существенно, однако, что в случае разговорного регистра именно приблизительность (в широком смысле), а не точность, конкретность, определенность, -это оптимальный и наиболее естественный способ оформления и выражения мысли. Принцип «приблизительности» -это, по сути дела, один из принципов, конституирующих разговорный регистр.
Когнитивной лингвистикой накоплен солидный багаж знаний о когнитивных механизмах формирования смысла, которые могут быть использованы для выявления глубинных характеристик, составляющих специфику разговорного регистра. В свою очередь разговорный регистр может предо-ставить когнитивной лингвистике богатый языковой материал, позволяющий расширить существующие представления об этих механизмах. 