В статье рассматривается проблема соотношения дискурсивного и концептуального анализа, их роли при интерпретации художественного текста.
Ключевые слова: дискурс, концепт, дискурсивный анализ, концептуальный анализ, художественный текст.
Одной из приоритетных задач интерпретации художественного текста является раскрытие глубинных смыслов, импликаций, которые могут быть не выявлены при его поверхностном прочтении. Возникает необ-ходимость учитывать коннотативность, имплицитность, дискурсивность текста и соотносить его с другими текстами и культурным контекстом. Таким образом, текст как объект анализа, связан с определенным типом дискурса, включен в определенный фрагмент картины мира.
Традиционно, одним из основных методов интерпретации является лингвистический анализ текста, который подразумевает изучение текста на различных уровнях: стилистическом, грамматическом, прагматическом, семантическом. Однако неотъемлемой частью современных исследований являются также дискурсивный и концептуальный виды анализа, объектом которых зачастую становятся текст и дискурс.
Дискурсивный анализ использует достижения многих смежных наук и позволяет декодировать информацию, содержащуюся в тексте, через изучение внутритекстовых связей и его культурно-ситуативного контекста. В.Е. Чернявская отмечает, что: «Дискурсивный анализ осуществляется как анализ ретро-и проспективно ориентированный, анализ системный, в том числе диахронически ориентированный» [Чернявская 2014: 148]. Таким образом, используя данную методику, мы получаем знания о картине мира путем изучения способов репрезентации информации, через интерпретацию различных коммуникативных ситуаций.
Концептуальный анализ предполагает, в свою очередь, определение ключевых слов текста, его базовых концептов и описание обозначаемого ими концептуального пространства. Концепт материализуется в единицах языка и речи и содержит имплицитную информацию, которой отводится особая роль в любом художественном произведении, представляемом в когнитивной лингвистике не только как текст, но как дискурс.
Оппозиция текст -дискурс привлекает внимание различных лингвистических направлений. Текст -результат коммуникативно-речевой деятельности, формирующийся под воздействием определенных экстралингвистических факторов [Чернявская 2014: 103]. Он является составной частью дискурса наряду с ситуативным контекстом, включающим культурные, социальные, психологические факторы, а важнейшим измерением дискурса, по мнению многих исследователей, является концепт.
Все указанные виды анализа дополняют друг друга, отталкиваются от текста и могут переходить на уровень дискурса, имеющего «надтекстовый» характер. Дискурсивный анализ должен заключать работу по интерпретации текста, следовать за концептуальным и лингвистическим, поскольку он позволяет получать информацию из более сложных единиц, учитывает культурно-ситуативный контекст [Жакова 2014: 613].
Ключевые концепты многих текстов -человек, пространство -могут рассматриваться при указанных видах анализа в текстах разных жанров и периодов. Пространство в соответствии с наивной картиной мира реализуется в том числе и через оппозицию «свой» -«чужой».
Несмотря на эволюцию картины мира, такие представления о пространстве можно проследить как в древних, так и в более поздних произведениях. В древнеанглийской поэме «Беовульф» чудовище Грендель живет в болоте в лесу («чужой» мир): …maere mearscatapa, se Þe moras heold, fen ond faeste; fi felcynnes eard wonsaeli wer weardode hwile, siÞðan him… -…пришелец мрачный, живший в болотах, скрывавшийся в топях… [Волков, Волкова 2000: 59].
В романе Дж. Элиот «Сайлес Марнер» (1861 год) главный геройсельский ткач Сайлес Марнер -противопоставляется жителям деревни: он -чужой, подозрительный, так как живет один, за пределами деревни, не известно, кто его родители, не понятно, как он научился своему ремеслу («чужой» мир). Такое типичное для того социума отношение к чужакам вербализуется в следующих единицах: scattered linen-weavers, regarded as aliens, wandering men suspicious art, unfamiliar to villagers, remnants of a disinherited race, pallid undersized men, the help of the Evil One,, the world outside … was a region of vagueness and mystery [Eliot 1994: 9-10]. Tatiana Ye. Zhakova (Smolensk, Russia) Данная статья посвящена изучению функционирования религиозного дискурса в различные исторические периоды. Важным для понимания сакральных текстов, созданных различными религиозными деятелями прошлого, является необходимость учитывать историко-хронологические, социокультурные и ситуативные факторы. Исследование представляет попытку герменевтического, этимологического, морфологического и лексического анализа текстов нескольких авторов в сопоставительном аспекте.
Ключевые слова: религиозный дискурс, диахрония.
В процессе изучения явления религиозности и существа сакрального языка в русле теории дискурса объектом исследования выступает собственно акт сакральной коммуникации, целью которого является отправление религиозного культа самим человеком и организация системы религиозных взглядов, стремящаяся побудить человека к вере.
К разновидностям институционального дискурса относится религиозный дискурс (РД), представляющий собой особый тип дискурса, реализуемый в различных формах в узко ориентированной сфере духовного общения между представителями различных конфессий.
РД предполагает знание не только собственно сакральных текстов, но обладание религиозным фоновым знанием, благодаря которому эксплицируется смысл древнейших книг.
РД может быть эксплицитным, когда все элементы значения слова более или менее ясны, или имплицитным, т.е. в тех случаях, когда отдельные элементы смысла могут быть скрыты. Раскрытию и пониманию скрытых сакральных смыслов способствует применение герменевтического подхода, так как всякое «тайное» может быть понято благодаря синтезированному изучению религиозных, социальноисторических и национально-культурных фактов -свидетельств той или иной эпохи, проливающих свет на существо и цели множественных ритуализованных действий представителей определенного социума в определенную эпоху.
В РД представлены два типа текстов -устные и письменные, поскольку древнейшие сакральные тексты возникли на ранней ста-дии первобытной культуры в виде заклинаний и мифов, гимнов и песнопений богам, а вслед за ними появились молитвы, проповеди, богословские тексты и т.п. Сакральные тексты устной формы, а также иные формы проявления религиозного сознания сопровождали человека на каждом этапе жизни -при рождении, воспитании, женитьбе, смерти, ибо всякое событие в жизни человеческого сообщества интерпретировалось исключительно с точки зрения божественного промысла. Много позже практически все религиозные культы, отправлявшиеся в обязательном порядке в устной форме, нашли свое отражение на письме, и эти феномены религиозного дискурса продолжают служить для большинства людей коммутационным кодом общения людей с Богом.
Дискурс -это существенная составляющая социокультурного взаимодействия, характерными чертами которого выступают интересы, цели и стили речевого поведения. Кроме того, дискурсивный анализ также предполагает изучение особенностей языка, принятого у членов определенного языкового сообщества, а также его формы и его функций, что включает в себя изучение как разговорной речи, так и письменных текстов. Кроме этого, с точки зрения дискурсивного подхода представляется возможным идентифицировать языковые особенности различных текстов, установить стилевые типы речевой коммуникации.
Сакральные тексты, являясь краеугольным камнем религиозного дискурса, в течение уже длительного времени остаются объектом теологической экзегетики и герменевтики, но подавляющее количество научных исследований посвящено священным текстам, функционирующим в рамках одного языка или одной группы схожих языков.
Самостоятельным объектом исследования, на основе которого формируется и развивается религиозный дискурс, является язык религии. Вся совокупность языковых средств, как-то: фонетическое звучание сакральных текстов, его ритмика и мелодика, грамматическое оформление средств выражения дискурса, лексико-грамматические особенности, стилистические средства и речевые акты -все это направлено на решение одной из базовых проблем религиозного дискурса -поиска средств для адекватного выражения системы референций.
Целый ряд существенных свойств религиозного дискурса обнаруживается при анализе древнейших актов коммуникации и современного оформления дискурсивного высказывания. Проблема изучения дискурса в сопоставлении этого явления на оси диахрония / синхрония является достаточно многоплановой. Прежде всего, она предполагает исследования собственно лингвистические: анализ соотношения значений слов, сбалансированности употребления различных лингвистических конструкций и оборотов речи в разные исторические периоды. Кроме этого, перед исследователем нередко встает вопрос: чью языковую картину мира отражает данный источник религиозного дискурса? Более того, нельзя забывать о том факте, что Библия, представленная практически на всех языках, является переводом текста, который утрачен так давно, что многими людьми изначальным текстом представляется Новый завет на древнегреческом языке Религиозный дискурс современности, впитав в себя традиции прошлого, очевидным образом доказывает исследователю, «что любое предложение, даже сложное, в неограниченном речевом потоке может повторяться неограниченное число раз в совершенно тождественной форме, но как высказывание (или часть высказывания) ни одно предложение, даже однословное, никогда не может повторяться: это всегда новое высказывание, даже цитата» (Бахтин 1979: 345). Существующие переводы древних сакральных текстов заставляют нас вновь и вновь задумываться над тем, насколько адекватно они передают смысл оригинала, насколько верно и полно он воспринимается сегодняшним читателем, как «чувствуются и осязаются» древние заповеди и ритуалы в потоке современных событий, какие знаки прошлого становятся более заметными и выпуклыми, а какие его следы утрачиваются навсегда.