В статье анализируются прагматические функции встречных аллюзий, репрезентирующих периферию ряда значимых концептов.
Ключевые слова: прецедентные феномены, аллюзии, концепты, прагматические функции, английский диалог.
Прецедентные феномены (ПФ) входят в когнитивную базу человека, в которой тесно переплетаются национальные, универсальные и социумные ПФ. Их использование, при наличии общих фоновых знаний у коммуникантов, способствует экспрессивности высказывания и его эмоциональному воздействию на адресата, что широко используется в разных видах дискурса. В диалогах наблюдаются случаи, когда и говорящий, и слушающий обращаются к прецедентным текстам посредством аллюзий. Как отмечают исследователи, аллюзии «являются репрезентатами концептов и могут быть включены в систему языковых средств, представляющих периферийную зону» [Петроченко 2013:110]. Цель настоящей статьи рассмотреть примеры функционирования встречных аллюзий, репрезентирующих ряд значимых концептов, и выявить их прагматические функции в английском диалоге.
При использовании встречных аллюзий довольно часто коммуниканты аппелируют к одному и тому же источнику прецедентности, хотя они могут быть и разными. Диалоги могут носить как кооперативый, так и некооперативный характер. [1] 