Доклад касается проблем функциональных изменений в системе номинативных единиц современного английского языка, вызванных действием функциональной переориентации. Данное явление характерно для современного английского языка и приводит к равноименности и полифункциональности его единиц. Действие функциональной переориентации полнозначных единиц современного английского языка тесно связано с реализацией их значительного функционального потенциала, основанного на коммуникативных и когнитивных факторах.
Ключевые слова: функция, функция-потенция, функция-реализация, номинативная единица, деятельность, языковая личность, коммуникативно-когнитивный подход, функциональная переориентация.
В современном языкознании принято считать, что языковые изменения происходят постоянно, а язык находится в состоянии динамики, поскольку процессы изменений в нем не затухают. Исходя из того, что система языка не является жесткой и неизменяемой в один и тот же период времени, был сделан вывод о существовании в ней определенных колебаний, изменений, т.е. движения. Сейчас это явление принято определять как динамический характер языковой системы в синхронии. Именно функциональная переориентация и представляет собой один из наиболее ярких примеров проявления динамики в синхронном состоянии языка. Зависимость же новых производных единиц от субъекта высказывания, от того смысла, который он стремится придать своим словам, делает их значение «открытым», подвижным и развивающимся, что, в свою очередь, дает возможность более широкой интерпретации передаваемого сообщения слушающим. Дополнительная информация может включать различного рода нюансы лингвистического поведения: выражение эмоций, распределение акцентов, придание высказыванию особой экспрессивности.
Среди когнитивных предпосылок функциональной переориентации нами выделяются особенности, связанные с получением, обработкой, хранением и передачей информации, а также отражающие индивидуализированный характер коммуникативной деятельности человека. Подобный подход позволяет вскрыть когнитивные факторы, способствующие действию функциональной переориентации в языке. При этом мы исходим из признания роли человека как творца процесса коммуникации и, в конечном счете, главного субъективного фактора, определяющего основные тенденции изменений в системе языка. Особое значение в качестве когнитивных предпосылок функциональной переориентации играют отражательная деятельность мышления человека, его способность к категоризации/перекатегоризации, работа человеческой памяти, ассоциативная основа образного отображения мира и игровое начало данного процесса. Кроме того, перед индивидом в процессе коммуникации стоит важная задача адекватной передачи собственных понятий, суждений и умозаключений, что позволяет учесть взаимодействие когнитивных и коммуникативных факторов в процессе функциональной переориентации.
В поиске единицы номинации индивидуум обращается, в первую очередь, к лексикону как хранителю готовых единиц номинации: для определенного набора смыслов подыскивается коррелятивная языковая единица. Объективизация личностного смысла в высказывании предполагает предшествующую ему перестройку этого смысла в языковое значение, целью которого является их приспособление к стереотипным формам языкового выражения определенных значений.
Роль семантического компонента значения в переходе от личностных смыслов к языковым значениям с устоявшимися и отработанными языковыми формами их выражения в том, что, с введением говорящим в действие семантического компонента происходит «высвечивание» основных семантически значимых элементов ситуации.
В результате данного «высвечивания» происходит именование предметов, явлений, состояний, процессов и т.п. реальной действительности, которое представляет собой не только процесс обозначения, но одновременно и процесс познания и коммуникации. Совершенно очевидно, что от структуры именования зависит адекватность передачи информации, выраженной в языковой форме. В результате действия подобного процесса материальный мир адекватно отражается в человеческом сознании.
В процессе порождения высказывания именованию подлежат не реаль ные объекты, явления, события и т.д., а фрагменты внеязыковой действительности, выделенные индивидуальным сознанием и в ходе его классифицирующей деятельности соотнесенные с имеющейся концептуальной базой индивида.
Языковое поведение личности выступает частью его наивной картины мира, которая формируется концептуальным и языковым компонентами. Человек, прежде всего, отображает предметы, явления, события, состояния, действия и т.д. на фоне самого себя. Сначала восприятие происходит в направлении «я -окружающий мир», а уже затем отображается сам объект. Ключевые слова: концептосфера, концепт, когнитивная структура, моделирование.
В работе 2002 г. [Лукашевич 2002] нами обосновывалась необходимость изучения динамических процессов в сознании и языке путем исследования обыденного сознания наивного носителя языка, в котором и осуществляется «движение языка». Мы разработали методику, базирующуюся на применении комплекса различных методов и процедур для установления когнитивной, концептуальной и семантической структур слова. Предложенная методика дает возможность анализировать соотношение стабильных, конвенциональных и нестабильных, неконвенциональных признаков в когнитивной и концептуальной структурах слова как фактор эволюции значения слова в языковой способности носителя языка на определенном этапе развития языка. Это позволяет не только демонстрировать результаты эволюции языка и сознания, но и создавать структурно-вероятностные прогностические модели динамических процессов, обладающие значительным объяснительным потенциалом.
В современной лингвистической парадигме наблюдается интерес к исследованию групп концептов, которые связаны общими смыслами, выраженными в общих для концептов языковых структурах [Ефремов 2010; Приходько 2011; Флат 2014 и др.]. При этом часто акцентируется динамический аспект при моделировании концептосферы. Лингвокогнитивный подход позволяет одновременно изучать как ее когнитивные, так и культурно-ценностные составляющие, репрезентированные в языке, а также проследить направления концептуальных изменений в концептосфере в определенный период на определенном языковом материале.
Обозначенные исходные позиции мы применили к анализу концептосферы «Ложь», включающей концепты, имена которых представлены в синонимическом ряду «неправда -ложь -вздор -вранье -враки -брехня». На наш взгляд, именно семантическая специфика слов, входящих в синонимический ряд, отражает возможные пути эволюции их концептуальных структур, поэтому на этапе компонентного анализа мы ставили перед собой цель моделирования понятийных моделей исследуемых концептов. Лингвокогнитивный анализ позволил зафиксировать определенное состояние когнитивной структуры каждого из них. При этом оказалось, что, несмотря на наличие интегральных ядерных признаков, обусловливающих возможность взаимозамены (условия нейтрализации) синонимов в отдельных ситуациях, более значимыми оказываются дифференциальные признаки, причем их соотношение проявляется как качественно (несовпадение отдельных признаков), так и количественно (степень значимости определенного признака в каждой из структур. К ядру концептосферы «Ложь» относятся концепты «ложь» и «неправда». Периферию формируют концепты «вздор» и «враки». На наш взгляд, взаимосвязанность и структурированность элементов концептосферы «Ложь» проявляется том, что сама концептосфера связана своими отдельными элементами с множеством других концептосфер, и также едина в совокупности своих базовых элементов. Так, например, актуальные для носителей языка когнитивные признаки «правда», «честность», входящие в состав концептосферы «Ложь», могут рассматриваться не только как отдельные концепты, но и как отдельные концептосферы. Использование комплексной методики, включающей компонентный и сопоставительный анализ, свободный ассоциативный эксперимент, метод концептуального анализа и дискурс-анализ, позволило нам построить понятийную и дискурсивную модели концептосферы «Ложь» и установить корреляции между ними.