В докладе рассматриваются некоторые когнитивные аспекты современного экологического дискурса, вопросы порождения и восприятия экотекста, выделяются тенденции в языковой репрезентации экологических отношений в современной художественной литературе.
Ключевые слова: Экологический дискурс, эколингвистика, экотекст, художественный дискурс.
Будучи тесно связанной с естественными и гуманитарными дисциплинами, философия науки экологии объединяет исследования элементарных и идеальных явлений. Данное положение во многом объясняет динамичное развитие эколингвистики, в рамках которой ведется поиск ответов на обширный ряд вопросов, касающихся развития, функционирования и взаимодействия живых организмов в условиях наличия развивающейся и развиваемой естественной языковой среды, с определяющими её культурными, историческими и социальными особенностями.
Изучение художественного экологического дискурса относится к задачам лингвоэкологии (по А. Филлу), области эколингвитики, в которой объектом научного интереса является взаимосвязь языка и экологических проблем.
Тема анализируемого дискурса формулируется корпусом экотекстов, определяемых нами как озвученные или фиксированные на письме речетворческие произведения, идейно-содержательную основу которых образуют авторские представления о существующих и/или возможных связях человека с окружающей средой и происходящих в ней процессах. Художественному осмыслению в экотекстах подвергаются разные типы отношений, составляющие неотъемлемую часть природного мира: «человек-нечеловек»/ human-nonhuman, «не-человек-не-человек»/nonhuman-nonhuman, «человек-человек»/ human-human. Концептуализация природного мира происходит под влиянием личности автора, его ценностных установок, а также в целом развитием современного художественного сознания, восприимчивого к происходящим экологическим процессам.
В качестве релевантного ситуационного и социо-культурного контекстов, обеспечивающих понимание между автором экологического произведения и читателем, могут выступать угрозы экологического кризиса и меняющаяся естественно-научная картина мира.
При анализе англоязычных экотекстов фантастических и реалистических жанров была выявлена тенденция к актуализации идей «глубокой экологии» Ф. Капры, основанной на принципе взаимосвязи, и теории Гайи Дж. Лавелока, в свете которой Земля рассматривается как макроорганизм, саморегулируемая система. Репрезентация природных реалий в качестве символов-заместителей для необъяснимых явлений или психологических проекций людей не является доминирующим в современных экотекстах. Основную авторскую прагматическую установку можно сформулировать как «говорить от лица Другого», в качестве которого выступает скрытая, незаметная или незнакомая Жизнь в известных и узнаваемых читателем условиях.
Одним из глубинных механизмов целенаправленного воздействия экотекста на сознание читателя является принцип языкового формулиро-вания и ценностного маркирования реализуемых в тексте структурных единиц художественно-экологического мышления автора -экологических образов -с опорой на «субъективный опыт» (по Д.Дж. Чалмерсу, «субъективную реальность» по Д.И.Дубровскому), разделяемый человеком и не-человеком (прежде всего, животным) и закрепленный в социальной памяти.
Связанное с эмоциональной и сенсорной памятью, эмпатическое воображение, задействованное под влиянием поэтического языка («языка открывающегося интенсивного переживания», по удачному выражению А.А.Грякалова) может привести к «самодостраиванию» читателя, духовному постижению и возможному изменению его отношения объекту описания.
С учетом непознанных аспектов словесного творчества, о которых свидетельствуют писатели, можно предполагать, что при порождении экотекста авторская Я-концепция, рассматриваемая нами как содержательная основа текстовой категории автора, также подвергается расширению и уточнению с экологических позиций и познается автором в процессе поиска словесного наполнения и структурирования текста.
Таким образом, коммуникативно-текстовая среда с выраженной экоцентричностью служит для автора (на этапе создания текста) и читателя (на этапе его восприятия) стимулом к познанию природной окружающей среды, осознанию действующих в ней системных связей и своего места в ней. В результате, коммуникативное пространство экологического дискурса может служить решению экологических проблем через формирование экологического сознания, для которого характерно признание себя частью живого целого -связанной и изменяющейся системы окружающего мира.