Статья посвящена проблеме коммуникативной организации предложения. Рассматриваются основные средства языковой объективации актуального членения предложения в произведениях современной английской литературы.
Ключевые слова: актуальное членение предложения, тема, рема, языковая объективация, порядок слов, частицы, артикль.
Актуальное членение предложения, выражающее в процессе речи коммуникативно-прагматические интенции говорящего (пишущего), является неотъемлемым свойством любого предложения, важнейшим аспектом, который определяет не только его смысловую, но и формальную организацию. Выявление закономерностей построения предложения в соответствии с актуальным членением и изучение коммуникативно ориентированных средств, участвующих в его коммуникативной организации, важно как с теоретической, так и практической точки зрения, поскольку позволяет дать новое и более полное знание особенностей функционирования в речи основной языковой единицы выражения мысли -предложения [Егорова 2014: 117-118]. Кроме того, знание средств языковой объективации актуального членения, с одной стороны, позволяет реципиенту правильно распознавать состав темы и состав ремы чужого высказывания, а значит, адекватно понимать его основное содержание, а с другой стороны, позволяет адресанту сделать правильный выбор языковых средств с тем, чтобы построить коммуникативно однозначное высказывание, адекватно отражающее его коммуникативное намерение, т.е. цель сообщения [Егорова 2012: 168].
Проблема коммуникативной организации предложения, в частности, вопрос о языковых средствах выражения актуального членения, всегда были в центре внимания многих учёных-лингвистов (Н.Д. Арутюнова, В.Г. Гак, Г.А. Золотова, И.И. Ковтунова, К.Г. Крушельницкая, О.И. Москальская, Т.М. Николаева, В.З. Панфилов, И.П. Распопов, Е.А. Реферовская, Н.А. Слюсарева, В.Е. Шевякова, Т.Е. Янко и др.). Однако, несмотря на значительное число исследований, посвящённых изучению средств языковой объективации актуального членения предложения на материале различных языков, целый ряд вопросов остаётся ещё недостаточно разработанным. Так, способы реализации актуального членения не получили еще достаточного освещения в сравнительно-историческом, типологическом и сопоставительном аспектах; мало исследованы с позиций теории актуального членения временные формы глагола, наклонение, артикль; несомненный интерес может представлять также изучение формальных средств выражения коммуникативного членения в различных функциональных стилях и т.д.
Предметом нашего рассмотрения являются особенности коммуникативной организации предложения в художественном тексте, в частности, коммуникативно однозначные средства языковой объективации актуального членения предложения в произведениях современной английской художественной литературы. Как показал анализ фактического материала, для того чтобы выделить в качестве ремы подлежащее, авторы достаточно часто используют инвертированный порядок слов, позволяющий поместить этот главный член предложения в необычную для него -конечную (ударную) -позицию, которая всегда служит коммуникативно однозначным показателем его рематического характера. Ср.: In the village was the wonderful castle (Christie); From time to time came a strange person (Stevenson). Абсолютно конечная позиция в предложении является всегда коммуникативно однозначным маркером рематичности обстоятельства (находясь в начале предложения, оно выполняет, как правило, функцию темы). Ср.: Herсule Poirot arrived at 10 (Christie); The visitors came in the morning (Christie). Эффективным средством выражения актуального членения выступает также неопределённый артикль, являющийся коммуникативно однозначным сигнализатором рематичности оформляемого им именного компонента. Ср.: A young woman came into the inn (Christie); A camp stood somewhere in a forest (Stevenson). Для акцентирования рематического характера того или иного члена предложения английские писатели используют достаточно часто выделительно-ограничительные слова и частицы. Ср.: Only now he made some chose (Christie); Miss Marple visited only an old village (Christie); They came just at time (Christie). Итак, как свидетельствует проанализированный материал, в качестве основных коммуникативно однозначных средств языковой объективизации актуального членения предложения в произведениях современной английской художественной литературы используются инвертированный порядок слов, артикль, выделительно-ограничительные слова и частицы. 