В докладе рассматриваются различные подходы к исследованию феномена интертекстуальности и обосновывается актуальность и продуктивность рассмотрения сущности данного феномена с позиций когнитивно-семиотического подхода.
Ключевые слова: интертекстуальность, интеграция, диалог сознаний, интертекстуальный тезаурус, культурная память Экспансионизм как одна из парадигмальных черт современной лингвистики находит свое проявление не только в ее сотрудничестве с другими науками, объектом которых является человек, но и в интеграции различных подходов к исследованию языка. Сбываются слова В.И. Вернадского, который, говоря о перспективах развития науки предсказывал, что рост научного знания в конечном счете приведет к стиранию жестких границ между отдельными науками, в результате чего исследователи придут к необходимости, в целях более глубокого проникновения в суть объекта исследования, специализироваться не по наукам, а по проблемам. 