Современный прозаический текст рассматривается как сфера лингвокреативной деятельности автора. Особенности репрезентации текстовых пейзажных единиц связаны в первую очередь с трансформацией представлений современного человека о природе, отношением к ней, изменяющимися социокультурными условиями в обществе.
Ключевые слова: художественный текст, текстовые пейзажные единицы, пейзажная картина мира, современная проза.
В современных гуманитарных исследованиях наблюдается возросший интерес к изучению лингвокреативности, сферы деятельности, посредством которой реализуется творческий потенциал языка и потенциал говорящего. В.П. Коровушкин определяет лингвокреативность как «речетворческую способность носителя данного языка (1) создавать из заложенных в этом языке (и других известных ему языках) материальных средств, конструктивных элементов и механизмов новообразования на всех лингвистических уровнях (фонетическом, морфологическом, лексическом, синтаксическом и дискурсивном), отвечающих действующей комплексной вариативной социолингвистической норме стандарта и субстандарта, и (2) реализовать эти инновации в процессе интеракциикоммуникации для построения социально-корректного высказывания, что составляет и расширяет его языковую и речевую компетенцию» [Коровушкин 2014: 85]. Наиболее ярко лингвокреативность проявляется в художественном тексте, так как литературное произведение -это, в первую очередь, отражение индивидуально-авторского стиля, проявление его креативного потенциала.
В текстовых пейзажных единицах художественной прозы реализуется творческий потенциал автора, что позволяет писателю, с одной стороны, уйти от шаблонности природных описаний, с другой стороны, показать свое видение природной картины, ее места в сюжетной канве произведения, передать чувства, эмоции героев, философски поразмышлять о предназначении человека на земле, его отношении к природе. Поэтому современные писатели, следуя классическим канонам пейзажа, безусловно, привносят в него свое осмысление диады «человек -природа», используя средства различных уровней языковой системы.
Рассмотрим некоторые функционально-семантические модели текстовых пейзажных единиц в произведениях современных авторов как проявление лингвокреативности, прежде всего, на лексико-семантическом уровне. Например, в произведении «Царь-рыба» В.П. Астафьева в ходе исследования выявлены собственно природно-событийные модели текстовых пейзажных единиц: ( 1 