Когнитивная природа дискурса обосновывается в статье его тесной связью с когнитивной деятельностью участников дискурса в процессе коммуникации.
Ключевые слова: дискурс, когнитивная основа дискурса, концептуальнокатегориальная база знаний.
Несмотря на большое количество дискурсивных исследований, такое научное понятие, как «дискурс» до сих пор остается размытым и неопре-деленным. Имеющиеся удачные определения позволяют очертить пространство дискурса (широкие определения дискурса) или обозначить его различные аспекты, представляющие исследовательский интерес в рамках конкретных теорий, лингвистических направлений (узкие определения дискурса). Тем не менее, вопрос определения статуса дискурса в системе языка и языковых уровней до сих пор остается открытым. Одна из основных причин сложившейся ситуации, как представляется, -отсутствие целостного описания данного языкового феномена в когнитивном аспекте. Отсюда правомерность включения проблемы выявления и систематизации когнитивных характеристик и аспектов проявления дискурса в число актуальных проблем когнитивной лингвистики.
Говорить о когнитивной основе данного языкового феномена, материализующегося только в коммуникативной ситуации, позволяет выполнение языком, наряду с коммуникативной, функции когнитивной. Это позволяет говорить о том, что в своей основе дискурс когнитивен. Когнитивная основа дискурса предполагает наличие определенного концептуального основания, или структур знания, лежащих в основе дискурса, и особой системы организации и распределения концептуальной информации, включающей, прежде всего, когнитивные стратегии, схемы, механизмы.
Наличие данных когнитивных характеристик дискурса необходимо для его существования в актах коммуникации, т.к. только целостный, осмысленный продукт языкового творчества может стать коммуникативно необходимым и обоснованным. Все они непосредственно связаны с когнитивной деятельностью его участников. Дискурс рождается в момент активной мыслительной деятельности человека (несомненно, инициированный определенной коммуникативной потребностью) и, значит, всегда ориентирован на его концептуальную систему, когнитивные возможности и потребности. Именно субъект, познающий мир и самого себя в этом мире, выступает творцом концептуального смысла дискурса.
В первую очередь дискурс зависит от концептуально-категориальной базы адресанта. Именно его когнитивная деятельность является ведущей. Это объясняется тем, что адресант как активный участник дискурсивной деятельности выбирает специфический (индивидуальный) фокус концептуального и языкового представления тех или иных фрагментов реальной действительности. Он особым образом конструирует мир и дискурс в соответствии со своей личностной интерпретацией, которая, в свою очередь, зависит от целого ряда факторов (социального статуса, возраста, гендерной принадлежности, материального положения, национальной принадлежности, территории проживания, системы стереотипов и ценностей и др.).
Осуществляя конструирование мира и дискурса, адресант каждый раз с определенной степенью эксплицитности обозначает способ концептуально-категориальной обработки информации и / или степень вхождения имеющихся знаний в свою концептуальную систему. Например, с помощью глагола to know осуществляется указание на то, что вербализуемый фрагмент включен в устоявшуюся систему знаний, адресант уверен в описываемом положении дел ('I know what you were doing,' he said, lightly accusing, and she knew he did [BNC]); в свою очередь, глагол to doubt фиксирует, что концептуализируемый фрагмент включен в концептуальную систему субъекта как противоречащий его системе знаний, частично или полностью не совпадающий с ней (I doubt if he is quicker on the ground, especially than Newsome [BNC]) и т.д.
Адресат как обязательная коммуникативная составляющая дискурсивной деятельности также имеет когнитивную сторону своего дискурсивного проявления. Он выступает носителем концептуальной системы, на которую ориентируется адресант, обладает теми знаниями, которые, по мнению адресанта, входят в область разделяемого с ним знания, что необходимо для успешной коммуникации. Средствами экспликации когнитивного стремления адресанта ориентироваться на систему знаний адресата, координировать обе системы знаний с целью более быстрой и точной передачи собственного знания служат вводные фразы с семантикой понимания (You see, I happened to be born in this house, so naturally I take a rather personal interest in its occupants [BNC]), глаголы понимания, разъяснения (No, when I said 'my business' I meant as in the fi rm, I don't mean as in myself [BNC], 'Do you realize,' he asked, 'that when this wine was made, Marie Antoinette was alive?' [BNC]) и др.
Таким образом, когнитивный подход к исследованию дискурса, научный интерес к его основным антропоцентрическим координатам как носителям индивидуальных концептуально-категориальных баз позволит глубже и всесторонне понять данный феномен языка. КОГНИТИВНЫЙ ПОДХОД В ИССЛЕДОВАНИИ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ПОТЕНЦИАЛА ХУДОЖЕСТВЕННОГО И НАУЧНОГО МЫШЛЕНИЯ 1   В статье предпринимается попытка дать определение художественному мышлению, а также подойти к вопросу традиции исследования художественного мышления, выявить основные этапы его развития. Уделяется внимание когнитивному аспекту как способу изучения обработки информации особого рода (художественная информация). Актуализируется использование художественного мышления в повседневной жизни. Уточняются основы когнитивного подхода в исследовании познавательного потенциала художественного и научного мышления.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, художественное мышление, научное мышление, текст Художественным мышлением называется особый вид интеллектуальной деятельности, которая направлена на восприятие произведений искусства, а также их создание. Специфической характеристикой художественного мышления является также то, что этот процесс служит формированию разнообразных задач, сопряженных с деятельностью мышления человека и ориентированных на достижение целей разного характера: от социальной функциональности до способов применения в практике любой научной дисциплины.
Сложность осознания, восприятия, а также идентификации художественного мышления как важного элемента мыслительного процесса проистекает из многовековых противоречий, связанных с определением этого понятия. Начиная со времен Платона и Гераклита, сопряженность художественного мышления с одаренностью или талантом ставится под сомнение. Последовательно, в каждом временном промежутке эволюции искусства, находились критики, подвергавшие сомнению обязательность художественного мышления как не имеющего общего с жизненной практикой своеобразного ментального рудимента (Г.В. Лейбниц и Г. Гегель).
Тем не менее, начиная с Новалиса, у художественного мышления появляются сторонники. Позже суждения Ф. Шлегеля и А. Шопенгауэра находят продолжение в экзистенциальных выкладках С. Кьеркегора, интуитивизме А. Бергсона и феноменологии Э. Гуссерля.
В ходе исторического развития художественное мышление сводится к разделению на рациональное и эмоциональное начала, поэтому в XIX веке складывается традиция понимания искусства как мышления в образах, в отличие от науки -мышления в понятиях. В марксистско-ленинской эстетике художественное мышление занимает важное место и является неотъемлемым компонентом художественной деятельности в целом. Решение эстетических задач перестаёт быть главной целью художественного мышления, которое все больше начинает ориентироваться на обобщение действительности и творческое осмысление процессов, происходящих в обществе.
В настоящее время художественное мышление занимает главенствующее место в образно-чувственном постижении мира. Оно помогает организовывать ментальное пространство при анализе продуктов рациональной научной деятельности и тесно связано с художественным воображением (способность/процесс создания художественных образов на основе творческой переработки сознанием ощущений, восприятий, представлений, чувств, впечатлений и т.д.), которое, в свою очередь, расширяет границы художественного мышления за пределы текстового пространства. Таким образом, продуктивную основу художественного мышления в современном мире составляет, так называемая, эмоциональная активность сознания творца. В рамках своей гипотетичности художественное мышление может всецело менять представление о субъектно-объектных отношениях и законах логики вообще. Л.С. Выготский делает предположение о важности художественных эмоций и, как следствие, эмоционально-интуитивной оценке субъектом конкретной ситуации [Выготский 1982].
Необходимо отметить такой конструктивный элемент художественного мышления, как процесс неразрывного познания мира и способность воспринимать этот мир всецело. Процесс мыслительной деятельности, основанный на художественном мышлении, на самом деле не противостоит рациональному началу, как это считалось ранее, а наоборот, помогает более гибко систематизировать результаты познания, несмотря на то что многие ментальные процессы не подлежат исследованию традиционными формализованными методами.