В статье представлен алгоритм типологизации текстовых когнитивных сценариев. Изложена авторская типология исследуемых когнитивных конструктов художественного текста. Выявлена специфика архитектоники восьми типов текстовых когнитивных сценариев.
Ключевые слова: концептосфера, текстовый когнитивный сценарий, архитектоника, типология.
Одним из актуальных вопросов современного языкознания по-прежнему остаётся проблема всесторонней интерпретации художественного текста как особой модели реального или вымышленного миров. Художественный текст рассматривается нами как совокупность глубинных этносмыслов народа в преломлённой проекции мировидения писателя, как креативный лингвоконструкт реальности, как репрезентационный символ синергии прошлого, настоящего и будущего, синергии, вербализованной посредством языковых знаков, формирующих таким образом художественный мир, модель которого и находится в эпицентре лингвокогнитивных, лингвокультурологических и иных исследований. Художественный текст, его концептосфера, представляет собой совокупность статичных и динамичных когнитивных структур. Среди последних представляется интересным рассмотреть когнитивный сценарий как динамичный формат знания. Под форматом знания, вслед за Н.Н. Болдыревым, «будем понимать определенную форму представления знания на мыслительном (концептуальном) или языковом уровнях» [Болдырев 2009: 26].
Проведённые исследования динамичного сегмента концептосфер различных по тематике и объёму художественных произведений позволили выстроить следующий алгоритм типологизации текстовых когнитивных сценариев. Во-первых, когнитивно-герменевтический анализ архитектоники концептосферы художественного текста.
Во-вторых, стратификация выявленных когнитивных структур на три группы: (а) статичные, (б) динамичные, (с) статично-динамичные. В-третьих, анализ номинативных полей динамичных когнитивных структур, а именно когнитивных сценариев в рамках следующей авторской модели архитектоники исследуемого конструкта, модели, состоящей из трёх взаимосвязанных и взаимообусловленный смыслообразующих сегментов: 1) агенс-информант, 2) терминалопоток, 3) фоновый информант. В терминологической базе нашего исследования такой конструкт получил название трёхсоставный текстовый когнитивный сценарий. Было выявлено, что в архитектонике ряда когнитивных сценариев фоновый информант отсутствует. В этом случае когнитивная структура представляет собой двухсоставный текстовый сценарий, т.е. все текстовые сценарии подразделяются на: (а) трёхсоставные и (б) двухсоставные.
В-четвёртых, классификация сценариев на основе специфики их ядра, т.е. специфики агенс-информанта, под которым нами подразумевается совокупность номинантов-агенсов, маркирующих действующего участника/ участников ситуации, реализуемой при развёртывании когнитивного сценария. Если в качестве ядра предстаёт номинант человека или группы людей, то такой сценарий рассматривается нами как персонифицированный текстовый когнитивный сценарий. Если же ядром сценария, т.е. источником импульса к развитию событий выступает номинанта объекта живой или неживой природы (птицы, животные, ветер, солнце, звезды и т.п.), то такой исследовательский конструкт рассматривается как неперсонифицированный текстовый когнитивный сценарий, т.е. все текстовые сценарии подразделяются на: (а) персонифицированные текстовые когнитивные сценарии и (б) неперсонифицированные текстовые когнитивные сценарии.
В-пятых, классификация текстовых сценариев в зависимости от специфики терминалопотока, который может быть линейным, т.е. репрезентировать линейную последовательность действий, реже событий, и нелинейным, т.е. репрезентирующим многовекторную последовательность действий или событий, поэтому в зависимости от специфики терминалопотока когнитивные сценарии подразделяются на: (а) линейные и (б) нелинейные.
Применение вышепредставленного алгоритма типологизации текстовых когнитивных сценариев выявило следующую иерархию исследовательских конструктов, отображённую в таблице.
Табл. Типология текстовых когнитивных сценариев Elena A. Ogneva (Belgorod, Russia) ЖАНРОВАЯ СИСТЕМА КОМПЬЮТЕРНОГО ИНТЕРНЕТ-ДИСКУРСА В работе представлены подходы к жанровой системе компьютерного интернет-дискурса наряду с коммуникативными, когнитивными и языковыми характеристиками.
Ключевые слова: компьютерный интернет-дискурс, жанры компьютерного интернет-дискурса, аспекты изучения компьютерного интернет-дискурса.
В связи с тем что все больше видов деятельности человека требуют обеспечения коммуникации в сети Интернет, возрастает внимание исследователей к компьютерному интернет-дискурсу, который представляет собой «совокупность сетевых продуктов, созданных и существующих в виртуально-реальных условиях, в рамках лингвистического и паралингвистического контекста и воспринимаемые адресатом с учетом реализующейся коммуникативной и когнитивной деятельности» [Горина 2014: 65]. В работах некоторых исследователей можно встретить термин «виртуальный дискурс», который, по нашему мнению, синонимичен обозначенному выше понятию, так как лишь подчеркивает принадлежность к искусственно созданному коммуникативному пространству. Таким образом, важными аспектами компьютерного интернет-дискурса являются коммуникативные, когнитивные (психологические) и лингвистические характеристики.
В связи с тем что пользователи Интернета имеют возможность общаться не только друг с другом, но и получать информацию, ознакомившись с содержанием электронного текста (его вербальными, визуальными и звуковыми компонентами), а также делать это вне времени и пространства, следует отметить такое преимущество компьютерного интернет-дискурса, как отсутствие четко обозначенных социальных, возрастных и т.д. характеристик. В данном случае актор может обнаружить себя, а может выступить под вымышленным именем и т.п. Это обеспечивает непринужденность и гармоничность процесса коммуникации. В зависимости от цели, которую ставит перед собой участник компьютерного интернет-дискурса (поиск, передача, хранение и пр. информации), осуществляется и подбор языковых средств.
Однако Некоторые исследователи выражают мнение, о необходимости уделять внимание такому жанру, как «сетевой дневник», который является разновидностью блога. Также все чаще возникают споры о том, что виртуальный дискурс заимствовал такие жанры, как флейм, виртуальный роман, флуд и спам. Однако не только жанровая специфика вызывает интерес исследователей компьютерного интернет-дискурса, но и языковые особенности этих жанров, рожденные на сочетании признаков устной и письменной речи.
Таким образом, компьютерный интернет-дискурс основываеся на активной позиции не только отправителя сообщения, но и получателя, подчеркивая свою интерактивную природу. Взаимодействие с другими типами дискурса обеспечивает разнообразие жанровых (а значит, и языковых) особенностей, а также развивает его когнитивные и коммуникативные особенности. 