В докладе кинотекст рассматривается как многоуровневый знак, оказывающий воздействие на сознание реципиента. Восприятие кинотекста сопровождается его осмыслением и оценкой. Анализ оценочных высказываний реципиентов позволяет исследовать мыслительные и эмоциональные процессы, которые сопровождают процесс восприятия кинотекста.
Ключевые слова: кинотекст, сознание, восприятие, вербальная оценка.
В русле когнитивного направления в лингвистике, концентрирующегося на изучении взаимодействия таких важнейших категорий как сознание, мышление и язык, представляется вполне закономерным и перспективным обращение к исследованию такого культурно значимого для современного человека явления как кинотекст. Различные по своей знаковой природе составляющие кинотекста, вербальные, визуальные, аудиальные, не просто сосуществуют в его многомерном пространстве, а тесно взаимодействуют между собой, что приводит к усилению эстетического и идеологического воздействия на сознание реципиента. Кино дает людям эмоциональное переживание, служит стимулом для размышлений, для оценки жизненно важных, социально и культурно значимых смыслов.
Рассматривая кинотекст и его роль в формировании сознания человека, необходимо, прежде всего, остановиться на следующих моментах. Во-первых, кино -это искусство, которое несет эмоциональный заряд и вызывает сопереживание. Во-вторых, это инструмент идеологического воздействия на индивидуальное и общественное сознание.
Концепция кино как вида искусства получила свое обоснование и развитие в работах многих теоретиков кино, которые в большей степени делают акцент на процессе его создания. Вместе с тем, не менее важным представляется аспект рассмотрения кино как искусства с точки зрения его воздействия на реципиента. Вне осознанного восприятия реципиентом кинофильм представляет собой лишь сочетание света и тени на экране. Воздействуя на сознание реципиента искусство, и кино в частности, стимулируют мыслительную деятельность индивида, заставляют извлекать смысл и искать ответы на поставленные вопросы [Bordwell, Thompson 1993].
Л.С. Выготский называет искусство средством «обобществления чувства», средством «эмоционального заражения» [Выготский 2001: 173]. Представляя собой разновидность зрелищных искусств, кино, несомненно, отвечает этому критерию. Воздействуя на сознание реципиента, кинотекст призван, прежде всего, вызывать эмоциональное сопереживание, которое должно способствовать пониманию замысла создателей кинотекста. Так, кинофильмы, посвященные жизни монархов, неизменно вызывают эмоциональное сопереживание у британцев.
(кинофильм «Король говорит») (1)This was the most gripping and emotionally rousing movie I've seen in a long while, and I thoroughly enjoyed it. [Comments] (кинофильм «Королева») (2)The way the fi lm handles this confl ict is part of its greatness -it is sharp without being disrespectful, clear without being pandering and strong without choosing sides. [ Reviews] Анализ оценочных высказываний позволит исследовать эмоциональную рефлексию реципиента и выявить языковые средства ее объективации.
В кинотексте находят отражение определенные образцы поведения, миропонимание, социально и культурно значимые ценности. Кинотекст становится инструментом идеологического воздействия на сознание. Так, например, в настоящее время в британском обществе сохраняется осознание роли монарха как хранителя традиций, символа национального единства. Этому в немалой степени способствует кинематограф. Одним из идеологических посылов современных кинофильмов, посвященных британскому престолу, является создание образа монарха, вызывающего сочувствие и симпатию, центральной становится тема близости монарха к своему народу. В кинофильме «Король говорит» представлен сложный период жизни короля Георга VI, который ради своего народа готов пройти многие испытания. В кинофильме «Королева» на фоне многочисленных вопросов, решение которых связано с необходимостью публичной реакции на смерть принцессы Дианы, рисуется образ Елизаветы II, вынужденной сохранять лицо и скрывать свои истинные мысли и чувства. Вместе с тем в ряде эпизодов перед зрителем предстает ее вызывающий сочувствие, человечный образ.
(3) «…»the portrayal is no mere imitation; Mirren creates a living, breathing Queen Elizabeth that goes beyond the public image. «…» (4) After seeing The Queen, my feeling has been tweaked by the same humanism I've never felt for royal blood. It turns out royals are human, too, even in their most aloof states. [Reviews] (5) «…»Still, if The King's Speech never quite cuts as deeply as it might, it's at least as enjoyable an exercise in humanising royalty as The Queen or The Young Victoria «...» [Comments] Таким образом, в оценочных высказываниях реципиентов объективируется как эмоциональное сопереживание, так и осознание идеологического посыла кинотекста.  Интенциональность обычно указывается среди категорий текста. Но если другие категории текста имеют свои характеристики, определения, описания языковых средств выражения, то категория интенциональности обычно упоминается, но её содержание не раскрывается. Автор статьи пытается понять эту особенность категории интенциональности текста.
Ключевые слова: теория текста, категории текста, интенциональность, интенция, целенаправленность, когнитивное пространство автора текста. Философские словари обстоятельно толкуют термин интенция (от -намерение, тенденция, стремление) как термин схоластиче-ского и более поздних направлений в философии. Основное содержание этого термина -намерение, цель, направленность сознания, мышления на какой-либо предмет. А интенциональность или интенционализмфилософские направления [ФЭС 1983; КФЭ 1994]. Постижение этих философских концепций практически не помогает лингвисту понять интенциональность текста.
Но, вчитывясь в имеющиеся толкования и упоминания интенции и интенциональности, мы находим в них повторяющиеся семы, которые складываются в такое определение этой категории: намерение автора сообщить своё когнитивное пространство (своё мировоззрение, свои оценки, свои переживания), желание (стремление) достичь своих целей.
Что касается целей, которые ставят себе авторы текстов, то о них написано много и обстоятельно. Рассматриваются цели отдельных высказываний (просьба, вопрос, приказ, обещание, извинение, приветствие, сочувствие, жалоба и др. [Арутюнова 1998:390]), но есть и характеристики целей создания текстов разных функциональных стилей. Например, цели научного стиля -изложение и передача научного знания от учёных к специалистам и обучающимся, а цели научно-популярного стиля -знакомить широкий круг читателей с новыми научными открытиями. Цели официально-делового стиля -выражение предписаний государства, властных структур, констатация состояния кого-л./чего-л. Цели публицистического стиля -повышение уровня массового общественного сознания и т.д. [Лапотько 2006: 22-28].
Можно думать, что изучение целей создания текста того или иного функционального стиля открывает путь к пониманию некоторых основ интенциональности, но для её детальной разработки явно необходимо выяснять когнитивное пространство автора каждого текста (его мировоззрение, его оценки, его переживания). Именно этим один научный текст будет отличаться от другого, а текст одного публициста -от текста другого публициста. Такой подход используется литературоведами при изучении художественных произведений, но исследователи не всегда обращают внимание на языковые средства выражения когнитивного пространства тех или иных писателей и поэтов.
Изучение интенциональности как категории текста ещё по-настоящему не начиналось. 