Гипертекстуальность как свойство интернет-пространства отражает ассоциативный характер человеческого мышления. В данной статье рассматривается механизм создания ассоциативных связей между новостными сообщениями американской интернет-прессы.
Ключевые слова: гипертекст, электронные медиа, ассоциативное мышление, интернет-новости.  К ВОПРОСУ ОБ АНАЛИЗЕ ВАРИАТИВНОСТИ КОНЦЕПТУАЛЬНОГО СОДЕРЖАНИЯ (на материале художественного текста)
Данная статья посвящена когнитивному исследованию вариативности концептуального содержания художественного концепта DER TEUFELSPAKT на материале трагедии И.В. Гёте «Faust» и поэмы Н. Ленау «Faust. Ein Gedicht». В статье предложена смоделированная фреймовая структура художественного концепта DER TEUFELSPAKT с точки зрения средств вербализации. Когнитивный анализ компонентов фрейма позволяет выявить механизмы трансляции художественноэстетического знания.
Ключевые слова: концепт, художественный концепт, фрейм, фреймо-слотовая структура, вариативность.
В данной статье объектом исследования является экзистенциально значимый для немецкой литературы и культуры в целом концепт DER TEUFELSPAKT, рассматриваемый как структурное ментальное образование, находящее вербальную репрезентацию в художественно-эстетическом пространстве литературного произведения, -художественный концепт.
Во многих исследованиях высказывается мысль о том, что содержание концепта изменчиво и зависит от множества факторов. Так, например, вариативность концептуального содержания подчеркивает Р. М. Фрумкина, которая полагает, что если концепт -объект идеальный, то есть существующий в нашей психике, то следует задуматься о том, как соотносятся между собой ментальные образования, соответствующие одному концепту, в психике разных людей [Фрумкина 1995]. В рамках исследования нами была предпринята попытка анализа вариативности концептуального содержания художественного концепта DER TEUFELSPAKT в драматической поэме Н. Ленау «Faust. Ein Gedicht» (1837 г.) и трагедии И.В. Гёте «Faust» (1774-1831 гг.).
Изучаемый нами художественный концепт DER TEUFELSPAKT мы соотносим с концептуально-сложным форматом представления знания, а именно -с фреймом, и предпринимаем попытку моделирования его фреймовой структуры. В основе нашего исследования понимание фрейма, изложенное в работах Н.Н. Болдырева: «объёмный, многокомпонентный концепт, представляющий собой «пакет» информации, знания о стереотипной, часто повторяющейся ситуации» [Болдырев 2014:55] 