Используемые человеком виды знания влияют на дискурсивную деятельность и тип дискурса. Мультимодальность накладывает отпечаток на дискусивность знания, которое раскрывается посредством аппарата когнитивной лингвистики. Использование методов концептуальной интеграции, концептуальной метафоры, профилирования и когнитивной карты для лучшего понимания механизмов концептуализации и категоризации, а также отражения пространственного, социального и культурного опыта языковой личности будет продемонстрировано на конкретных примерах из текстов.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, дискурс, специализированная коммуникация, художественная литература, поэзия, концептуальная интеграция, концептуальная метафора, профилирование, пропозиция, когнитивная карта.
Знание всегда считалось притягательным объектом для изучения еще со времен Парменида, который указывал «знать -это знать мир как он есть». С тех пор философы, называющие теперь свою область знания «особой наукой» (А.А. Гусейнов) или «философией познания» (Л.А. Микешина), пытаются показать окружающий мир как «исторический конструкт», который зависит от «интерпретационной перспективы» наблюдателя [Рокмор 2002: 473, 482], от того, что представляет собой познающая и размышляющая личность. В постнеклассический период развития антропоцентрического науковедения знание рассматривается через призму сознания людей, пытающихся понять свое взаимоотношение между миром действительности, познавательной и коммуникативной деятельностью. Когниция как процесс и акт, учитывающий чувственнопредметную и дискурсивную формы восприятия, понимания и реализации, направлена на «исследование исключительно сложных и важных феноменов -ментальных процессов, которые выделили человека как разумное существо» и ориентируется «на постижение результатов этой деятельности -знания» [КСКТ 1996: 3].
Выделение общей картины, предлагаемой когнитивной наукой, дает основание Б.М. Величковскому назвать данное направление когнитивных исследований «экспериментальной философией» [Фридман 2014: 38]. И хотя релевантность языка для процессов познания «всегда делало лингвистику одной из главных дисциплин когнитивной науки» [КСКТ 1996: 3], оказывается, что «блок гуманитарных и социальных наук все сильнее смыкается с высокотехнологичной естественно-научной средой. …наука как целое развивается за счет взаимного оплодотворения подобных разрозненных областей знания и сочетания частных методов исследования» [Фридман 2014: 35]. В процессе такого переключения внимания на когнитивные процессы, а от них к тому, как осуществляется принятие решения на основе категоризации и концептуализации, и затем происходит осуществление коммуникации -становится важной отличительной чертой когнитивно-коммуникативного направления в лингвистике, где особое место принадлежит пониманию дискурсивного знания.
Е.С. Кубрякова, описывая текст, отмечала, что для текста главное -его содержание, информация, структуры опыта и знаний, так как «текст -это то, из чего люди, обладающие усредненными сведениями о языке и мире, делают разумные умозаключения» [Кубрякова 2004: 518]. Именно в том, как человек обрабатывает в своем мозгу информацию, извлеченную из текста, что именно было представлено в нем, и к каким структурам знания отсылают единицы, направлено на описание когнитивной деятельности. Эта деятельность помогает восстановить данные, стоящие за текстом, и указывает на социально-исторические, культурные, психологические факторы, которые создают определенный тип социальной активности человека, выраженный устной или письменной формой. Для дискурса важно, на кого и с какой целью он направлен, и в зависимости от этого в нем задействуется определенная совокупность разнообразных знаний (о мире, ситуации, особенностях коммуникации), которая связывает двух коммуникантов -говорящего (пишущего) и слушающего (читающего).
Традиционно текст имел устную и графическую формы выражения. Беседа по телефону это не только звучащая устная речь, но и диалог, и вместе с тем дискурсивная деятельность, опирающаяся на конкретную обстановку (contextual setting) и ситуацию, ряд экстралингвистических факторов. Структура социальной интеракции, осуществляемая в беседе, способна указать на степень близости, личные качества участников коммуникации, эмоциональную вовлеченность собеседников, направленность на предмет дискурса, возможность участия других собеседников. Развитие дискурса осуществляется локально что, несомненно, указывает на ситуативно-прагматический контекст, оказывающий влияние «на способ и реализацию семантико-синтаксических и прагматических свойств речевого кода» [Правикова 2004: 28].
Другие случаи анализа знания, использующегося в коммуникации (knowledge for use) [Nuyts 2007: 554], указали на необходимость расширения понятия дискурса и вывод его на уровень отдельной теории. Дискурс оказывается связанным с актуализацией разных типов статического и динамического знания в коммуникативном событии в зависимости от социо-культурного контекста, интертекстуального взаимодействия и явления мультимодальности.
Например, дискурс поэтического произведения, как и дискурс художественного произведения [Манерко 2013] отражает экспрессивную, эмотивную и функцию эстетического воздействия. Они раскрываются через событие или череду событий, мыслятся темпорально, динамически и через призму психологических переживаний лингвокреативной личности. Как правило, дискурс поэтического произведения соотносится с определенным прототипом жанрово-поэтической категории, с представлениями о ее канонической форме, ритме, метре и других параметрах, хотя может вступать с ней в противоречие. Мультимодальность воспринятого и прочувствованного знания, эмоций и чувств в стихотворном произведении простирается либо от содержания к форме (сонетом может быть названо произведение, написанное по канонам данного жанра поэзии), либо от формы к содержанию (сонетом называется любое стихотворение о любви).
Специальный (академический) дискурс представляет собой уровень развития какого-либо отдельного участка в системе общественных научных коммуникаций. Мультимодальность дискурсивного знания опирается на творческое усилие научной мысли ученого, специалиста в определенной сфере деятельности, стремящегося убедить слушателя (читателя) и использующего аудиовизуальные и паралингвистические средства. Ключевые слова: метафора, метонимия, символ, когнитивный механизм, когнитивная поэтика, когнитивная среда, информация, художественный смысл.
Изменение понятия фундаментальности науки приводит к тому, что научная мысль работает в разных контекстах, познавательный процесс обеспечивается в условиях запутанности информационных потоков. В этой связи изучение ментальных основ словесного творчества как формы метафорического представления знания актуализируется.
В современной науке слово «когнитивный» получило широкое распространение, оно же определяет развитие отдельных научных дисциплин. Такая ситуация говорит о принципиальных изменениях во взгляде на объект исследования, который затронул и филологию. Уклон в «когнитивность» диктуется научным развитием в целом. Сегодня когнитивный подход реализуется в обществоведении и экономике. Понятие когнитивной среды [Широнин 2013] рассматривается наряду с понятием распределенного знания, когнитивных механизмов экономического развития. «Когнитивная среда, в которой находится данный человек, -это весь способ его взаимодействия с окружающим миром и его картина мира: это те образы и понятия, которые человек способен воспринимать и передавать; это то, как связаны между собой люди, с которыми он взаимодействует, каковы их реакции…. это вещи, которые он может изготовлять и исполь-зовать… когнитивная среда -это знание, если иметь в виду не только индивидуальное знание, а систему знания и коммуникации, созданную неким социумом и… доступную данному человеку… когнитивная средаэто порядок, способ упорядочения отношений с миром» [Широнин 2013: 8]. В этом смысле художественное творчество тоже является интегрированным в когнитивную среду частью взаимодействия с миром, оно также является частью распределенного знания. Суть идеи о распределенном знании в том, что совокупное знание очень велико и рассосредоточено между людьми. Однако совокупное знание не сводится к суммарному знанию людей -большую роль играет и структура их взаимодействий, а также специфика самого знания. Художественная литература -это тоже знание, которое используется человеком для повседневной жизни, принятия решений в повседневных ситуациях. Данное знание и отдельные механизмы его формирования (метафора, метонимия, символ) участвуют как во взаимодействии людей, так и во взаимодействии с другим знанием.
Подобный междисциплинарный синтез не только придает теоретическую и практическую перспективу филологическим исследованиям текста, но и помещает их в контекст актуальных исследований современного человека и общества.
Филологическая проблема исследования художественного (поэтического) текста вписана в общенаучный и общекультурный контекст жизни человека и общества. Данная связь обусловлена важной ролью искусства (в нашем случае -словесного искусства) для мышления и восприятия реальности. В исследовательской традиции существует указание на этот факт: «Поэзия есть преобразование мысли… посредством конкретного образа, выраженного в слове, иначе: она есть создание сравнительно обширного значения при помощи единичного сложного (в отличие от слова) ограниченного словесного образа (знака)» [Потебня 1976: 333]. В современной науке эта идея рассматривается как актуализация связи между историей литературы и адаптивностью человека, возникновением понятия «мема» (Р. Доукинс) как единицы культурной наследственности, представлением истории литературы в качестве истории культурного отбора (Н. Арлаускайте).
Очевидно, что вопрос о переоценке роли когнитивных механизмов, используемых в художественном творчестве, имеет глубинные основания в самом сознании и образе жизни человека.