Целью настоящего исследования является выявление специфики языковой репрезентации комического эффекта в референтной структуре текста и объяснение причин его возникновения с позиций когнитивно-коммуникативного подхода. Объектом исследования является немецкоязычный текст жанра шванк.
Ключевые слова: референция, референтная структура, грамматика текста, когнитивный подход, коммуникативный подход, комический эффект, шванк.
При исследовании комических жанров интерес для лингвиста представляет, прежде всего, комический эффект: причины его возникновения и способы его языкового представления. Шванк, как жанр немецкой смеховой культуры, возник на рубеже 15 -16 вв. и соединил в себе черты комизма эпохи средневековья и Ренессанса. Как утверждает В. Дойферт, всех персонажей шванка можно условно разделить на две группы: игрок и противник, т.е. активная фигура, наносящая удар и пассивная, которая этот удар принимает [Deufert 1975: 138]. Таким образом, комизм произведений данного жанра основан, прежде всего, на противопоставлении персонажей, а смех читателя вызывает побежденная сторона: обманутый, одураченный, униженный персонаж.
Для ответа на вопрос, каким образом комизм произведений становится очевидным читателю, необходимо обратиться к его репрезентации непосредственно в тексте. В рамках грамматики текста в конце 20 -начале 21 в. получил распространение метод анализа текстовых структур, позволяющий проникать в смысловую структуру путем анализа представленных в тексте языковых средств. В комизме жанра шванк задействована референтная структура, в которой репрезентированы персонажи-коммуниканты и объекты действительности, с которыми они взаимодействуют. Методологическую базу исследования референции составили труды отечественных и зарубежных исследователей (Б. Рассел, П.Ф. Стросон, Дж.Р. Серл, Г. Вайнрих, Х. Фатер, К. Браунмюллер, Н.Д. Арутюнова, О.И. Москальская и др.). Разделяя мнение Х. Фатера, мы придерживаемся широкого понимания референции, согласно которому референция может осуществляться не только к предметам (включая людей) и абстрактным процессам, выраженным именными группами, но и к состояниям, деятельности и качествам [Vater 1991: 11]. Когнитивный подход позволяет представить референцию как апелляцию к ментальным сущностям в сознании коммуникантов, поскольку, как утверждает И.В. Ванюкова, сферой существования референта является ментальное пространство сознания [Ванюкова 2006: 49].
Анализ коммуникативной ситуации, участниками которой являются персонажи произведения возможен благодаря «персонажному субтексту» (термин А.А. Боронина), в котором посредством лексико-грамматических средств представлены объекты действительности. При восприятии персонажного субтекста читателю становится очевидным несоответствие, возникающее при апелляции коммуникантов к разным объектам действительности как референтам. Данное несоответствие возникает вследствие: 1) умышленного введения адресата в заблуждение (адресант намеренно не сообщает собеседнику о свойствах объекта действительности, необходимых для его безошибочной идентификации); 2) непреднамеренного введения адресата в заблуждение (адресант не сообщает собеседнику о свойствах объекта действительности, необходимых для его безошибочной идентификации, но в его намерения не входит обман адресата).
Подобный механизм задействован при референции к действию. Апелляция коммуникантами-персонажами в своем сознании к разным действиям зависит от интенции адресанта, либо преследующего цель ввести собеседника в заблуждение, либо такой цели не преследующего.
Комический эффект, возникающий в процессе коммуникации между автором и читателем основан на механизмах вероятностного прогнозирования и обманутого ожидания, связанного с нарушением стереотипов (социальных, языковых, стереотипов мышления, поведения и т.д.) [Славиньский 1975: 269]. Так, при представлении персонажа в зачине произведения референтные сопроводители, выраженные именем прилагательным и придаточным определительным предложением, содержащие, как правило, в своем значении компонент с негативной окраской, обозначают отрицательные качества персонажа, что является для читателя своеобразным сигналом предстоящего осмеяния данного персонажа в концовке. Построение такого прогноза развития событий обусловлено прагматикой жанра.
При референции к действию комический эффект обусловлен тем, что в процессе развития сюжета описываемый персонаж не достигает своей цели, что выражается в семантике глагола (компонент со значением промаха, неудачи). Таким образом, реализуется эффект обманутого ожидания, значимость персонажа в глазах читателя снижается, и возникает смех. Vater H. Einführung in die Raum-Linguistik. Efferen: Gabel, Hurth, 1991.