В данной публикации рассматриваются особенности, присущие художественному тексту как коммуникативно-обусловленному вербальному воплощению авторского замысла.
Ключевые слова: художественный текст, автор, читатель, художественная коммуникация.
Художественный текст, отвечая всем общетекстовым требованиям, является особым типом текста. Как любому другому тексту, художественному тексту присущи внутренняя осмысленность, завершенность Особенностью художественного текста является его многомерность: художественный текст характеризуется предельной функциональносмысловой нагруженностью всех его элементов, является материальной формой существования некоторого идеального содержания и объединяет в себе, по мнению Е.Г.Самарской, четыре своеобразных диалога, каждый из которых выполняет определенную роль. Это, во-первых, диалог между писателем и той аудиторией, к которой он обращается и кому адресует своё произведение. Во-вторых, это диалог тех личностей, которые представлены в самом тексте, то есть героев самого произведения. В-третьих, это диалог между автором и его героями. И, наконец, это диалог между героями текста и читательской аудиторией. Каждый диалог не существует сам по себе, а является частью целого комплекса отношений, на которых базируется коммуникативная цепочка «автор (писатель) -текст (художественное произведение) -реципиент (читательская аудитория)» [Самарская 2008: 24-29]. 