Данная статья имеет своей целью описать учебный текст, обладающий наиболее оптимальной для восприятия структурой. Самоподобный (фрактальный) учебный текст имеет спиралевидную структуру, характеризуется оптимальным для восприятия объемом и позиционно распределенными структурообразующими единицами.
Ключевые слова: учебный текст, структура, восприятие.
Исследования в рамках междисциплинарного лингвосинергетического подхода характеризуются направленностью на моделирование и выявление особенностей сложных самоорганизующихся систем. Изучение учебного текста как сложной системы проводится на основе текстосимметрики и предполагает использование метроритмической матрицы, отражающей структурную организацию объекта исследования.
Под учебным текстом мы понимаем сложную систему языковых знаков, полученную в результате речемыслительной деятельности автора учебника, педагога и учащихся. В нашем исследовании учебный текст-полилог, созданный на изучаемом иностранном языке, открытый в смысловом, коммуникативном и интенциональном плане, обладает формально выраженной структурой, обеспечивающей адекватное восприятие и последующую эффективную смысловую обработку.
В ходе исследования выявляется, что учебный текст-полилог имеет оптимальную для восприятия структуру. Принимая во внимание результаты психолингвистических исследований, мы полагаем, что восприятие текста -это процесс извлечения смысла, заключенного в определенную ритмически организованную форму.
Определение оптимальной для восприятия структуры как результата самоорганизации учебного текста-полилога проводится с использованием метроритмической матрицы, разработанной и описанной в трудах Г. Г. Москальчук и ее учеников. В нашем исследовании минимальной единицей для выявления процессов структурообразования является повторящаяся минимум дважды лексико-синтаксическая конструкция, обеспечивающая целостность и устойчивость учебного текста. Например, частотными лексико-синтаксическими повторами в анализируемых нами учебных текстах-полилогах начального уровня обучения являются этикетные формулы общения: "Hello.", "Good morning/afternoon/evening.", "Excuse me.", "Thank you.", "I'm sorry.", а также повествовательные пред-ложения "My name's…", "I'm from…", "There's…", вопросительные предложения со вспомогательными глаголами в настоящем времени "How do you do?", "How are you?", "What do you do?", "What are you doing?", "What are you interested in?", "Have ever been abroad?".
В результате сопоставления учебных текстов-полилогов на основе метроритмической матрицы выявляется ритмический рисунок текста, определяются его устойчивые и неустойчивые области. Для адекватного восприятия учебный текст-полилог, оптимальный объем которого составляет 375-415 предложений, обладает зеркально-симметричной структурой. Данный тип соответствует природной общеязыковой форме и характеризуется пропорциональным распределением структурообразующих элементов -лексико-синтаксических повторов, составляющих 40-55% от целого текста. Таким образом, структурообразующие элементы чередуются с новой информацией так, что область высокой концентрации повторов находится не в середине текста, а ближе к концу. А наиболее информативный участок текста расположен ближе к началу. Информативность, будучи мерой адекватности восприятия учебного текста, создает определенную последовательность распределения повторов и новой информации, в процентном соотношении -не более 25% повторов присутствуют в тексте до введения основной информации и не более 15% -после введения. Наглядно структура учебного текста-полилога продемонстрирована на рисунке 1.
Наиболее устойчивая и оптимальная структура учебного текста фрактальна. Приводя текст к единообразию, структура представляет собой спиралевидное образование, позволяющее в любой момент вернуться в нужный фрагмент учебного текста, без изменения или потери смысла последнего. 