В статье рассматривается проблема репрезентации категории маскулинности в дискурсе Викторианской эпохи.
Ключевые слова: гендерные стереотипы, категория маскулинности, когнитивная метафора, культурный контекст, Викторианская эпоха.
Сегодня гендерные исследования образовали новую область знания, возникшую на периферии гуманитарных наук. Появились новые направления в гуманитарных науках, изучающие манифестацию гендера как социокультурного конструкта, -такие как гендерная история, гендерная психология, гендерная социология. Гендерная лингвистика, или лингвистическая гендерология, традиционно обращает внимание на языковой аспект гендера, с учетом новых перспектив познания, которые открываются с развитием лингвокультурологии и когнитивной лингвистики.
Для лингвиста чрезвычайно важно понять, как гендер репрезентирован в языке и речи. Очевидно, что гендер конституируется в дискурсе фрагментом гендерно маркированного знания, репрезентирующего так называемые гендерные стереотипы -представления о гендерно обу-словленном поведении людей. Последние представляют собой модели знания о гендерных ролях, гендерных нормах, и пределах вариативности гендерно обусловленного поведения, гендерных психологических чертах (пороках и добродетелях), гендерной идентичности как нормальной/ проблемной ситуации, гендерно обусловленных эмоциях, отношениях, интересах и умениях, гендерном символизме и гендерно обусловленных когнитивных стилях [Anderson 2004].
С учетом этого знания проводятся исследования соотношения составляющих гендерную оппозицию категорий маскулинности и фемининности, которые, как представляется, раскрываются в ходе развертывания дискурса. Необходимо оговориться, что культурный контекст, на фоне которого конструируется гендер, не остается неизменным. Представления о гендере могут быть представлены в двух ценностных системах: традиционная (патриархальная, андроцентричная) система и либеральная (феминистская, эгалитарная). Множественность и текучесть образов маскулинности проявляется не только в истории, но и в жизни каждого конкретного индивидуума, который в разных ситуациях и с разными партнерами «делает», «разыгрывает» и «представляет» разную маскулинность. Художественная литература от Ч. Диккенса до П. Акройда предоставляет исследователю обширную базу данных для иллюстрации процесса формирования представлений о маскулинности, трансформирующихся в устойчивость национальной идентичности и в повседневной жизни, и через конкретные культурные институты.
Наше 