Основная задача статьи -показать участие словообразовательных средств в формировании когнитивного пространства текста наряду с другими языковыми средствами. На конкретном материале доказывается, что деривационное средство, в том числе и морфема, способно вызвать в сознании читателя дополнительные рефлексии (этимологические, структурные, мотивационные, культурные, символические, ономасиологические и т.п.), на базе которых образуются деривационные смыслы. Исследование базируется на современных тенденциях изучения речевой деятельности вообще и текстовой в частности, и определяется возрастающим интересом к явлениям эстетической коммуникации (Болотнова 2007, Заика 2007, Новиков 1990, Сёрль 1999, Степанова 2006 и др.).
Ключевые слова: деривационные смыслы, когнитивное пространство текста, эстетический код, коннотация, образность.
Художественный текст -особая функциональная система, в которой словообразовательные значения, как и другие, испытывают влияние художественной условности, что способствует трансформации смыслов, образному переосмыслению общеязыковых значений. Воспитанное на языковых закономерностях читательское сознание в художественном тексте осмысляет производное слово как определённую семантическую структуру, за которой стоит концептуальная сущность.
В носителе языка до автоматизма доведено общее восприятие деривационной структуры слова, на базе которой формируется текстовая мотивационная структура. В процессе восприятия текста читатель опирается на мотивационные признаки, актуализируемые в тексте, и расшифровывает деривационные смыслы, передаваемые производными лексемами. Автор моделирует действительность в соответствии со своим мировидением, то есть вносит собственную когнитивно-модальную информацию, которая кодируется и посредством деривационных средств. Опора на контекст позволяет увидеть деривационные смыслы в тексте, отличные от языковых. Категоризация этих смыслов формирует определённый ментальный образ (структуру), который может интегрироваться с другими, указывая читателю на авторский замысел.
Деривационные смыслы становятся наиболее значимыми для когнитивного и прагматического макрокомпонентов целостной структуры текста, поскольку несут дополнительную информацию тогда, когда узуальные лексические и словообразовательные значения отодвигаются на второй план [Сидорова 2012: 362-378]. Единицы словообразовательной системы в художественном тексте являются знаками, подчиняющимися не столько общему эстетическому коду, сколько производному от него мотивационному. Этот код может быть лишь частично общим для автора и читателя, и недостаточное знание кода приводит к недопониманию текста. При формировании производного слова в тексте компоненты, кажущиеся очевидными, опускаются. Остаются только члены отношения, так как слово строится не из разрозненных морфем, а на основе отношений между логически равноправными реалиями. Под мотивационными деривационными смыслами нами понимаются смыслы, реализуемые словесными группами, объединёнными на основе единого мотивационного кода. Основными, на наш взгляд, мотивационными кодами являются пространственные и временные. Так, для Е.Замятина характерной чертой является формирование в тексте личностных пространственных смыслов посредством производных слов, что отражается на когнитивном пространстве текста. Само словопроизводство становится при этом вербализацией интенциональных концептуальных структур. И, несмотря на нестандартность функционирования производных лексем в тексте, мы «узнаём» эти слова, интерпретируем их смыслы, а это значит, что за ними стоят определённые мотивационные коды. Так, в мотивационную деривационную парадигму, образованную на базе единого пространственного кода, можно включить лексемы досмеяться, взвинтиться, приплюснутый (голос), вплющенный (голос), опустошить, розовость и другие, функционирующие в романе «Мы». Производные сплющенный (голос) и приплюснутый (голос) являются также членами парадигмы, детерминируемой соматическим кодом. Сюда войдут и лексемы исподлобные, подлобья, пластыре-целительные (улыбки). Именно деривационные смыслы формируют дополнительную образность текста и позволяют увидеть авторскую модель художественного пространства, которое в романе имеет радиальную структуру.
Таким образом, мотивационные деривационные смыслы как средства образности участвуют в формировании когнитивных структур текста, что обусловливает их эстетическую значимость.