Когнитивные исследования дискурса, концентрирующие внимания на разработке знаний, представленных в дискурсе, интересны сами по себе, важны с точки зрения вскрытия идеологии, но зачастую совсем не задаются вопросом, почему именно здесь и сейчас обнаруживается этот кластер концептов или задается такой специфичный когнитивный сценарий. Подобный угол зрения на исследование дискурса и текста, который А. М. Каплуненко в своей программной статье озаглавил как курс «под флагом Фуко», позволяет не только увидеть фреймовую или концептуальную структуру, но объяснить причины её возникновения. В терминологии моей статьи этот подход будет сформулирован как анализ дискурса в контексте Времени Культуры N. Каждое новое Время Культуры N открывается своей особой интенциональностью и системой изменившихся ценностей, поэтому появление новой функции высказывания в дискурсе имеет высокий диагностический потенциал.
Ключевые слова: дискурс, высказывание, М. Фуко, Время Культуры, кризис мультикультурализма, 9/11, Гитлер.
В рамках существующих представлений дискурс до сих пор широко понимается внутри исследовательской формулы «текст плюс контекст», введенной Т. ван Дейком («дискурс как актуально произнесенный текст»). Это определение широко распространено именно потому, что оно предоставляет вполне определенную методику анализа: дискурс реконструируется при опоре на текст и весь комплекс экстралингвистической информации. Однако философские основания теории дискурса М. Фуко (см. программную статью по данному вопросу в [Каплуненко 2013]) призывают повернуть анализ дискурса к анализу отдельных высказываний. При этом возникают два взаимосвязанных вопроса.
Во-первых, хотя Фуко [Фуко 1996] не говорит об этом, но необходимо рассуждать о неком толчке или поводе, по которому было произнесено высказывание. Ответ очевиден: импульсом к появлению высказывания и смене дискурса является конкретное событие. Во-вторых, событие провоцирует изменение интенциональности социума. И здесь ключевой для исследователя дискурса момент: на волне интенциональности социума, как правило, конструируется интенциональность высказывания, потому что с этого момента работает неизменное правило о том, что все окружающее видится так, как была первоначально отстроена мысль на интенциональном горизонте.
Рассматриваемые аспекты анализа -центральность события и смена интенциональности -положены в основу вводимого нами понятия Время Культуры. Время Культуры -это особая структура семиозиса, возникшая под влиянием события и характеризуемая четкими семиотическими доминантами. Семиотические доминанты отрезка времени N состоят в отношении прямой зависимости от интенционального горизонта высказывания / дискурса. Методика описания этого отношения только подлежит разработке, хотя основополагающий принцип ясен: Время Культуры N является универсальным механизмом формирования дискурса, его принятия или непринятия.
Формируемый в последнее время дискурс, толчком к которому послужил финансовый кризис 2008 года, можно обозначить как «Конец эпохи мультикультурализма». Важной семиотической доминантой его является знак Hitler и выявляемая функция высказывания "X is like Hitler", обнаруживаемая в разных в линейном плане последовательностях. Условием появления функции "как Гитлер" можно сформулировать наличие у Говорящего интенции привлечь внимание к некоему тайному смыслу, а также обличить, разоблачить истинность намерений субъекта N. В область определения функции входят референты субъектов и объектов, в связи с которыми Говорящий испытывает острое ощущение исходящего от них зла и угрозы, связанных с нарушением свободы, прав человека, общей опасности миру. Мы можем говорить о том, что в новом Времени Культуры семиотическая сущность "HITLER" онтологизируется согласно новым правилам, которые задаются модальностью «политическая слепота и нежелание извлечь уроки истории» (например, во Времени Культуры "After 9/11" это было «вероломное нападение»). При этом очень часто знак Hitler используется лишь как симулякр или, другими словами, оболочка, воздействующая на уровне сознательного, т.е. отзывающаяся во внутреннем времени Эго, и на уровне бессознательного, т.е. в виде архетипических смыслов.