В статье анализируется широкий спектр прецедентных феноменов, вербализирующих концепт «Kanzlerin Angela Merkel» на материале немецкого политического дискурса. 7Описываются их функционально-структурные и когнитивнодискурсивные особенности.
Ключевые слова: социополитический и персональный концепт Kanzlerin Angela Merkel «канцлер(ша) Ангела Меркель», немецкий политический дискурс, прецедентный феномен, структура, трансформа, когнитивный признак, языковая игра.
Вербальный прецедентный код, структурируя современное политическое пространство, акцентирует смысловые узлы, маркирующие актуаль-ную значимость прецедентных феноменов через призму политического курса и национальной идеологии каждой страны в прагматическом соответствии с конкретными целями, мотивами и ситуационными интенциями, дискурсивно реализуемыми.
Прецедентные феномены, отражая в сознании аксиологию мировидения народа, передают модели, структурирующие нормы и стандарты поведения конкретного лингвокультурного сообщества.
Содержание прецедентного пласта, репрезентирующего социополитический и персональный тип концепта Kanzlerin Angela Merkel «канцлер(ша) Ангела Меркель» в немецком политическом дискурсе, исследуется на материале 770 статей политической направленности о канцлере ФРГ А. Меркель из немецких информационно-политических журналов "Der Spiegel", "Focus" и электронного информационно-политического журнала"Spiegelonline" в период с 2009 г. по декабрь 2013 г. (второй срок пребывания Ангелы Меркель в должности федерального канцлера Германии). Прецедентная составляющая концепта реализуется 12 видами прецедентных феноменов, соотносимых с политической сферой (5), с областью истории (4) и актуальных событий (1), литературой (1) и кинематографом (1).
Двухкомпонентный концепт «Kanzlerin Angela Merkel» формируется из двух нуклеарных элементов -«Kanzlerin» и «Angela Merkel», которые, синонимизируясь, субституируют друг друга.
В настоящем исследовании концепт «Kanzlerin Angela Merkel» рассматривается нами как прецедентный текст (в широком понимании) с открытым финалом, создаваемый в режиме on line с элементами политического шоу. Его главная героиня -Ангела Меркель (актуальное прецедентное имя), в соответствии с нарративно-композиционной моделью дискурса и структурой концепта, создает две сюжетно-событийные линии немецкой текстовой канвы -социополитическую и личностную.
Прецедентное поле концепта «Kanzlerin Angela Merkel» структурируется на основе ряда сфер-источников, покрывающих следующие области: политика (57 апелляций -41,6%), история (31 апелляция -33,4%), литература (7 апелляций -8,3%), кинематограф (12 апелляций 8,3%), современная прецедентная ситуация (17 апелляций -8,3%) .
Функционально-прагматический потенциал использования прецедентных феноменов в качестве репрезентантов данного концепта практически равнозначен как в заголовочной (44,4% от общего количества), так и во внутритекстовой позициях (55,6% от общего количества).
Языковая игра с прецедентными феноменами в политическом медийном дискурсе послужила стратегическим алгоритмом построения современной интертекстуальности, реализующим его полифункциональ-ность, когда считывание трансформированных символов прецедентности возможно только благодаря глубинному анализу различных культурных кодов и сочетаемости их единиц.
Прецедентные феномены-репрезентанты концепта Kanzlerin Angela Merkel «канцлер(ша) Ангела Меркель» в структуре немецкого политического дискурса реализуют следующие функции: номинативную, аттрактивную, прогнозирующую, манипулятивную, смыслопорождающую, экспрессивную, оценочную, моделирующую, людическую и иронизирования.
Вербализованные прецедентные феномены актуализируют такие когнитивные признаки концепта Kanzlerin Angela Merkel «канцлер(ша) Ангела Меркель», как: «управленческие качества канцлера» (бережливость, экономность, прагматичность, деловитость); «черты характера» (самоотверженность, упрямство, решительность, настойчивость, сдержанность, осторожность, трусость); «интеллектуальные способности» (умный, способный канцлер); «отношение электората к канцлеру» (разочарование в канцлере); «срок пребывания в должности канцлера» (третий срок).
Концепт Kanzlerin Angela Merkel «канцлер(ша) Ангела Меркель» эксплицирован в большей степени маскулинными прецедентными именами (60% от общего количества ПФ), чем фемининными (40% от общего количества ПФ), что характеризует А. Меркель как политического лидера, придерживающегося мужского стиля управления: прагматичного, деловитого, эмоционально сдержанного, упорного в достижении цели, решительного и вместе с тем самоотверженного.