В статье рассматривается язык и его функции в одних и тех же дискурсивных условиях, но в различных институциональных рамках. Сопоставляются два формата дискурса: теледебаты и парламентские слушания, как на французском, так и на русском языках.
Ключевые слова: телевизионные дебаты, парламентские слушания, дуэль, речевое поведение, речевое взаимодействие.
Существует определенный инвариант эристических (противодействующих) речевых практик. Прежде всего, это контур речевого (коммуникативного) взаимодействия (интеракции), предполагающий институциональные рамки, социальный фрейм, в зависимости от которого развивается деятельностный и речевой (дискурсивный) сценарий эристического противодействия.
Чтобы описать ход эристического речевого взаимодействия, необходимо опереться на определенную системную модель, предполагающую структуру взаимодействующих компонентов.
В одних и тех же дискурсивных условиях язык функционирует по-разному: интеракция одного и того же типа организована специфично в каждой культуре и имеет количественные (разное число речевых и неречевых действий, которые, как правило, выполняют коммуниканты в соответствующих условиях для достижения своей цели) и качественные (разные по своему статусу и характеру действия, разная их последовательность) отличия [Гришаева 2007: 150].
Для контрастивного анализа эристического речевого взаимодействия были выбраны в основном три формы реализации эристического речевого поведения -французское бытовое общение, французские и русские парламентские слушания (дебаты), французские и русские дебаты на радио и телевидении. Таким образом, институциональное общение сопоставлялось с неинституциональным, с одной стороны, и межкультурному сопоставлению подвергались две институциональных формы -парламентские и телевизионные дебаты.
Пространственные рамки рассматривались с точки зрения социальной функции, т.е. цели речевого взаимодействия (Парламент -собрание народных представителей с его законодательными функциями, формат телепередач -«дуэль» как средство политической самопрезентации, позиционирования и влияния и т.д.).
С этой точки зрения эристические дискурсы, реализация которых варьируется в разных этносоциумах, определяются в зависимости от выполняемых функций: каждой форме речевого взаимодействия свойственен «сценарий» или руководство к действию, правила корректного поведения, институциональные рамки и т.д.
Уже на уровне предварительных установок существуют расхождения в форматах проведения теледебатов и регламента представления материалов парламентских слушаний во французской и русской социокультурных практиках. Французский вариант теле-поединка предполагает достаточно нейтральное по форме представление участников и темы дебатов.
В передаче НТВ «К барьеру» эристически маркированным является начальный элемент, отсутствующий во французском формате передачи,личный вызов, который задает эристический модус всей дальнейшей интеракции.
В. Соловьев в значительно большей степени демонстрирует эристическое речевое поведение:
-отрицание аргументативной значимости высказывания; -людические эристические комментарии (ирония, сарказм и т.п.), обращенные к аудитории.
Ведущий «К барьеру» также корректирует пропозициональный план речевого взаимодействия по параметру релевантности, но в эристической форме.
Сопоставляя два теле-проекта, аналогичных по характеру, названию и по сути, («К барьеру» и «DuelsurlaCinq»), мы выявили основные роли и функции телеведущего в полемическом речевом взаимодействии в теледебатах: формально-посредническую, провокативную, санкционирующую (регулятивную), комментирующую, аргументативной ангажированности, вступления в коалицию, обособления (выражения личного мнения) и т.д.
Институциональность парламентского дискурса отличается большей стилистической строгостью и регламентированностью. Официальность общения здесь обусловлена в первую очередь социально-статусными характеристиками участников, что накладывает ограничения на использование эристических форм речевого взаимодействия.
В институциональном речевом взаимодействии эристический вызов ограничен и приобретает более сдержанные формы, однако и здесь встречаются достаточно эффективные скрытые приемы речевой эристики посредством косвенных речевых актов, импликаций, превращающихся в агональные намеки. 