В докладе анализируется сказочно-фантазийная картина мира, присутствующая в различных сферах англоязычного дискурса. Рассматривается присутствие сказочно-фантазийной картины мира в художественной коммуникации: в современных любовных романах, триллерах и детективах. Исследуется присутствие сказочно-фантазийной картины мира в нехудожественной коммуникации: в анекдотах, рекламе и брачных объявлениях.
Ключевые слова: картина мира; сказочно-фантазийная картина мира; англоязычный дискурс, художественная коммуникация, нехудожественная коммуникация.
Несмотря не некоторую терминологическую неопределенность, размытость концепции и большое количество вариантов определений термина «картина мира», следует согласиться с мнением О.А. Радченко, что термин «картина мира» является одним из фундаментальных признаков идиоэтнической парадигмы в современной философии языка [Радченко, 2002: 141]. Наиболее интересным и точным представляется определение, данное Р.Й. Павиленисом, который считает, что картина мира, или «концептуальная система» это «непрерывно конструируемая система инфор-мации (мнений и знаний), которой располагает индивид о действительном или возможном мире» [Павиленис, 1983: 280].
С древнейших времен сказочные тексты являются верными спутниками человеческой цивилизации. Сказочно-фантазийная картина мира, представленная в современных сказочно-фантазийных текстах, своими корнями уходит в мифологическое мировоззрение, доставшееся нам еще от первобытного общества. По словам Е.М. Мелетинского, мифологическое мировоззрение превратилось в поэтическую форму волшебной сказки [Мелетинский, 1998: 293]. В дальнейшем волшебная сказка получила свое развитие и продолжение в авторской, литературной сказке. Уникальность художественной формы, "сложность простоты" сказки предопределила ее дальнейшее развитие. Безусловно, Е.М. Неелов прав, считая, что современные научно-фантастические произведения генетически связаны с фольклорной волшебной сказкой [Неелов, 1987: 47]. Волшебная фольклорная сказка является прообразом не только научно-фантастических произведений, но и многих других сказочно-фантазийных текстов. В современном англоязычном дискурсе сказочно-фантазийная картина мира представлена в многочисленных текстах разных жанров: в произведениях, написанных в жанре фэнтези, в сказочно-фантазийных любовных романах [Тананыхина, 2014а: 110-119], триллерах [Тананыхина, 2014б: 194-196] и детективах [Тананыхина, 2013: 237-244]. Репрезентация сказочно-фантазийной картины мира наблюдается и в нехудожественной коммуникации: в анекдотах, рекламе, даже в брачных объявлениях [Тананыхина, 2014в: 30-33].
Таким образом, представляется правомерным определить сказочнофантазийную картину мира в современном английском дискурсе как совокупность всех сказочно-фантазийных представлений о мире, которая присутствует во многих фантазийных текстах сказочной направленности. В современной англистике сказочно-фантазийные тексты встречаются не только в художественных произведениях, написанных в жанре фольклорной и литературной сказки, но и в жанре любовного романа, триллера и детектива, в текстах других литературных жанров, а также в текстах нехудожественной коммуникации -в рекламе, анекдотах и брачных объявлениях. 