Статья посвящена проблеме прецедентности в англоязычном учебнорекламном дискурсе. В статье описаны особенности функционирования прецедентных феноменов как вариантов реализации коллективных когнитивных структур, формирующих концептуальное содержание дискурса.
Ключевые слова: прецедентность, прецедентный феномен, учебно-рекламный дискурс, прецедентный концепт.
Прецедентность является одним из основных свойств дискурса, поскольку данное свойство позволяет выстраивать ассоциативную сеть с помощью знакомых, узнаваемых феноменов, которые являются несомненно значимыми в когнитивном отношении. Изучение прецедентности в рамках англоязычного учебно-рекламного дискурса представляется актуальным в связи с вопросом описания механизмов формирования коллективных когнитивных структур.
Учитывая теоретические принципы когнитивно-дискурсивной парадигмы, Е.С. Кубрякова указывала на тот факт, что в процессе лингвистического анализа особое место занимает необходимость определить «роль» изучаемого явления «в познавательных процессах, в фиксации и хранении человеческого опыта по осмыслению людьми окружающей их действительности», что представляется особо значимым в связи с изучением механизмов формирования прецедентности [Кубрякова 2009: 13].
Под прецедентным феноменом, вслед за В.В. Красных, мы понимаем феномены актуальные в когнитивном плане, обладающие ассоциативным потенциалом, обращение к которым постоянно производится в речи говорящего [Красных 2002]. Прецедентный феномен всегда служит воплощением определенного знания, его структуры, которая может включать отношение говорящего к описываемому событию, культурно значимому факту, исторической личности, литературному персонажу, памятнику искусства и формироваться на основе данных фактов.
К.Ф. Седов, описывая «прецедентный слой языкового сознания», определяет прецедентность как «огромный резервуар готовых формул», который служит отражением коллективного опыта, реализуемого в субъективной речевой практике. В этой связи К.Ф. Седов подчеркивает, что «возникновение прецедентного слоя коммуникативной компетенции нельзя представить в виде механического накопления обрывков речевых произведений», поскольку всегда имеет место интерпретация смысла в индивидуальном языковом сознании [Седов 2008: 21].
Прецедентные феномены в англоязычном учебно-рекламном дискурсе выполняют мотивационную и воздействующую функции, поскольку, будучи включенными в наименование учебного пособия, способствуют формированию прецедентных концептов, актуальных и существенных для англоязычного лингвокультурного сообщества.
Анализируя пространство англоязычного учебно-рекламного дискурса, представляется возможным выделить следующие прецедентные феномены в составе названий англоязычных учебно-методических пособий:
-прецедентные имена: имена героев детских сказок Teddy's Train. L. Tomas [Oxford University Press ELTC 2013: 61] 