В статье в качестве эффективного поликодового механизма межкультурной коммуникации исследуется такой вид когнитивной невербалики, как хроматика, изучающая роль цвета в общении и его воздействие на человека. С семиотической точки зрения это синергия визуального (живопись) и вербального (название картины, подпись) семиотического кода коммуникации; устанавливаются типы и виды такого синергетического единства, их роль в реализации коммуникативной, познавательной и выразительной функций.
Ключевые слова: концепт, хроматика, карнация, семиотика, иконика, индекс, символ.
Предметом данной работы является когнитивная семиотизация формы языкового и живописного знака в процессе коммуникации. Проблема соотношения языка и визуального искусства, их взаимозависимость и семиотическая взаимонастроенность так явны, что не могут не вызывать обостренного интереса у тех объясняющих гуманитарных наук, что оказались на семиотическом перекрестке, -таких, как межкультурная коммуникация. Цвет изначально имел сакральный смысл как один из кодов коммуникации, сначала в виде языческих и народных суеверий, затем -как проявление религиозных ассоциаций. Символика цвета, его психологическая интерпретация обладают глубоким воздействием на воспринимающего. Семиотика объясняет функции цвета как частные случаи визуальной информации.
Принято считать, что цвет в системе визуальной информации выполняет три функции: коммуникативную, познавательную и выразительную, причем как последовательно, так и одновременно, однако чаще всего четкой границы между ними провести нельзя. При определении функций цвета, их смысла и значения необходимо учитывать субъективные, в том числе национально-культурные, условия. В то же время развитие цветовой знаковой системы должно подчиняться объективным законам информации. Начало возникновения когнитивной философии языка в ее пирсовской, знаковой проекции, связывают, прежде всего, Р. Якобсоном и Ю.С. Степановым, заложившим основы новейших исследований визуально-вербального синтеза (Степанов 75); сейчас это направление разрабатывается в плане лингвоэстетики и искусствоведческой лигвистики. Рассмотрение языковых отношений как отношений эстетических только начинают привлекать внимание исследователей, это не только влечет за собой смену концептуария, но и существенно затрагивает метаязыковой аппарат лингвистики. Объектом по-прежнему остается язык, но требует укрупнения взгляда на него. При эффективном разрешении это может составить подспорье, если не самостоятельное звено, в структуре, развивающейся параллельно функциональной и когнитивной лингвистике.
Языковые знаки в процессе означивания визуального совершают нечто большее, чем только означивают. «Языки, конечно, по-своему продуцируют и кодируют смысл, но смыслопроизводство при этом сохраняет когнитивную мотивированность. Художник, конечно, прежде всего, работает с плоскостью и цветовым пятном, линией, красочным слоем, формой, между тем, как в первую очередь он занят процессом смыслопроизводства» (Фещенко и Коваль 2014: 335). Согласно типологии основателя семиотики Ч.С. Пирса, существуют три типа знаков: знакииконы (подражательные), знаки -индексы (указательные) и знаки -символы (Пирс 2000: 176-233). В первую группу -иконических семиотических знаков -входят наиболее распространенные (и наиболее древние) обозначения миметического (подражательного) характера. Эти знаки основаны на фактическом подобии означаемого и означающего, напр., наподобие рисунка животного и самого животного. В хроматике -это знаки, имеющие максимальное цветовое сходство с объектом, который им обозначается или на который они указывают (белый -свет, черныйтьма, красный -кровь, зеленый -растения, т.п.). Эти миметические, или иконические, знаки построены на прямой аналогии). Во вторую группу входят знаки -индексы (указатели, симптомы, признаки), выполняющие дейктическую функцию. Действие индекса основано на фактической, реальной смежности означающего и означаемого. Напр., дым есть знакиндекс огня; ускорение пульса -знак-индекс жара. При исчезновении смежного объекта индекс сразу теряет особенность, делающего его знаком. Между цветовым знаком-индексом и понятием легко устанавливается ассоциативная связь, особенно в конкретной уточняющей ситуации, например, (белый -чистый, черный -печальный, красный -страстный, зеленый -молодой и т.д.). В третью группу цветовых знаков включают цвета -символы, в которых между цветом и понятием нет никакого сходства -ни миметического (прямого), ни ассоциативного.
Действие символа основано на установленной по соглашению солидарности между означающим и означаемым. Сущность этой связи состоит в том, что она является правилом, не зависит от какой-либо физической смежности и сходства. Так, искусственная родинка могла быть символом различных физических или психических состояний человека. Напр., в 18 в. в русской дворянской культуре родинка на виске означала нездоровье, на левой стороне лба -гордость, под нижней ресницей -слезы, на верхней губе -поцелуй, на нижней -склонность (Лотман 2002: 32). В хроматике для понимания смысла цветовых знаков-символов необходимо предварительное ознакомление с цветовой системой условных символических обозначений, например: желтый -буддизм, ревность; синий -мудрость, красныйрелигия, демократия. Сюда же относится цветовая символика политических партий и течений. Это так называемые кодовые цветовые символы. Делая акцент на том, что большая часть всех языковых знаков принадлежит к символам, Ч. Пирс писал: «Символы растут. Они возникают, развиваясь из других знаков, в особенности же из икон или же из смешанных знаков, имеющих природу как икон, так и символов» (Пирс 2000: 176-233). Вопрос о произвольности символа остается открытым. Ф. де Соссюр отмечал, что символ не до конца произволен, «в нем есть рудимент естественной связи между означаемым и означающим. Символ справедливости -весы -нельзя заменить чем попало, например, колесницей » (цит. по: Лотман, 2002: 28). Символу присущи: бесконечное количество значений, образ, взятый в аспекте своей знаковости, миф, понятие, наделенное личностной судьбой, целостность, концентрированно выражающая социокультурный смысл. (Напр., лев в христианской живописи мог иметь как положительную, так и отрицательную интерпретацию: символизировать власть, добродетель, гордыню, дьявола).
Символ может включаться в к-л синтагматический ряд, но, включаясь в него, символ сохраняет смысловую и структурную самостоятельность.
Он легко вычленяется из семиотического окружения, может существовать вне его и вводиться в другой контекст. Символ является важным механизмом памяти культуры. Он принадлежит сразу нескольким пластам культуры (Лотман 2000: 241). Языковой знак в концепции Г. Фреге, Ч. Огдена и А. Ричардса можно рассматривать как треугольник, стороны которогознак и референт, а вершиной является понятие (concept), или концепт в его когнитивном понимании. Концепт, по Е.С. Кубряковой, -«единица ментальных или психических ресурсов нашего сознания» (Кубрякова 1996: 90). Основными признаками концепта при когнитивной трактовке относят: оперативность, актуальность (отражение содержания человеческой деятельности); наличие инвариантного стержня (ядра), гибкость (подвижность). Наконец, концепт субъективен, т.е. представляет собой лишь часть актуализированных смыслов, относящихся к той или иной идее. Природа концепта, как мы видим, сложна и противоречива: он оперативен и в то же время отражает результаты всего человеческого опыта, имеет инвариантный стержень и в то же время динамичен, постоянно изменяется. Т.е., думая о реалии, человек имеет в виду не все ее признаки, а лишь актуальные в определенной мыслительной ситуации.
Признак актуальности концепта наиболее четко проявляется, когда разные люди неодинаково интерпретируют один и тот же смысл: то, что для одних актуально, для других незначимо или второстепенно. Определяющим является признак оперативности, который позволяет когнитологам говорить о субъективном характере концепта (это те смыслы, которыми оперирует отдельно взятый человек, исходя из своего жизненного опыта). Т.о., имманентных, объективно существующих «концептов нет, и степень объективности личностных концептов, т.е. адекватности отражения реальности, зависит от того, насколько они совпадают с концептами членов социума, объединяемых общностью жизненного опыта (Архипов 2001: 13). Оперативность, актуальность, субъективность концепта позволяют лингвокогнитологам сделать вывод о том, что концепт отражает «один или несколько, любые, не обязательно существенные признаки объекта (Болдырев 2001: 24), чем он и отличается от понятия, отражающего только наиболее существенные признаки объекта.
В докладе анализируется ментальная изоглосса: своеобразный эволюционный семиотический ряд, представляющий собой динамику когнитивного процесса, приводящего в искусстве от знакообразования -к смыслообразованию: икона -индекс -символ -символ-концепт. Оппозиция индексов, икон, символов носит градуальный характер с точки зрения усиления условности. «Символы растут» (Пирс), достигая вершины, которой является последовательное превращение иконы, индекса, символа в концепты.
Вербалика (одно и то же название) картин разных мастеров, разведенных во времени, коммуникативно и функционально значимо. Одно и то же название, разные подписи, разное время -разные культурные коды. Культурный код в семиотике понимается как «система означивания, т.е. сформированная стереотипами лигвокультурного сознания совокупность знаков и механизмов» (Алефиренко, 2002: 61-62), используемых при образовании смыслов и их репрезентации. Культурный код -это своего рода матрица, определяющая и направляющая как способ мышления и обозначения, так и их репрезентации. Это сетка, которую культура набрасывает на окружающий мир.
Набор кодов культуры для человечества универсален, однако их проявления в каждой культуре, метафоры, в которых они реализуются, всегда национально детерминированы и обусловливаются конкретной культурой. Так, знания о вместилище души в языках одинаково выражаются антропоморфным кодом, однако в и-е языках избирается образ сердца, а в африканских -селезенки. Тот или иной культурный код проявляется в ментальных изоглоссах: тождественные смыслы находят свое выражение в разные промежутки времени и в разных культурах. Пушкин называл это -«странные сближенья». Причем, как считают ученые, «процессы эти носят непредсказуемый характер» (Токарев, 2014: 30). Так ли это? Рассмотрим четыре картины: Джорджоне «Сельский концерт» (1508-1510) -иконический знак; «Завтрак на траве» Эдуарда Мане 1863знак-индекс, вызывающий ассоциации с картиной Джорджоне; «Завтрак на траве» Пабло Пикассо -переход индекса в символ, «Завтрак на траве» современного российского художника (2015) знаменует собой уже концептуальное, субъективное ироническое переосмысление известного визуального сюжета, едкое сатирическое обобщение, в результате которого здесь символ становится концептом. В основе семиотического ряда лежит общее название, должное отражать общность содержания, организуемого культурным кодом. Динамика развития ментальной изоглоссы происходит по определенным законам, которые вскрываются в работе через анализ знаковых систем и определяются социокультурной обусловленностью определенного культурного кода. От знакообразования -к смыслообразованию. От семиотики знака -к семиотике человека.