В статье рассматриваются аспекты вербализации этических ценностей в произведении Святителя Иоанна Тобольского «Феатрон» Ключевые слова: ценность, духовность, нравственность Положение человека в мире, разные виды его деятельности приводят к возникновению разносторонних отношений человека с другими людьми, с миром идей. Все это формирует содержание человеческого сознания, его значения и мнения о мире, в котором он живет, а также системы коллективных и индивидуальных ценностей и оценок [Болдырев 2014: 43]. Человеку свойственно воспринимать окружающий его объективный мир с точки зрения его ценностного характера -добра и зла, пользы и вреда и т.п. [Вольф 1985: 15], что находит отражение в языке и культуре, где представлен духовно-нравственный, общечеловеческий потенциал, выраженный в особом понимании таких ценностных, этических категорий, как добро, зло, свобода, совесть, сострадательность, соборность, ответственность, любовь к Родине, патриотизм и т.д. Благодаря этому можно с уверенностью утверждать, что этические ценности заслуживают изучения как комплексная лингвокультурная категория.
В статье анализируется книга начала XVIII в. Святителя Иоанна Тобольского «Феатрон» [Максимович 1708]. Автор перевел ее с латинского оригинала -сочинения папского каноника А. Марлиана. Книга была подвергнута творческой переработке в духе святоотеческой учительской письменности [Алексеева, Ушакова 2011: 149-150], она состоит из наставлений, советов, поучений начальникам и всем, имеющим власть.
Творчество Св. Иоанна Тобольского (Максимовича) сравнительно мало известно в России широкому читателю, в то время как другие святоотеческие труды составляют неотъемлемую часть российского культурного горизонта. Возможно, это связано с недостаточными усилиями по популяризации его наследия или самим характером этого наследия, так как книга предназначена прежде всего начальствующим и правителям.
Мы считаем, что книга особенно актуальна для современного читателя, так как в ней говорится о ценностных поведенческих ориентирах, сохраняющих свою значимость там, где есть отношения между людьми, где есть человеческое общество, которое должно жить в соответствии с определенными правилами и законами. Установление ценностных отношений и приоритетов является основой человеческого существования и миропонимания.
В результате анализа лексических единиц с морально-ценностным значением, вербализованных в тексте произведения "Феатрон", мы выявили, что общее значение этической ценности представлено лексемой "добродетель". Так, автор говорит о добродетели, которая должна быть свойственна любому человеку, стоящему у власти: Паки избранна вина есть, добродетель бо средствие содержитъ;... -Есть особое условие добропорядочной жизни -добродетель (гл.5, с.88). Далее автор говорит о царе Соломоне, который просил у Бога при вступлении на царство: сего ради даждь рабу твоему сердце смысленно, на послушание и суждение людемъ твоимъ въ правду, еже разумевати посреде добра и зла (гл.  Автор англоязычного нарративного дискурса непрерывно ведет диалог с читателем на самые разнообразные темы. Причем это в равной степени характерно как для произведений конца XVIII -начала XIX века, так и для начала XXI. Формы диалога автора с читателем могут быть представлены в виде различных моделей в зависимости от того, какой аспект выходит на первый план. Модели авторского диалога рассматриваются, отталкиваясь от фреймовой структуры нарратива.
Ключевые слова: англоязычный нарративный дискурс, автор, модель, моделирование, фрейм.
В последнее время понятия «модель» и «моделирование» стали неотъемлемой частью научных исследований. Применительно к лингвистической науке, моделирование -это «создание гипотетической модели явления с последующей верификацией этой модели на языковом материале» [Беляевская 2008: 17]. В когнитивной лингвистике активно используется понятие «когнитивной модели», которое применяется, в основном, при изучении процессов категоризации. Так, используются пропозициональные модели, схематические модели образов, метафорические и метонимические модели [Болдырев 2014: 147].
Особый интерес привлекает проблема моделирования художественного дискурса. Представляется, что изучение разных форм авторского диалога позволяет моделировать формирование англоязычного нарративного дискурса. При моделировании художественный нарратив рассматривается в виде системы фреймов, где внутренний фрейм является указанием на фикциональную реальность, т.е. сюжетную линию описываемых в нарративе событий. Внутренний фрейм входит в более широкий фрейм, который помимо фикциональной реальности содержит авторский метадискурс, включающий в себя авторский диалог с читателем.
Материалом исследования послужили художественные произведения английских и американских авторов конца XVIII -начала XXI века общим объемом около 6000 страниц, а также материалы корпусов BNC и COCA.
Исследование показало, что автор англоязычного нарративного дискурса непрерывно ведет диалог с читателем на самые разнообразные темы. Причем, это в равной степени характерно как для произведений конца XVIII -начала XIX века, так и для начала XXI. Формы диалога автора с читателем могут быть представлены в виде различных моделей в зависимости от того, какой аспект выходит на первый план.
Как видно из схемы 1, автор может обращаться к читателю, высказывая свое мнение по определенной теме, которая может быть лишь косвенно связана с фикциональной реальностью (это обозначает стрелка, выделенная пунктиром), в которой живут и действуют персонажи. Подобные обращения можно отнести к метадискурсу автора.
Другими словами, автор одновременно выступает в качестве проводника по событиям фикциональной реальности и, кроме того, берет на себя роль собеседника читателя и наставника, с которым можно порассуждать на отвлеченные темы.
Вариантом описанной выше модели являются те случаи, когда диалог автора с читателем может затрагивать темы, которые совершенно не связаны с событиями фикциональной реальности.  МОДЕЛИРОВАНИЕ КОНЦЕПТУАЛЬНО-МЕТАФОРИЧЕСКИХ ОСНОВАНИЙ ПОЛИТИЧЕСКОГО ДИСКУРСА: ДИАХРОНИЧЕСКАЯ ПЕРСПЕКТИВА В докладе представлены результаты исследования, направленного на изучение динамики развития системы концептуальных метафор, функционирующих в политическом дискурсе англоязычного социума. Сравнительный анализ концептуально-метафорических моделей разных исторических периодов, структурирующих концептосферу Политика, позволяет сделать вывод о существовании определенного репертуара конвенциональных метафорических концептов, являющихся типичным способом осмысления и репрезентации тех или иных событий и явлений в области политики. При этом в процессе концептуализации новых явлений и событий могут использоваться как конвенциональные концептуальные метафоры, являющиеся неотъемлемой частью концептуальной системы англоязычного социума, так и новые концептуально-метафорические проекции, задающие аналогии и ассоциации между ранее не сополагавшимися областями.
Ключевые слова: политический дискурс, метафорический концепт, концептуальная метафора, концептуально-метафорическая модель, концептуализация, диахронический подход.
Современная когнитивно-дискурсивная парадигма открывает новые возможности для исследования политической коммуникации. Данная сфера деятельности человека, как никакая другая, подвержена изменениям, обусловленным экстралингвистическими факторами, и, следовательно, не может рассматриваться без учета специфики коммуникативной среды и конкретного исторического политического контекста. Необходимо также принять во внимание тот факт, что коммуникативное взаимодействие в политике направлено, прежде всего, на распространение и внедрение в массовое сознание определенных идеологических установок, и поэтому не может изучаться в отрыве от когнитивных процессов, протекающих в сознании человека. В этой связи особый интерес представляет анализ динамики развития системы концептуальных метафор, функционирующих в политическом дискурсе.
Концептуальная метафора, как один из базовых когнитивных механизмов, играет исключительную роль в осмыслении, концептуализации и языковой репрезентации политических явлений, событий и процессов. Комплексные системы взаимосвязанных метафорических концептов закрепляют устойчивые аналогии между перцептивно воспринимаемыми сферами опыта и политической сферой деятельности, многие компоненты которой являются абстрактными конструктами и не даны в непосредственных ощущениях. Сравнительный анализ концептуально-метафорических моделей разных исторических периодов, структурирующих концептосферу Политика, показывает, что некоторые метафорические модели демонстрируют устойчивость к диахроническим изменениям, и, таким образом, могут рассматриваться как концептуальный «каркас» или основание политического дискурса.
Базовые концептуально-метафорические модели, обладающие, как правило, сложной информационной структурой, тем не менее проявляют значительную вариативность, обусловленную тем, что в зависимости от политической ситуации, а также конкретных прагматических установок в политическом дискурсе актуализируются различные компоненты их информационной структуры. В ходе проведенного исследования удалось установить, что базовые метафорические модели служат основанием для построения более сложных развернутых образов политической картины мира, которые конструируются в политическом дискурсе для передачи смыслов, наиболее адекватно отражающих целевые установки отправителя сообщения в специфических дискурсивных условиях.
Однако стабильность, которую демонстрирует система метафорических концептов, относительна. В разных исторических периодах обнаруживаются концептуально-метафорические проекции, характерные только для данного временного среза, задающие аналогии и ассоциации между ранее не сополагавшимися областями, что обусловлено несколькими факторами. Во-первых, в конкретных исторических условиях могут возникать проблемы, явления, процессы, не типичные для других исторических периодов. В этом случае специфика метафорических концептов определяется спецификой области-цели метафорического переноса. Во-вторых, в случае общности области-цели ключевую роль при выборе области-источника метафоризации играют идеологические установки и прагматические цели, преследуемые автором сообщения.
Результаты настоящего исследования дают основания полагать, что дальнейшее изучение диахронических изменений метафорических концептуальных систем, будет способствовать более глубокому пониманию процессов категоризации и концептуализации в целом, а также роли концептуальной метафоры как одного из базовых когнитивных механизмов в конструировании концептуальной и языковой картин мира.