Статья посвящена анализу способностей личности специалиста организовывать профессиональный дискурс. Сфера профессиональной деятельности требует от языковой личности выбирать коммуникативные стратегии и языковые средства, и в итоге продуцируется профессиональный дискурс, в котором проявляется индивидуальность языковой личности. Порождая профессиональный дискурс, языковая личность, с одной стороны, отражает в нем свои индивидуальные особенности, а с другой стороны, сфера профессиональной деятельности требует от языковой личности выбора коммуникативных стратегий и строго определенных языковых средств, которые в данной области выступают в качестве условий успешной коммуникации, и индивидуальность языковой личности уступает место профессиональной необходимости. В результате каждый раз продуцируется уникальный, сочетающий в себе типичные и индивидуальные черты профессиональный дискурс конкретной языковой личности.
Ключевые слова: дискурс, профессионально языковая личность, коммуникативные стратегии, профессиональная коммуникация.
Категория профессиональной языковой личности является одной из основных категорий когнитивного терминоведения, и проявляет себя через порождаемый ею научный дискурс, отражающий знания о мире и оценочные установки. В центре исследовательского внимания терминоведов находятся содержание, структура, способы репрезентации профессиональной языковой личности, ее когнитивно-коммуникативная специфика. Однако, несмотря на пристальный интерес ученых (Е.И. Голованова, Е.С. Золотова, Ю.Н. Караулов, С. В. Мишланова, М.Н. Панова, А.Д. Самигуллина, Н.В. Орлова и др.), в отечественном терминоведении пока еще не выработана единая концепция исследования и типологизации профессиональной языковой личности.
ПЯЛ проявляет себя через порождаемый ею дискурс, в котором отражаются знания о мире, оценочные установки, владение языковой техникой и особенности структурирования действительности. ПЯЛ -это носитель языка, охарактеризованный на основе анализа дискурса с точки зрения использования в дискурсе системных средств данного языка для отражения видения им окружающей действительности и для достижения определенных целей в этом мире. Структура дискурса соотносима со структурой профессиональной языковой личности, которой, «как и языковой личности, присущи мотивационно-деятельностный и когнитивный уровни, а также лингвистический уровень, репрезентирующий язык как текст, систему и способность» [Караулов, 1989; 17].
Дискурс является «средой» для профессионального общения. Как коммуникативный процесс дискурс не имеет четко очерченных границ, он взаимодействует с другими профессиональными дискурсами. Следовательно, отделить один дискурс от другого можно только теоретически, абстрагируясь от тех или иных параметров, так как дискурс, в отличие от текста -понятие относительное, которое является скорее субъективным, поскольку связано непосредственно с процессом общения по специальности, индивидуальным, субъективным, непрерывным, если мы говорим о постоянстве циркуляции производственной информации в среде профессиональной деятельности человека.
Особенности профессионального дискурса заключаются в большом количестве заимствованных миро вых идей и концептов, которые проявляются в создании и заимствовании терминов, транслитера ции, калькировании. В качестве задачи профессионального дискурса рассматривается решение каких-либо деловых вопросов, обмен сведениями, фактами, по поводу которых коммуниканты вступают в общение; целью дискурса является установление условий сотрудничества, достижение договоренности, решение профессиональных вопросов.
Любая разновидность профессионального дискурса включает общие дискурсивные, общие институциональные и частные институциональные признаки. К общим дискурсивным признакам любого естественного общения относятся адресатность (или диалогичность, по М.М Бахтину [Бахтин, 2000; 249], понимаемая как направленность на реального, либо виртуального партнера по общению), ситуативная и культурная обусловленность (зависимость от обстоятельств общения, времени, места, обстановки и свойственной определенному языку картины мира), жанровая специфика (проявление общения в том или ином речевом жанре). Общие институциональные признаки профессиональной коммуникации включают статусное позиционирование коммуникантов (противопоставление агентов и клиентов института), тематическое ограничение общения, ярко выраженную стратегичность (участники общения четко представляют себе цели коммуникации, направленной на решение той или иной задачи). Частные институциональные признаки профессионального дискурса сводятся к его предметно-инструментальной специфике.
Профессиональный дискурс представляет собой особый аспект рассмотрения общения, ключевым признаком которого, является потребность клиентов в решении практической или теоретической задачи, требующих специальной подготовки со стороны людей, профессионально занимающихся определенной деятельностью. К числу конститутивных признаков профессионального дискурса можно отнести следующие параметры профессиональной речи: 1) профессионально осмысленная предметная сфера; 2) инструментарий; 3) профессиональные оценки качества работы; 4) профессионально маркированные стратегии коммуникативного поведения; 5) профессиональная самопрезентация. [Бейлинсон, 2009; 149] Таким образом, взяв за исходное дискурсивные способности личности, с некоторой долей уверенности можно прогнозировать порождение личностью определенного дискурса в профессиональном общении. Порождая профессиональный дискурс, языковая личность, с одной стороны, отражает в нем свои индивидуальные особенности, а с другой стороны, сфера профессиональной деятельности требует от языковой личности выбора коммуникативных стратегий и строго определенных языковых средств, которые в данной области выступают в качестве условий успешной коммуникации, в то время как индивидуальность языковой личности «уступает место профессиональной необходимости» [Тарнаева 2008; 64]. Связь между способами организации дискурса и способностями личности организовывать профессиональный дискурс, т.е. дискурсными способностями личности специалиста, является взаимообусловленной. В результате каждый раз продуцируется уникальный, сочетающий в себе типичные и индивидуальные черты профессиональный дискурс конкретной языковой личности. Следовательно, рассмотрение развития структуры дискурса выявляет природу формирования у языковой личности способности моделирования языковыми средствами фактов и явлений реальной действительности в соответствии с особенностями коммуникативной ситуации. 