В статье рассматриваются аспекты категории истинности в англоязычном компьютерном дискурсе.
Ключевые слова: концептуализация, коммуникация, интернет-дискурс.
В современном обществе интернет-коммуникация является неотъемлемой составляющей социальной деятельности человека, в связи с чем всестороннее лингвистическое изучение языковых явлений в компьютерном дискурсе приобретает особую значимость. В XXI веке персональный компьютер, планшет и смартфон становятся центральным звеном информационного общества благодаря развитию Интернета и таких его составляющих, как социальные сети, блоги, микроблоги, видеохостинги и т.д. Поскольку коммуникация в таких условиях происходит без личного контакта, с разной степенью анонимности, особое значение получает категория истинности.
«Истинность традиционно понимается как оценка, устанавливающая качество суждения, составляющего содержание высказывания» [Панченко 2009]. Если высказывание соответствует действительности, то оно является истинным, если нет, то ложным. Таким образом, актуализация категории истинности имплицитно осуществляется в каждом речевом акте. В нашей статье мы ограничимся теми случаями, когда категория истинности выражается в высказывании вербально, эксплицитно.
Несмотря на публичность и открытость большой части интернеткоммуникации, личность участника часто не может быть определена, так как общение идет между сконструированными интернет-личностями, авторы которых не всегда правдивы. Истинность часто подменяется личным мнением или так называемыми самоочевидными фактами, она становится все более размытой и относительной. Перестав доверять сред-ствам языка и речи, в поисках истины люди обращаются к визуальному средству, фотографии, которая тоже может быть изменена при помощи соответствующих компьютерных программ. Кроме того, участники интернет-дискурса не могут воспринимать такие важные компоненты коммуникации, как жесты, мимика и тембр голоса, что тоже лишает возможности определить истинность высказывания.
Мы считаем, что вышеперечисленные факторы способствуют тому, что вербализация категории истинности приобретает особое значение в компьютерном дискурсе.
Проанализировав около 20 фрагментов интернет-коммуникации, взятых из англоязычных сегментов ресурсов LiveJournal и Twitter, мы выявили большую частотность употребления лексемы allegedly (предположительно) и сокращений AFAICS -as far as I can see (насколько я вижу),