МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫЙ ПОДХОД D. Vengaliene (Kaunas, Lithuania) ОБРАЗНЫЕ СХЕМЫ «ПУТЬ» И «ПРЕПЯТСТВИЕ» В МЕТАФОРИЧЕСКОМ ПРЕДСТАВЛЕНИИ РЕЧЕВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 1   Доклад посвящен описанию образных схем «путь» и «препятствие» в сфере речевой деятельности. Особое внимание уделяется исследованию пространственных характеристик, играющих ключевую роль в формировании образной схемы «путь».
Ключевые слова: метафора, пространственная метафора, когнитивная лингвистика, образная схема, речевая деятельность.
Понятие образной (топологической) схемы, или образ-схемы, рассматривается в трудах многих современных исследователей. Предлагая различные определения образ-схемы, когнитивисты указывают на ее пространственный характер: «образная схема -это повторяющийся динамический образец наших процессов восприятия и наших моторных программ, который придает связность и структуру нашему опыту» [Ченки, 1997: 341].
Образная схема путь в метафорическом представлении речевой деятельности реализуется в случаях, когда речь уподобляется самостоятельному движению/перемещению в пространстве в каком-либо направлении (ходить, вылетать) либо перемещению объекта (нести, доносить, разносить). Сам путь, его признаки и та поверхность, по которой осуществляется движение, метафорически используются для характеристики речи:
-путь, движение (и поверхность, по которой осуществляется движение) могут быть прямыми или непрямыми. Прямой разговор, исключающий недоговоренность и обман, воспринимается положительно, так же как и прямая, ровная дорога: В период информационной блокады, в которой оказался российский парламент, прямой разговор с читателями без посредников, интерпретаторов, обозревателей и прочих пересказчиков особенно важен (газ.) -Гора кончилась, мы спокойно полетели по ровной, прямой дороге (А. Макаренко) [Национальный корпус русского языка];
-речь, равно как и движение по пути, может быть долгой или короткой. Долгая речь часто утомительна, вызывает раздражение слушателей, подобно тому как долгая дорога вызывает усталость у путешествующего;
-речь может обладать таким свойством, как плавность (оценка также положительная), точно так же, как и путь может быть медленным, без резкости, порывистости, совершающимся, скорее всего, по ровной поверхности, без препятствий.
Образная схема препятствие или преграда во многом обнаруживает взаимодействие со схемой путь: плавная и спокойная речь может превратиться в сбивчивую и обрывочную, подобно тому, как плавная и ровная дорога может прерываться неожиданными остановками, ямами, неровностями и т. д.: споткнуться, запнуться, неровный, сбивчивый.
В некоторых случаях можно говорить о топологической схеме преодоления препятствия: сорвалось (слетело) с языка, развязать язык, распускать языки. Препятствие для свободного движения может устраняться с помощью какой-либо внешней силы, так же и устранение какого-либо сдерживающего фактора превращает молчание в свободный поток речи: Иван Семенович развязал один мешок и, приподняв за концы, вытряхнул его (Г. Белых) -Он мог бы умолчать о своем участии в этом деле, но вино развязало ему язык и породило желание рассказывать о тех потрясающих событиях (А. Ладинский).
Во многих конкретных случаях наблюдается взаимодействие различных образных схем. Так, схема «путь» обнаруживает явные пересечения с такими топологическими схемами, как верх/низ: падать на колени, втаптывать в грязь, превозносить, обронить, обрушиться, осыпать похвалами, поверхность: разносить, расползаться, разрисовывать, размазывать, протяженность: длинный, краткий, сжатый, оборвать, одернуть; препятствие: запнуться, сбивчивый, преодоление препятствия (препятствие как сопротивление, несогласие адресата): гнуть, клонить -в нужную сторону; прямой/кривой: прямой, путаный, кудрявый, ломать, плести, язык заплетается.
Образная схема «путь», таким образом, предстает в основном как движение речи от говорящего к адресату, которое может быть целенаправленным / нецеленаправленным, разнонаправленным / однонаправленным и др.: нести, ходить, вылетать, разносить (слухи). Речевое сообщение, так же, как и путь, может обладать особыми свойствами: плавности, размеренности, долготы или краткости: прямая (речь), плавный (разговор), долгий, краткий (разговор, речь).