В данном докладе рассматриваются значения соматизмов (слов и выражений, отражающих телесность), основанные на сочетании метафорического и метонимического переносов (метафтонимии).
Ключевые слова: метафтонимия, телесность, перенос.
Метафора и метонимия, будучи разными когнитивными механизмами, основаны на ассоциациях. В некоторых случаях объект действительности может частично обозначать другой и в то же время рассматриваться метафорически, реализуя определенные свойства подобия в метонимии [Хахалова 2003:211].
Ряд лингвистов (например, [Goossens 2003;Падучева 2004: 194]  В результате анализа фактического материала мы пришли к выводу, что метафтонимия представляет собой многоступенчатый перенос, на каждом этапе которого имеет место либо метафора, либо метонимия, либо и первое, и второе. Также к метафтонимии предлагаем относить случаи, в которых определить тип переноса затруднительно.
Рассмотрим несколько примеров многоступенчатого переноса.
(1) В выражении Набить кому-либо морду в значении «отомстить за что-то, наказать за что-то» значение «побить» является метонимическим. Значение же «наказать» в моральном плане, а не физическом -метафорическое, т.к. ущерб от наказания сопоставим с избиением. В данном случае происходит сначала расширение значения), а затем вычеркивание одного из компонентов сферы-мишени -физической составляющейи метафорический скачок: человек был настолько унижен, что ему КАК БУДТО набили морду.
(2) Выражение Пойду припудрю носик как эвфемизм «пойду в туалет по нужде» отражает другую взаимосвязь главного и переносных значений. Носики пудрят в туалете у зеркала, т.е. действует метонимический перенос -с действия на место его выполнения. Затем снова осуществляется метонимический перенос с места на действие, характерное для данного места. Но она идет БУДТО БЫ навести красоту, т.е. метафора. Третье значение становится и метафорическим, и метонимическим, и оно образовано от прямого и от метонимического одновременно.
(3) Выражение Борьба нанайских мальчиков в значении «имитация борьбы за власть, влияние и пр.». Довольно известный номер ансамбля Игоря Моисеева демонстрирует борьбу двух человечков, которые в результате оказываются одним человеком в специальном костюме. Это метафора: борются не живые мальчики, а две куклы. Затем идет отношение смежности: эти две куклы тоже не настоящие и оказываются в результате одним человеком, который ими управляет. Но одновременно это и метафора: зритель оказывается обманут, что и показывает «разоблачение», когда артист снимает костюм. Данный этап -«метонимия внутри метафоры», по [Goossens 2003]. Наконец, в значении «имитация политической борьбы» сферой-источником выступает комплекс двух предыдущих значений.
(4) Руки по локоть в крови обозначает причастность к гибели большого количества людей. В первую очередь имеет место метонимический перенос с внешнего выражения на причину (Руки в крови, потому что пролил много крови, т.е. убил). Затем -метафорический перенос: у убийцы руки по локоть в крови становится его свойством, даже когда они чистые. Когда же речь идет о человеке, который, например, отдавал приказы на уничтожение, то перед нами метонимия внутри метафоры [Goossens 2003], т.к. человек сам не проливал крови (сходство), однако причастен к этому (смежность).
На основании вышеизложенного мы можем сделать некоторые выводы:
1. В ряде случаев имеет место многоступенчатый перенос, основанный на отношениях как сходства (метафора), так и смежности (метонимия).
2. Перенос может осуществляться «по цепочке», когда предыдущая сфера-мишень служит сферой-источником для следующего переносного значения (модели 1, 4); два отдельных значения (прямое и переносное) значение могут совместно создавать метафтонимическое значение (модель 2); совокупность переносных значений может создавать переносное значение (модель 3); наконец, прямое значение может создавать метафтонимическое, основанное на сочетании метафорического и метонимического значений.
3. В некоторых случаях представляет сложность установить тип переноса.