Антропоморфизм является ведущим когнитивно-языковым механизмом метафоризации в политическом дискурсе. Лингвокогнитивное изучение антропоморфной метафорики (на материале немецкого политического дискурса) предполагает моделирование концептуальных сфер и выделение их языковых репрезентантов с учетом парадигматики и синтагматики соответствующих единиц.
Ключевые слова: метафора, концептуальная сфера, политический дискурс, языковая картина мира, когнитивная лингвистика.
Исследование политической коммуникации в современном языкознании представляется актуальным, что обусловлено как разработкой новых подходов и методик, в том числе лингвокогнитивной парадигмы, которые применяются по отношению к политическим текстам, так и интенсификацией общественных и социально-экономических процессов в мире, формы вербализации которых являются объектом специального лингвистического анализа.
Широкий спектр политлингвистических изысканий охватывает различные составляющие языка политики: словарный состав и иные языковые разделы, стилистические характеристики, речевые и коммуникативные конструкции и элементы, прагматические интенции и функции разных языковых знаков. При этом в политической лингвистике как развивающейся дисциплине еще пока не сформировались унифицированный метаязык и общепризнанная методология, что обусловливает разнообразие авторских подходов.
Политический дискурс понимается как некоторый политический текст в широком культурно-историческом и общественно-социальном контексте своего появления и существования, который отражает и описывает социальные реалии в текущей политической ситуации. Дискурсивный уровень важен при анализе содержательных и конститутивных экспонентов политкоммуникации, куда, в частности, относится и метафора, рассматриваемая с когнитивной точки зрения как ментальный механизм освоения социальной реальности и ее ретрансляции в общественном сознании. Метафора концептуализирует политику с позиции ее трактовки властной элитой и подконтрольными ей СМИ, являясь и орудием идеологического воздействия, пропаганды, а также, собственно, инструментом осуществления публичной и скрытой политики [Чудинов 2013].
Антропоморфизм представляет собой в политдискурсе фундаментальный лингвокогнитивный процесс концептуализации и категоризации социального опыта в языковых знаках обобщенной понятийной сферы-источника «Мир человека», который реализуется на регулярной и постоянной основе, как в узуальном, так и в коммуникативном пространствах вербального сегмента современной политической культуры. Антропоморфизм отражает восприятие и экспликацию социополитического сегмента языковой картины мира в понятиях и обозначениях реалий и реляций предметно-материальной, общественно-социальной и биологофизиологической сторон жизнедеятельности человека.
Моделирование антропоморфной метафоризации должно учитывать как когнитивную, так и рече-языковую сторону данного комплексного явления и предопределяется выделением сфер, служащих источником соответствующих языковых единиц, поскольку именно исходная понятийная область составляет структуру бинарной концептуальной метафоры. При детерминации вербальной составляющей антропоморфной модели принимают во внимание многообразие языковых характеристик лексемрепрезентантов антропоморфной метафорики, обусловленное тем, что языковая система представляет собой разветвленную многоярусную структуру, в которой можно выделить различные экспоненты.
Третьим компонентом антропоморфной модели служит зона активации метафорических единиц, сфера-мишень метафорической экспансии («таргетная область»), что связано со спецификой социально-политической коммуникации как комплексной вербальной системы, обслуживающей общественную жизнь и партийно-политическую деятельность в государстве. Эта область отражает все социальные условия и связи в стране и потому неоднородна, в связи с чем она сегментируется на определенные элементы, составляющие случаи реализации магистрального направления социального взаимодействия [Керимов 2012].
Спецификации таргетной зоны также в определенной степени влияют на языковые характеристики вербальных экспликантов метафорических смыслов, так как у некоторых метафорических образов, особенно узуальной этимологии, референтная соотнесенность уже предопределена и заложена в их переносном значении. Вместе с тем, понятийная сфера-мишень метафорического переноса тоже является конституентом структуры метафорического антропоморфизма, будучи связанной именно с функциональной направленностью когнитивного процесса и с его узуальным и дискурсивным пространствами экспликации.
Таким образом, модель антропоморфизма трехчастна по своей структуре и включает в себя: (1) когнитивный план содержания (выражается в понятийных сферах-источниках); (2) вербальный план выражения (объединяет всё лексико-семантическое поле языковых репрезентантов), и (3) план функционирования, то есть целевая установка вторичных антропоморфизмов в политдискурсе.