Доклад посвящён изучению функционирования политической метафоры в начале ХХ века и выяснению её роли в жизни политического сообщества той эпохи на основе стенографических отчётов заседаний Государственной Думы Российской империи III созыва. Проанализированные примеры подтверждают существование политической метафоры в период работы дореволюционной Государственной Думы и дают представление о том, какие типы метафор доминировали в эту эпоху.
Ключевые слова: политическая метафора, политический дискурс, Государственная Дума.
В политической системе Российской империи важное место занимала Государственная Дума -высший законодательный представительный орган государства с многопартийной системой (1906-1917 гг.). Собранный нами материал показал, что на протяжении всей истории её существования политики использовали особые средства познания мира и воздействия на адресата, которые в современной науке называются политическими метафорами.
В центре нашего внимания находится политическая метафора, использовавшаяся в выступлениях членов Государственной Думы третьего созыва (1907-1912 гг.). Материал исследования представляет собой стенографические отчёты заседаний.
Проанализированный материал показал, что политические метафоры не просто служили средством выразительности речи, но и являлись способом познания окружающего мира.
В современной лингвистике политической метафоре уделяется достаточно большое внимание. Одним из наиболее значимых исследований является монография А.П.Чудинова [Чудинов 2001], в которой представлены четыре основных разряда моделей русской политической метафоры: антропоморфная метафора (связь с человеческими формами и качествами), артефактная метафора (связь с миром вещей, созданных руками человека), метафора природы (связь с миром животных, растений, неживой природы), социальная метафора (связь с различными сферами социальной деятельности человека). Все эти типы представлены в анализируемом материале:
Антропоморфная метафора • Власть, очевидно, попрежнему хочетъ найти себѣ путь въ самые тайники общественнаго организма, въ такiе тайники, въ которые проникнуть нельзя, не превративъ общества въ трупъ. Намъ попрежнему предлагаютъ хирургическiѣ операцiи вмѣсто правильнаго лѣченiя дiэтой [Стенографические отчеты 1908: 359].
Артефактная метафора • Мы знаемъ, какiя неимовѣрныя трудности пришлось преодолѣть Правительству и не только высшему, но и властямъ на мѣстахъ, чтобы провести государственный корабль благополучно черезъ бури крамолы, черезъ ураганы разнузданныхъ страстей… [Стенографические отчеты 1908: 315]. • Нельзя къ нашимъ русскимъ корнямъ, къ нашему русскому стволу прикрѣплять какой-то чужой чужестранный цвѣтокъ [Стенографические отчеты 1908: 353].
Социальная метафора • Теперь, господа, остается только одно -слиться намъ какъ одинъ въ дружный, величественный хоръ работниковъ Государственной Думы и приступить къ исполненiю той дивной, оригинальной мелодiи, которая есть самобытно-русская, строго нацiональная жизнь святой Руси [Стенографические отчеты 1908: 564].
Проведенный анализ позволил увидеть, что имеется определенный круг фактов, которые нельзя охарактеризовать в рамках классификации А.П.Чудинова, то есть требуется ввести еще один класс метафор. Метафоры этого класса относятся к потусторонним, несуществующим персонажам и явлениям; их можно назвать метафорами ирреальности.
• Онъ шелъ, выражаясь кратко, по тому пути, который по мнѣнiю шляхетской Польши долженъ былъ вызвать къ жизни загробную тѣнь польской государственности [Стенографические отчеты 1908: 416].
В результате проведённого анализа можно сделать следующие выводы:
• использование метафоры в политическом языке -важное средство воздействия на интеллект, чувства и волю адресата, которое являлось атрибутом политической жизни России начала ХХ века;
• в политическом языке начала ХХ века существовало большее количество групп метафор, чем в современном политическом языке, а именно группа метафор, которую можно назвать метафорами ирреальности.