Доклад посвящен изучению метафорической проекции области физиологических ощущений на другие области опыта, представлены основные модели такой проекции и средства их выражения в английском языке.
Ключевые слова: концептуализация, концептуальная метафора, метафорическая модель, физиологические ощущения.
Способность познавать, осмысливать и оценивать окружающий мир во многом обусловлена метафоричностью мышления. Языки разных народов демонстрируют, что метафора выступает одним из главных механизмов концептуальной деривации, т.е. «формирования нового смысла в результате определенного способа интерпретации исходного вербализованного знания» [Болдырев 2009: 47]. Интерпретация эта носит антропоцентрический характер: человек осмысляет мир через призму собственного опыта и, прежде всего, физического опыта. Концептуальные области, основанные на чувственном опыте, служат областью-источником для метафорической проекции на концептуальные области абстрактного характера.
«Воплощенность» мышления наиболее очевидным образом проявляется в метафорической концептуализации через призму физиологии человека, его телесных ощущений. Ощущения обычно определяют как процесс реакции или отражения отдельных свойств, предметов и явлений объективного мира при их непосредственном воздействии на рецепторы человеческого тела. Другие виды восприятия -рациональное и эмоциональное -зачастую концептуально уподобляются чувственному восприятию и описываются в его терминах.
Придерживаясь классификации ощущений по рецепторам, из которых они исходят (см. [Рубинштейн 2000]), рассмотрим некоторые модели концептуальной метафоры с донорской областью физиологических ощущений на материале современного английского языка.
Богатым источником метафорических проекций является область кожных (тактильных и температурных) ощущений. Тактильные ощущения весьма разнообразны сами по себе и в их метафорической трактовке. Однако для каждого отдельного вида ощущения можно выделить наиболее обобщенную метафорическую модель, которая будет наполняться конкретным содержанием в конкретной концептуальной области. Например, ощущение гладкости в наиболее общем смысле метафорически интерпретируется как отсутствие препятствий, недостатков, неприятностей в разных сферах:
(1) His smooth speech was saved for English society and the Court of St James [BNC].
(2) The system worked remarkably smoothly [BNC].
(3) She leapt over the rock with one smooth movement and landed in a cat like crouch, weapon raised [BNC].
Температурные ощущения метафорически проецируются преимущественно на область эмоций, где холодная температура ассоциируется с отсутствием эмоций, равнодушием, недружелюбием либо выдержкой, а физическая теплота интерпретируется как дружелюбие либо повышенная эмоциональность (возбужденность, гнев), например:
(4) But his cold words of blame annoyed her greatly [BNC].
(5) He shrugged his broad shoulders and gave her a warm smile [BNC]. ( 6) This set off another heated debate [BNC].
Вкусовые ощущения получают метафорическую интерпретацию в области аксиологической оценки: приятное концептуализируется как сладкое, неприятное -как горькое либо кислое. Оценка чего-либо как не совсем приличного также осуществляется метафорически в терминах специфического вкуса (fruity, spicy, salty). Например:
(7) Jenna has been so sweet to me this week [BNC].
(8) Alida turned her face away, her thoughts bitter [BNC]. (9) The ferrymaster regaled them with spicy stories about the comings and goings of King Alexander [BNC].
В терминах обонятельных ощущений в английском языке концептуализируется отрицательная оценка абстрактных понятий или событий:
(10) The whole justice system stinks [BNC].
Характерна метафорическая проекция обонятельных, зрительных и слуховых ощущений на область ментальной деятельности. Мыслительная деятельность базируется на чувственном опыте и зачастую концептуализируется сквозь его призму. Так, например, наличие обонятельного ощущения метафорически осмысляется как понимание, осознание, а отсутствие зрительных или слуховых ощущений -как нежелание принять во внимание:
(11) Müller had smelled trouble the moment she said who she was [BNC].