В докладе рассматриваются истоки возникновения, предмет и современное состоянии когнитивной социологии.
Ключевые слова: когнитивная социология, когнитивно-институциональный синтез.
Когнитивный анализ в обществоведении, т.е. когнитивная социология -это все еще сравнительно молодая, «малонаселенная» и не слишком известная область исследований  Книгу [Широнин 2013] можно рассматривать как еще один вариант когнитивной социологии, реализующий программу Норта, но исходящий из других проблем и в своей конкретике имеющий с упомянутыми работами не так много общего.
Начиная с середины 1980-х годов в СССР и затем в России сложилось сообщество -преимущественно экономистов, -чьи профессиональные интересы были направлены в первую очередь на институциональные реформы. Такая установка предполагала решение трех задач: диагностики существовавшей социально-экономической системы, выбора направления реформ и поиска тех инструментов, которые позволят их осуществить. Основной результат состоял в том, что существовавшая в то время в нашей стране социально-экономическая система не имела «командного» характера, т.е. не была управляемой сверху, а представляла собой «экономику согласований» или «административный рынок» [Найшуль 1985; Авен, Широнин 1987]. Поэтому, именно в силу отсутствия у общественной системы свойства «командности», внедрение нужных преобразований также не могло быть осуществлено путем указаний сверху, а представляло собой отдельную большую задачу. Процесс выработки и реализации политики рассматривался как процедура согласований, и на первый план выходили следующие вопросы:
• Какова архитектура механизма согласований плановых и иных решений?
• В каких терминах происходят согласования?
• Каковы мотивы участников?
• Что является результатом согласований -некоторый общий план или же согласования направлены на уточнение и «притирку» множества частных планов? и т.п.
Таким образом, предметом исследования в большой степени становился информационный механизм. Отсюда возникла идея посмотреть на общество как на информационный процессор.
Применяя для анализа социальных явлений результаты когнитивной науки, можно в общественной организации увидеть два основных способа обращения с информацией (ее создания, хранения и передачи), которые можно условно назвать «членораздельным» и «голографическим». В первом случае речь идет о переработке информации в символической форме, во втором о системах, в которых поток информации невозможно представить в виде последовательности символов -«слово за слово»,а имеет место параллельная переработка информации.
Мы видим, что в виде символической системы могут быть организованы не только речь и общение, но и многое другое в поведении человека. По «членораздельному» принципу организованы такие разные вещи, как юридическая система и мода, армия и наука. Вообще, создание знака -как и создание инструмента -это базовое свойство человека, отличающее его от животного. В то же время далеко не все формы человеческого поведения и социальной организации имеют символический характер. Прежде всего, сюда относится все ситуации, где участвует тело человека. Нестандартизованные, «нечленораздельные» отношения -это важная причина, почему существуют не только рынки, но и организации. «Сыгранность»это та основа, на которой держатся отношения в семье или между старыми друзьями, поэтому традиционная сфера «голографического» -это отношения между мужчинами и женщинами (хотя нужно сказать, что экспансия «членораздельности» постепенно захватывает и эту сферу).
Когнитивный подход, по-видимому, обладает большим потенциалом в обществоведении. В частности, он дает возможность с единых позиций взглянуть на результаты очень разных исследований институционального развития Западной Европы и России. Другая очень интересная задача состоит в том, чтобы применить когнитивные модели для работы на микросоциологическом уровне, т.е. для эмпирического исследования и диагностики малых групп, таких как, скажем, семья или корпоративная культура организации. В когнитивных терминах можно интерпретировать многие богословские проблемы, в частности мировоззренческие различия между восточно-православным и западно-католическим христианством. В частности, можно сказать, что и картина мира, и социальное поведение в западно-католическом мире организовано скорее по «членораздельному» символическому принципу, а в православной системе -скорее по «голографическому». Наконец, интересные исследовательские перспективы можно увидеть в литературоведении (например, переведя на язык когнитивной науки анализ Бахтина и Страда). Автор рассматривает лингво-когнитивные особенности репрезентации знания в сказочном дискурсе на материале французских фольклорных сказок. Автор приходит к выводу о том, что знание в них представляет собой идеальную способность главного героя преобразовывать мир в своих интересах, которая и отличает его от всех остальных героев сказки.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, сказочный дискурс, картина мира, истинное и ложное знание.
Истинное и ложное являются философскими категориями, поскольку все (или почти все) философские школы так или иначе высказывали своё отношение к этой проблеме. Согласно перипатетикам (Аристот, Теофраст) -«истина -это то, что существует и соответствует реальности». Но они рассматривали только декларативный дискурс -т.е. утвердительные и отрицательные предложения. Предложения считалось верным (истинным), если в нём содержались факты, соответствующие действительности. Эмпирики (Фрэнсис Бэкон, Томас Гоббс, и т.д.) считали, что «правда -это то, что мы получаем вследствие чувственного знания». Скептики (Рене Декарт, Давид Юм и т.д.). говорили, что истина может открыться нам только случайно, а потому никаких методов познания не существует.
Сегодня также не существует однозначной трактовки истины. Представитель семиотической школы Э. Бьюссенс полагает, что в качестве критерия истинности должна выступать не познавательная, а коммуникативная практика. Поскольку любое средство коммуникации представляет собой социальное установление, истина с семиотической точки зрения также носит социальный характер. «Знание одного индивида считается истинным, если оно согласуется со знаниями других компетентных лиц. Идея истинности предполагает всеобщее согласие, выраженное языковым, либо иным способом» [Buyssens 1984: 4]. Идея достоверности предполагает общее соглашение, выраженное языковым или внеязыковым способом, но всегда напрямую или косвенно связанным с языком.
Когнитивисты Лакофф и Джонсен полагают, что не существует абсолютной истины. Истина определяется нашим восприятием реальности [Lakoff, Johnsen 2003: 116] Выявив основные лингвокогнитивные характеристики фольклорных произведений данного сборника, мы пришли к выводу о том, что знание в них выступает идентифицирующим атрибутом истинного героя. Истинный герой в терминологии В. Я. Проппа -это герой, наделённый способностью ЗНАТЬ либо в награду за оказанную помощь (т.е. за пройденные испытания), либо от рождения [Пропп 2003: 76].
Так, в сказке Les trois oranges младший сын откликается на просьбу голодного: Tenez, brave homme, asseyez-vous là, mangez; quand il y en a pour un, il y en a pour deux, и именно это определяет конечный результат -он спасает и получает всё королевство в единоличное владение: Au lieu de lui donner la moitié du royaume, le roi le donna tout entier à son jeune fi ls qui se maria avec la fi lle d'un autre roi, jolie comme une étoile.
Таким образом, можно утверждать, что характеризующее знание (термин О. В. Волощенко [Волощенко 2004: 100]) в сказке семиотично: оно реализует наиболее значимую для сказочной концептосферы оппозицию «истинный герой / ложный герой».