В статье рассматриваются метафорические модели, репрезентирующие экономический кризис в Греции. Представлены примеры реализации этих моделей в английском языке.
Ключевые слова: концептуальная метафора, метафорическая модель, экономический дискурс.
Для современного экономического дискурса характерно многообразие метафорических моделей, отражающих состояние мировой экономики. Концептуальная и языковая метафоры преимущественно используются для вторичной концептуализации и вторичной репрезентации о мире. Метафора предполагает установление связей между различными концептами, репрезентирующими разные сущности в концептуальной системе человека. Интерпретация представляет собой процесс и результат субъективного понимания человеком мира и себя в этом мире [Болдырев 2014: 43-44].
В работе рассматриваются метафорические словоупотребления одной тематической группы -метафоры, репрезентирующие экономический кризис в Греции. Материалом для исследования послужили экономические метафоры, извлеченные методом сплошной выборки из текстов интернет-издания «The Guardian» за 2014 год. Следует подчеркнуть, что существует описание так называемых типовых «кризисных» или «конфликтных» метафор, репрезентирующие экономический кризис на Кипре, к которым относятся ориентацианная, антропоморфная и морбиальная метафоры [Каслова 2013: 61].
Наше исследование позволило выделить следующие типичные метафорические модели концептуализации экономического кризиса в Греции на материале английского языка. Так, при описании кризиса часто присутствует метафора «войны»:
The eurozone crisis has swept over this land, leaving despair and destruction in its wake.
Mouriki said with the country grappling with its worst recession in modern times, the lack of philanthropy exhibited by Greece's fi nancial elite had been startling.
Помимо людей репрезентантами экономического кризиса могут быть существа мифического происхождения. Например, Сцилла, морское чудовище из древнегреческой мифологии:
The eurozone crisis is similar to Scylla, the monster that devoured many of Odysseus's men: a many-headed beast.
Отметим, что другим продуктивным средством репрезентации экономического кризиса в Греции является метафора «болезни», которая стала универсальным средством описания как политического кризиса, так и экономического. Использование метафор данной модели направлено на негативные ассоциативные признаки, связанные с «болезнью» Греции, ухудшением состояния ее экономики:
What's more, the wider eurozone is handicapped by weak growth, high unemployment and heavily indebted banks.
But after seven years of recessionary austerity measures Greece has experienced the depression of the century.
«Концептуальные векторы» обеспокоенности материализуются посредством мобиальной метафоры. Интересно отметить, что, несмотря на нега-тивное представление о кризисе, есть надежда, что кризис можно победить в Греции. Выход из кризиса воспринимается как выздоровление, что обуславливает частотность употребления лексических единиц recovery и to recover:
One successful bond issue cannot disguise the fact that Greece is a deeply troubled country suffering from austerity fatigue and still only in the very early stages of recovery.
Because the people who designed or supported the policy of the last four years will, when the Greek economy begins to recover, claim that the "austerity worked".
Поиски нового в решении экономического кризиса в Греции способствуют активизации ориентационной метафоры и метафоры времени, что позволяет усилить эмоциональное воздействие на адресата:
Many economists, when we saw the plan, knew immediately that Greece was beginning a long journey into darkness that would last for many years.
Подводя итог всему вышесказанному, необходимо подчеркнуть, что наиболее частотными метафорическими моделями, репрезентирующими экономический кризис в Греции, являются милитарная, мобиальная и ориентационная метафоры. Перспективным представляется сопоставительное изучение метафорических моделей концептуализации экономического кризиса на материале разных языков. 