В статье рассматривается гендерная метафора как образная номинация человека, маркирующая специфические характеристики «мужских» и «женских» качеств. Исследуется моделирование образа человека на основе концептуальной сферы «растение». Выявляется функциональная асимметрия в образной характеристике мужчины и женщины.
Ключевые слова: гендерная метафора, концептуальная метафора, метафорическая модель, образ женщины, образ мужчины.
В настоящем исследовании представлены результаты исследования гендерно маркированных метафорических номинаций человека как фрагмента русской языковой картины мира. Интерпретирующий потенциал метафоры позволяет относить к числу гендерно маркированных метафор номинации человека, которые характеризуют либо мужчину, либо женщину, и на основе образного уподобления явлениям разных концептуальных сфер актуализируют специфически мужские или специфически женские качества.
Проведенный анализ позволил выявить следующие типы метафорических именований человека по признаку гендерного маркирования характеризующих человека номинаций: гендерно немаркированные и гендерно маркированные, в свою очередь, гендерно маркированные делятся на жестко и нежестко гендерно маркированные метафоры. Жестко маркированные членятся на метафоры, образно характеризующие либо мужчину, либо женщину. Нежестко гендерно маркированные метафоры характеризуют и человека вообще, и мужчину, и женщину, но по набору различных признаков. Материалом для исследования послужили 280 лексических единиц, репрезентирующих метафорические образы мужчины и женщины, и более 115 тысяч контекстов из национального корпуса русского языка (НКРЯ).
Как показал анализ, образная характеристика человека дифференцируется по гендерному параметру. Она проявляется в различной продуктивности актуализации сфер-источников и аспектов образной характеристики при моделировании образов «человека вообще», мужчины и женщины. В зоне активного метафорического моделирования мужского образа находятся ментально-психические признаки, репрезентирующие интеллектуальные способности, характер, поведение и социально значимые отношения. При метафорическом моделировании женского образа в качестве наиболее ярко обозначенной тенденции спецификации на первый план выходят признаки внешнего вида, выявляется преобладание номинаций, содержащих эстетическую оценку.
Рассмотрим специфику актуализации сферы-источника «растение» на примере метафорической модели «человек -это растение». В системе метафорических номинаций с данной сферой-источником было выявлено 30 метафор, представленные в ок. 13 тысячах контекстов.
Основные результаты:
• представление о человеке ассоциативно связывается с образом растений, при этом уподобление базируется преимущественно на основе признаков внешнего вида. Актуализируются смыслы, маркирующие внешний вид (50%), социальный статус (37,5%) и характер (12,5%). Так, при характеристике человека в аспекте внешнего вида актуализируются прежде всего дескриптивные признаки: «худой» (былинка), «стройный» (кипарис), «дрожащий» (лист), а также смыслы, репрезентирующие деятельность человека в обществе: «безынициативный» (трава).
• концептуальная сфера растений при метафорическом моделировании мужского образа актуализирует признаки внешнего вида (44%), интеллектуальных способностей (33%) и социального статуса (23%). Мужчина оценивается положительно, если он крепкого телосложения (дуб), полон сил (огурчик). Репрезентируется отрицательная характеристика, если он маленького роста (сморчок), глупый (лопух) и занимает незначительное положение в социуме (сморчок).
• при пересечении концептуальных сфер «женщина» и «растение» актуализируются в 73% признаки, репрезентирующие физические смыслы. Наряду с общеоценочными номинациями, маркирующими признак «красивая / некрасивая» (роза), аспектируется частная оценка, реализующая образ стройной (береза), белокожей женщины (лилия). Выявляется характеризация женщины по возрасту «молодая» (бутон), что является специфичным при метафорическом именовании женщины. В докладе рассматриваются когнитивные особенности метафоры верх/низ в немецком языковом сознании. Выделяются метафорические модели, анализируются когнитивные основания использования названий топологических зон верха и низа для описания явлений нефизического пространства.
Ключевые слова: ориентационная метафора верх-низ, метафорическая оппозиция, метафорические модели, топологические зоны верха и низа.
Метафора играет важную роль в построении метафорической картины мира, являющейся частью языковой картины мира и, шире, картины мира в целом. Понятие картины мира предполагает интерпретацию действительности, и метафора выступает своеобразной призмой, позволяющей человеку рассматривать познаваемое через уже познанное и зафиксированное в семантике языковых единиц. Картина мира, создаваемая благодаря метафоре, хорошо соотносится с древней моделью мира, которая может быть описана как набор основных семантических противопоставлений, носящих практически универсальный характер: белый-черный // бессмертие-смерть // близкий-далекий // вертикальный-горизонтальный // верх-низ // весна (лето)-зима // видимый-невидимый и др. Метафорическая оппозиция верх-низ, верхний-нижний мир во многом объясняется мифологическими интерпретациями пространства, зафиксированными в мифах народов мира. В германо-скандинавской мифологии верхний и нижний мир соединяет Мировое дерево: оно связывает землю и живущих на ней людей с небом, где обитают боги, а также с подземным миром. При этом возможно перемещение по стволу Мирового дерева, что не делает противопоставление верха и низа абсолютным. Для Средневековья характерно уже наличие трехчленной оппозиции земли, рая и ада.
Лексемы, называющие топологические зоны верха и низа, являются одним из важнейших средств концептуализации физического и нефизического пространства. Семантический анализ этих лексем позволяет реконструировать фрагмент немецкой языковой картины мира, определяющийся понятиями верха и низа. Многие производные значения названий данных топологических зон могут быть рассмотрены как результат действия ориентационной метафоры, основанием которых служит наш «физический и культурный опыт». Для описания физического пространства (прямые номинативные значения лексем oben/tief, hoch/tief/niedrig, hinauf, herauf, herunter, hinunter) существенными являются следующие пары семантических признаков: вертикальность/горизонтальность, фасад/ тыльная сторона, внутри/снаружи, верх/низ предмета (верхний/нижний конец, дно контейнера), а также часть/целое. Пространственная ситуация может быть представлена как статичная или динамичная, а при семантической интерпретации местоименных наречий типа hinauf, herunter необходимо учитывать позицию наблюдателя. Нами были выделены следующие денотативные семемы: «находящийся выше по вертикальной оси»-«находящийся ниже по вертикальной оси», «верхний конец предмета»-«нижний конец предмета» , «лицевая внешняя сторона»-«изнаночная внутренняя сторона», «верх печатного листа»-«низ печатного листа», «север»-«юг».
С помощью единиц, вербализующих топологические зоны верха и низа, описывается и нефизическое пространство, которое структурируется как физическое. Соответствующие лексемы используются для характеристики ментальной, эмоционально сферы, поведения человека, социальной иерархии, временных отношений. В этих случаях происходит метафорическое осмысление отвлеченных понятий, которые концептуализируются как пространственные. Например душа человека концептуализируется как вместилище его чувств и эмоций: seine Zweifel und Ängste saßen so tief… Для описания эмоциональной сферы нами были выделена метафорическая модель: Верх (Самообладание) -Низ (Потеря самообладания, стрессовая ситуация). Социальная сфера представлена следующими моделями: Верх (Высшие, привилегированные круги общества)-Низ (Низшие, непривилег. слои общества; Верх (Власть) -Низ Народ. Эти метафоры можно объяснить наличием в обществе иерархии, символами которой являются властная пирамида и карьерная лестница. Сходные модели: Верх (Почет, уважение) -Низ (Презрение, потеря уважения), Верх (Влияние, власть) -Низ (Нужда, бедственное положение).
Для метафорических моделей, представляющих ментальное пространство, характерна «перевернутая» оценочная шкала. Если в большинстве метафорических моделей Верх оценивается положительно, а Низ отрицательно, то в ментальном пространстве Низ (tief) ассоциируется c проникновением в суть вещей и явлений и оценивается положительно. Например, tief denken противопоставляется oberfl ächlich denken.
При описании временных отношений используются лексемы с пространственным значением. Например, жизнь человека представляется как движение в пространстве, человек все дальше удаляется от исходной точки (момента своего рождения) -hohes Alter. Несмотря на то, что лексемы, называющие зоны верха и низа, имеют противоположные значения, они могут употребляться в составе одного фразеосочетания von oben bis unten и приобретают значения «целостность, тотальность», что свидетельствует об отсутствии абсолютного противопоставления верха и низа в рамках единого мифологического пространства. Статья посвящена изучению использования концептуальной метафоры в экономическом компьютерном дискурсе. Дается определение концептуальной метафоры, приводятся примеры таких метафор, определяются их роли и особенности в экономическом компьютерном дискурсе форумов.
Ключевые слова: концептуальная метафора, концепт, экономический компьютерный дискурс, концептуализация.
Понятие концептуальной метафоры как глобального когнитивного механизма, зародившееся в 70-х годах XX века в кругах исследователей программ искусственного интеллекта, было разработано на основе структуры категоризации (выбор стимулов -отождествление и классификация -наименование категории) [Labov 1973: 10-19]. Вклад в развитие этой теории внесли такие ученые, как А. Ричардс, М. Блэк, Дж. Лакофф, M. Джонсон, Ч. Филлмор, М. Тернер; в России -А.А. Потебня, В.Г. Гак, Е.С. Кубрякова, Н.Д. Арутюнова, Г.Н. Скляревская, В.Н. Телия и другие. Концептуальная метафора -лингвистически закрепленный перенос информации из одного домена в другой по тому или иному признаку в соответствии с некой логикой. В процессе метафоризации операции между двумя концептуальными структурами (области источника и области цели) затрагивают структуру и внутренние отношения каждой из них [Lakoff and Jonson 1980: 3-22].
В когнитивной лингвистике концептуальная метафора рассматривается как «один из способов концептуализации -организации и обобщения человеческого опыта, позволяющий осмыслить один объект через другой, и в этом смысле является одним из способов репрезентации знания в языковой форме …. как концептуальное явление, заложенное в самой понятийной системе мышления человека» [Ахренова 2009: 27].
Можно утверждать, что большая часть концептов, которыми мы оперируем, имеют частично метафорическую структуру [Арутюнова 1990: 10-14] -то есть мы понимаем многие концепты частично в собственных их определениях, частично в терминах других концептов.
В ходе анализа экономического компьютерного дискурса форумов были выявлены следующие примеры концептуальных метафор: intellectual horsepower, the fi ve tectonic economic plates, economic scatterometer, leadersfl owers, companies-dogs и др. Проанализируем некоторые из них.
Рассмотрим высказывание: «True leaders produce leaders, not fl owers»настоящие, истинные лидеры выращивают лидеров, а не цветы. Здесь используется метафора «люди-цветы». Обратимся к дефинициям понятий «leader» и «fl ower» в электронном словаре Collins. «Leader -a person who rules, guides, or inspires others; head. Flower -a bloom or blossom on a plant… plant -any living organism that typically synthesizes its food, responds slowly and often permanently to a stimulus, lacks specialized sense organs and nervous system, and has no powers of locomotion…» [URL: . ]. Итак, лидер -это, прежде всего, человек, который способен руководить, мотивировать, управлять. Цветок в исследуемом дискурсе имеет негативный смысл. Акцентируется внимание на том, что цветок -это, прежде всего растение, то есть он требует ухода, сам по себе неактивен. Таким образом, определенные качества цветка переносятся на образ человека в рамках метафорического пространства.
В следующем высказывании: «But then again I realized that…I would be going against the big dogs. , , , » используется метафора «компании-собаки». В данном примере подчеркиваются такие особенности, как: способность нападать, агрессия, хватка, бесстрашие. Здесь качествами, свойственными собаке, наделяются компании, обращается внимание на то, что с такими компаниями трудно конкурировать.
Исследование показало, что значительную роль в формировании концептуальной картины форумов играют концептуальные метафоры, они несут эмоциональную окрашенность, образность и способствуют более эффективному интерактивному общению в сложном интернетпространстве экономических форумов.  Ключевые слова: фразеологизм, фразеологическая картина мира, семантика, метафоризация, когнитивная природа метафоры.
Метафора, являясь одной из форм когнитивной деятельности сознания, выступает средством познания реального мира. Она представляется таким способом мышления, который открывает «эпистемический доступ» к понятию. По мнению Дж. Лакоффа, «метафора -это основной механизм, с помощью которого не только осознаются абстрактные концепты, но и создается возможность абстрактно мыслить». Согласно предположению Дж. Лакоффа местоположение метафоры вовсе не в языке, но в той траектории, которая возникает в нашем сознании, когда мы концептуализируем одну мыслительную сферу в терминах другой [Lakoff 1993: 202]: Концептуальная и языковая метафоры как механизмы формирования смысла и репрезентации опыта познания мира в языке преимущественно используются для вторичной концептуализации и вторичной репрезентации знаний о мире, т.е. репрезентации событий, объектов и их различных характеристик [Болдырев 2014: 43]/ Метафора -это базис для совмещения ментальных пространств говорящих. Идею "смешения" ментальных пространств обозначил А. Ричардс, отмечая, что "когда мы используем метафору, у нас присутствуют две мысли о двух различных вещах, причем эти мысли взаимодействуют между собой внутри одного-единственного слова или выражения [Ричардс 1990: 46]. Структурированию фрагментов языковой картины мира, воплощенных во фразеологизмах способствует метафорическое, образное восприятие картины мира. При создании новых значений метафора играет роль узла, связывающего язык, мышление и культуру; роль линзы, обостряющей понимание рассматриваемого понятия. Во вновь созданном метафоризированном фразеобороте детали исходных пространств "смешиваются" в так называемом "бленде", в результате чего образуется качественно новая концептуальная структура, не зависящая более от исходных пространств и получающая собственные потенции к дальнейшему развитию. По метафорическому выражению исследователей М. Тернера и Ж. Фоконье бленд "живет своей собственной жизнью" [Turner Fauconnier 2000:137]..Процесс метафоризации в пределах фразеологического пространства также базируется на общих логических и ассоциативных процессах человеческого мышления. Во фразеологической картине мира отмечаются различные направления процесса метафоризации, например,«человек -природа» (c'est le mer à boire 'это очень трудное дело'); «природа -человек» (coeur d'artichaut) 'непостоянный человек), «человек -человек» (mettre son coeur dans sa tête 'уметь подчинять свои страсти). Фразеологизмы способны вызывать в сознании человека перекрещивающиеся образные ассоциации, возникающие в результате тесного взаимодействия отдельного фрагмента мира, находящего знаковое выражение, и всего объема знаний о мире. Так, представление о бездельнике в языковом сознании француза вызывает разные образы, передаваемые посредством устойчивых выражений: paresseux comme une couleuvre 'ленивый как уж', homme de loisir 'бездельник, любящий праздность', tirer sa fl emme 'бить баклуши', travailler comme un sabot 'лодырничать' и т.д. Кодирующая часть фразеологизма (её текстовая форма) заключает в себе имплицитный смысл, передающий наивное осмысление этносом того или иного понятия. Для одного образа может существовать целый ряд прообразов. При оценке низких интеллектуальных способностей у человека в сознании возникают прообразы: émeri 'наждак'-être bouché à l'émeri, 'опилки в голове'; lettre 'буква' -sot en trois lettres 'стопроцентный кретин', темнота и её признак sombre 'темный' -sombre imbécile 'абсолютный идиот'. Выбор имени прообраза мотивирован его содержательной внутренней формой. Во фразеологизмах, созданных на основе метафоры, национальная картина мира выражена гораздо ярче, чем в отдельных словах или словосочетаниях.
Итак, материал исследования показал, что метафора во фразеологической картине мира -это сложная когнитивная структура, представляющая собой не только стилистический элемент языка, но и универсальный познавательный механизм. Метафора предстает как когнитивный процесс, формирующий новые понятия и как культурное явление, посредством которого создается фразеологическая картина мира.  The article deals with the revealing of the metaphorical sources, the uncovering of cognitive nature of metaphor in phraseological picture of the world.
Key words: phraseological unit, phraseological picture of the world, semantics, cognitive nature of metaphor.