В статье рассматривается отражение эволюции континуально-дискретной перцепции темпоральности в текстах, датируемых разными периодами развития английского языка. Анализируются особенности языковой репрезентации динамичной и условно статичной (дискретной) моделей времени в англоязычных текстах различных эпох.
Ключевые слова: Диахронический подход, когнитивная схема, условно статичное (дискретное) восприятие времени, время динамичное, время линейное и циклическое.
Исследование способов экспликации представлений человека о времени в текстах разных эпох позволило разработать схему субъективного континуально-дискретного восприятия времени, которую можно применить при анализе памятников письменности, датируемых любым из трех периодов развития английского языка. В соответствии с предлагаемой схемой мы, прежде всего, подразделяем восприятие времени на динамичное, отражающее непрерывное движение потока времени, устремленное в бесконечность, и условно статичное или дискретное восприятие, подразумевающее перцепцию отрезка времени или определенной точки на временной оси как некоей дискретной, отчужденной от временного континуума единицы времени.
На субординатном уровне динамичное восприятие времени подразделяется на циклическую и линейную модели, тесно связанные с темперостатичной и темперодинамичной перцепцией времени. При темперостатичном восприятии ситуации человек является траектором, а время -ориентиром и представляется дорогой, по которой человек идет от рождения к смерти, минуя на своем пути различные события и обстоятельства, представляющие собой вехи на его жизненном пути. В случае темперодинамичной перцепции темпоральности время предстает в образе неумолимо движущегося путника, стрелы, потока и т. д., ход, полет или бег которого невозможно остановить или замедлить. В этом случае время становится траектором, а человек -ориентиром.
Когда речь идет о дискретном или условно статичном восприятии темпоральности, представляется возможным выделить такие модели, как хронометрия (упоминание временного отрезка), инстантанность (репрезентация момента времени), событийность (если определенное событие выступает маркером отрезка или точки на временной оси), хронография (в случае присутствия в тексте конкретных дат), фриквентативность (частотность указываемых в тексте действий, событий и т. д.). В большинстве случаев в произведениях одновременно реализуются две модели перцепции темпоральности. В частности, это может быть сочетание инстантанности и событийности, если автор говорит о каком-либо событии, репрезентирующем определенную точку на временной оси. Событийность может сочетаться и с хронометрией, если упоминаемое событие выступает в роли временного отрезка. Хронография также может оязыковляться одновременно либо с инстантанностью, либо с хронометрией в зависимости от того, представляет ли собой соответствующая дата точку или отрезок времени. В тексте может присутствовать как эксплицитная хронография, когда указывается конкретная дата того или иного события, так и имплицитная хронография, если адресат сообщения вычисляет эту дату, исходя из своих фоновых знаний или контекста. Релятивная хронография имеет место в том случае, когда расположение точки или отрезка на временной оси маркируется относительно момента порождения высказывания.
Несмотря на универсальность предлагаемой схемы перцепции темпоральности, особенности мировосприятия представителей различных эпох обусловили определенную специфику восприятия времени человеком в разные периоды развития социума. Так, представитель англосаксонской культуры, в отличие от носителя современного английского языка, полностью зависит от управляющих им свыше сил, от времени, судьбы, богов и т. п., поэтому он занимает гораздо более пассивную позицию по отношению ко времени, он менее динамичен, не способен управлять временем, влиять на его ход. Вследствие этого в англосаксонских текстах темперостатичная модель восприятия времени практически не репрезентирована, в то время как темперодинамичная модель встречается достаточно часто. По мере развития общества, благодаря научному и техническому прогрессу, человек постепенно начинает ощущать себя как личность, способную к самостоятельному движению в потоке времени, он становится хозяином времени. Соответственно в памятниках письменности более поздних эпох встречается не только темперодинамичная, но и темперостатичная модель перцепции темпоральности, в которой человек движется по дороге времени, он выступает в роли траектора, а время -ориентира.
Говоря о соотношении репрезентации в дискурсе циклической и линейной моделей времени, следует отметить, что в англосаксонских текстах присутствует как циклическая, так и линейная модель восприятия времени. Их наличие или отсутствие в том или ином памятнике письменности обусловлено типом соответствующего текста. Так, в религиозных текстах и исторических хрониках эксплицируется линейная модель пер-цепции темпоральности, а в англосаксонской поэзии, в основе которой лежит древнегерманская мифология, чаще встречается репрезентация циклической модели восприятия времени, более характерной для мифологического мышления.
Дискретная или условно статичная перцепция темпоральности также имеет свою специфику в текстах разных эпох. Так, хронография в древнеанглийских источниках письменности, в отличие от других моделей условно статичного восприятия времени, встречается в особых типах текста, в таких, как англосаксонские хроники, и отсутствует в большинстве других текстов, таких, например, как древнегерманский эпос, тексты религиозного характера и т. д. При этом в тексте хронография может быть выражена либо эксплицитно, т. е. при помощи упоминания дат, либо имплицитно, например, с помощью указания на определенный религиозный праздник, что говорит о значимости религиозных обрядов в жизни общества того периода и об определенной зависимости ритма жизни от церковного календаря. В текстах последующих эпох хронография представлена более широко. Среднеанглийские и новоанглийские источники содержат не только исторические даты, эксплицитную и имплицитную хронографию, но и условную хронографию, встречающуюся в художественных произведениях, а также релятивную хронографию, когда конкретная дата не прописана в тексте, но ее можно вычислить, исходя из контекста.
В текстах всех трех периодов развития английского языка присутствует субъективная хронометрия, эксплицирующая субъективное отношение автора произведения к длине того или иного временного отрезка, который может трактоваться автором как длинный или короткий в зависимости от отношения адресанта к событиям, наполняющим этот отрезок. Отметим, что большая протяженность временного периода в произведениях всех эпох подчеркивается чаще, чем небольшая. Это можно объяснить постоянным стремлением человечества к экономии времени, непреходящей аксиологической значимостью времени для человека. В качестве материала исследования был выбран рассказ Д. Хармса, в котором все слова, кроме одного, употреблены в прямом значении: «Прежде, чем прийти к тебе, я постучу в твоё окно. Ты увидишь меня в окне. Потом я войду в дверь и ты увидишь меня в дверях. Потом я войду в твой дом и ты узнаешь меня. И я войду в тебя и никто, кроме тебя, не увидит и не узнает меня». Т.к. фраза войду в тебя может быть понята в равной мере и в эротическом, и в метафизическом смысле, можно говорить о том, что в данном тексте моделируется ситуация неразрешенной лексической многозначности (Ахапкин, 2014).
В докладе будут представлены результаты серии экспериментов. Эксперимент I, в котором испытуемым последовательно предлагались для прочтения оригинальный художественный текст и его трансформированный вариант (либо наоборот), показал, что специфика восприятия и понимания многозначной метафоры (в отличие от слова в прямом значении) проявляется в увеличении времени пребывания взгляда в зоне интереса (AOI) не только на поздних, но и на ранних этапах когнитивной обработки фразы, что свидетельствует в пользу автоматичности восприятия лексической многозначности. При этом художественная актуализация слова оказывается более сильным фактором, чем частотность его значений. Поскольку художественная актуализация в данном тексте осуществляется за счет комплекса разнородных факторов (метафорический перенос, многозначность слова, эффект конвергенции событийной и речевой структур, эффект неприкрытого табу), эксперимент II, в котором используется несколько трансформированных вариантов исходного текста, направлен на исследование доли влияния каждого фактора на процесс когнитивной обработки метафоры и многозначной метафоры. 