Признание за метафорой образной роли в речи рассматривается в данном выступлении как фактор, способствующий распознаванию неистинных высказываний как таковых. Знание лингвистических маркеров (как говорят, ка если, типа, как будто, практически, довольно-таки, так сказать), сопровождающих метафоры, может существенно способствовать распознаванию неистинности высказываний.
Ключевые слова: метафора, метафорические маркеры, истинность.
Предлагаемый вниманию заинтересованных читателей доклад обращается к проблеме идентификации неистинных высказываний на примере анализа когнитивных метафор. Заявленная тема может быть особенно актуальна для методологии когнитивной лингвистики, в процессе вербального моделирования ментальных репрезентаций. Предлагаемый нами оригинальный метод обнаружения неистинных высказываний может оказаться небесполезным для тех, кто интересуется совершенствованием коммуникативных навыков на английском языке, ищет способы распознавания лжи.
На материале высказываний из современной английской литературы (произведения современного американского писателя Н. Спаркса) [Sparks 1998[Sparks , 2000] ] мы беремся показать, что носители языка, употребляя метафоры, которые они считают «отклонением» от нормативного представления об истине, сопровождают их определенными речевыми маркерами. Давно известно, что метафора есть неточная копия реальности, отражение лишь одного сходства предметов из ряда возможных. Метафора базируется на установленном ещё И. Кантом принципе фиктивности, согласно которому человек улавливает сходство между объектами и передает его с помощью связки 'A is like B', подчеркивая тем самым, что основывающая подобие аналогия не абсолютна [Кант 1980: 90]. Профессор И.К. Архипов назвал метафоры «конвенциональными неистинными утверждениями» (social lies) [Архипов 2001: 23]. В сборнике «Когнитивная психология» приводится яркое объяснение видного учёного-когнитолога П. Джонсон-Лэйрда: метафоры снижают нагрузку на объём рабочей памяти и их прагматическое удобство в том, что они подразумевают больше, чем говорят на самом деле (т.е. обладают большей областью референции), что часто помогает избежать ответственности за свои слова [Когнитивная психология 2003: 143]. Как было нами установлено, когнитивный механизм метафоры работает в 3 этапа: распознавание, интерпретация, смягчение. В ряде случаев говорящие начинают осознавать, что буквально понимаемая метафора неправильна, неоднозначна, немыслима, неприемлема, не соответствует действительности. В целях смягчения ложного высказывания говорящие выбирают ряд речевых маркеров фиктивности. Мы обратились к содержательному анализу языкового окружения метафор. Как установлено нами, когнитивными маркерами подобия, сигнализирующими о том, что высказывание неистинно, служат такие сочетания: as they say (как говорят, как говорится); as though (как если-бы, типа, вроде); a sort of (типа, наподобие); a kind of (типа); practically (практически); rather (довольно-таки); so to speak (так сказать); or what he (people) thought) (или что он (люди) имеют в виду).
Разберём подробнее следующее метафорическое высказывание. ( 1) "Your vision, as they say, has become clouded" «Твоё видение проблемы, как говорится, затуманено» [Sparks 2000: 64]. Оно явно метафорично. При этом говорящий осознаёт, что слово «затуманено» употреблено в переносном смысле, ибо в реальном мире туман -нечто из сферы природной, но не физиологической. С точки зрения истины, туман не содержится в голове, а само слово может только образно описывать неадекватное состояние человека. Видимо, чутко осознавая это логическое несоответствие, говорящий пытается смягчить его маркером «как говорится».
Другой пример с поцелуем рассказывает о семейной паре, оказавшейся в непростой ситуации. После автокатастрофы жена впадает в кому, а муж вот уже год посещает ее в больнице. В одно из посещений он целует её, после чего испытывает «что-то вроде искры» и жена неожиданно приходит в себя. ( 2) "He … touched his lips to hers. He felt a kind of spark, and all at once he felt her slowly coming back to him." [Sparks 2000: 55]. Видимо, осознавая, что люди не роботы и между людьми искра проскользнуть не может, метафора в авторском варианте смягчается маркером «что-то вроде» (a kind of).
В последнем примере американец -закоренелый холостяк приводит свою новую девушку в компанию своих уже женатых друзей, и те начинают подтрунивать над ним, в открытую спрашивая, какая по счёту это у него девушка и есть ли у него серьезные матримониальные планы. Расценивая их недружеское поведение, американец замечает, что у них вошло в привычку «сталкивать его под автобус, так сказать». (3) "Occasionally, his friends enjoyed throwing him under the bus, so to speak." [Sparks 1998: 205]. В разумном мире порядочных людей такое поведение неприемлемо, поэтому, осознавая всю неистинность, неприемлемость метафоры, герой книги снабжает метафору маркером «так сказать». В общем и целом, критерием истинного метафоризма многими авторами признается сама степень осознания переносности и, следовательно, фигуральности (образности) значения. 