Статья посвящена рассмотрению особенностей метафорического представления концепта «BUSINESS COMPETITION» в современном англоязычном бизнес-публицистическом дискурсе. Раскрывается роль концептуальной (когнитивной) метафоры как когнитивно-коммуникативной модели, преследующей цели наиболее оптимальной репрезентации определенного концепта из сферы бизнеса и экономики в рамках бизнес-публицистического дискурса.
Ключевые слова: концептуализация, метафорическое представление концепта, военная концептуальная (когнитивная) метафора, деловая конкуренция, англоязычный бизнес-публицистический дискурс.
Согласно антропологической парадигме современной науки дискурсивная деятельность как неотъемлемая часть коммуникативного процесса между людьми отражает когнитивное видение мира. «Дискурс выступает формой использования языка в реальном (текущем) времени (on-line), отражающей определенный тип социальной активности человека» [Кубрякова 2004: 525].
Одной из форм концептуализации действительности является концептуальная (когнитивная) метафора. Функциональная значимость когнитивной метафоры в дискурсивном пространстве основывается на существовании корреляций между метафорическими представлениями и их интерпретациями в процессе взаимодействия концептуальных систем адресанта и реципиента с целью постижения специфики формирования индивидуального и национального сознания. В этой связи можно говорить о концептуальной метафоре как об определенной когнитивно-коммуникативной модели, преследующей цели наиболее оптимальной репрезентации определенных мыслительных пространств из сферы бизнеса и экономики в рамках бизнес-публицистического дискурса.
Одним из широко представленных концептов в текстах современного англоязычного бизнес-публицистического дискурса является концепт деловой конкуренции 'BUSINESS COMPETITION'. Изучение данного концептуального образования актуально в свете понимания сущности рыночных отношений, базовых механизмов ведения бизнеса. В основе явления деловой конкуренции лежит рассмотрение ее как элемента рыночного механизма, обеспечивающего взаимодействие рыночных субъектов в производстве и сбыте продукции, а также в сфере приложения капитала.
Исследование специфики функционирования концепта 'BUSINESS COMPETITION' в современном англоязычном бизнес-публицистическом дискурсе показало, что очень часто данные мыслительное пространство представлено через концептуальную военную метафору: «BUSINESS COMPETITION IS A WAR».
Сущность метафорической проекции заключается в рассмотрении конкуренции в качестве военной борьбы за установление цен и объемы предложения товаров на рынке. Например: Europe is to become the next battleground between Gilead Sciences and AbbVie. The companies have been fi ghting a high-profi le price war in the US. Следует отметить, что с точки зрения теории концептуальной метафоры, преобладание военной метафоры свидетельствует о милитаризации общественного сознания. Милитаризация мышления находит отражение в сфере хозяйственно-экономических отношений в обществе и определяет конкурента в бизнесе в качестве врага, которого следует подавить, разбить, уничтожить.
Таким образом, концептуальная военная метафора выступает продуктивным средством представления концептуального содержания концепта 'BUSINESS COMPETITION', охватывая весь комплекс лингвистических и нелингвистических знаний и выступая не только как инструмент описания и оценки действительности, но и как средство ее познания.