В докладе рассматриваются концептуальные метафоры времени и их когнитивные трансформации на материале метафорических номинаций времени в англоязычных научно-фантастических произведениях.
Ключевые слова: концептуальная метафора, когнитивные трансформации, научно-фантастический дискурс, время.
Научно-фантастический дискурс (НФД) развивает образ времени, отличный от других типов художественного дискурса -времени, которого быть не может, но при определенных допущениях оно могло бы существовать. Фантастическое время является продуктом воображения и индивидуально-творческого мышления писателя. Эффективной формой данного типа мышления оказывается концептуальная метафора, связующая две понятийные сферы: сферу-источник, служащую основанием метафоризации и сферу-мишень, представляющую собой сам постигаемый объект (теория Дж. Лакоффа и М. Джонсона).
Метафорическое освоение времени в НФД имеет свои особенности: конвенциональные концептуальные метафоры времени подвергаются ряду когнитивных трансформаций, в результате чего создается искомый образ «фантастического» времени. 