Рассматриваются когнитивные основы аксиологической атрибуции английских ментефактов, именующих продукты ментальной деятельности человека, выявлены основные источниковые семантические сферы метафоризации, послужившие основанием для оценки, и языковые механизмы ее осуществления.
Ключевые слова: абстрактные существительные, ментефакты, атрибутивный признак, категория оценки, когнитивная аксиология, метафора.
Современные лингвисты рассматривают язык как средство познания мира и выражения концептуальной картины носителей определенной лингвокультуры, и выявление механизмов языковой репрезентации когнитивного процесса оценки представляет особый интерес.
Познавая и осознавая действительность, человек конструирует свою концептуальную и языковую картину мира, и содержательные элементы языкового сознания, ментальные образы и понятия определяются как ментефакты [Красных 2001: 6, 10].
При отсутствии чувственного референта в реальной действительности ментефакты вербализуются при помощи абстрактных имен существительных, которые, проходя через призму чувственного опыта человека, сочетаются с различными предикатами действия, прилагательными, конкретными существительными. Такая сочетаемость вскрывается через контекст при помощи концептуального анализа и является прагматически мотивированной благодаря вещным коннотациям абстрактного существительного, т.е. такой лексической сочетаемости, как если бы оно обозначало некоторый материальный предмет [Успенский 1979: 144-147].
Мы исследовали ментефакты, аккумулирующие структуры знания о результатах завершающей стадии ментальной деятельности человекасоздании определенного продукта [Рубинштейн 2002: 281].
Входя в сферу интересов человека и проходя через его систему ценностей, продукты ментальной деятельности особым способом обрабатываются и структурируются, подвергаясь оценочной категоризации, определяемую как группировку объектов и явлений по характеру их оценки в соответствующую систему оценочных категорий [Болдырев 2002: 103].
В языке оценочные категории репрезентируются признаковой лексикой, в особенности качественными именами прилагательными, поскольку именно их семантика содержит одновременно дескриптивный, оценочный и оценочно-дескриптивный компоненты.
В процессе творческого осмысления своей интеллектуальной деятельности, человек нередко прибегает к метафоре как способу познания, категоризации, концептуализации, оценки и объяснения мира [Будаев 2007: 16]. Метафорическая характеристика объектов национально специфична, а, значит, исследование источниковых областей метафорического переноса позволяет вскрыть те существующие у носителя языка глубинные ассоциации, которые актуализируются при оценочной категоризации.
На англоязычном контекстуальном материале в 1000 контекстов, манифестирующем характеристику и оценку ментефакта idea по модели А + N, где А -ЛЕ в атрибутивной функции, а N -имя ментефакта, мы проанализировали вербальное выражение оценки данного ментефакта и выявили наиболее типичные семантические сферы-источники метафоризации оценочных значений.
Представители англоязычной культуры активно (55,3% проанализированных контекстов) подвергают оценке свои идеи, оценивая их значимость для своей последующей деятельности, внутреннее содержание, соответствие устоявшейся системе норм и схожесть с другими ментефактами, а также общее, эмоциональное и интеллектуальное отношение человека к продуктам своей ментальной деятельности. Метафорически переосмысляя свойства и признаки ментефакта idea, человек заимствует основания для метафорического переноса в семантических понятийных областях, характеризующих свойства предметов, характер, поведение и различные аспекты практической деятельности человека, категоризуя, таким образом, абстрактный ментефакт idea как предметную сущность, схожую с физическими объектами по ряду признаков, а также как сущность, отражающую черты личности своего продуцента, т.е. человека. 