В статье рассматривается концептуальная метафора как механизм интерпретации абстрактного концепта ВРЕМЯ в поэтическом тексте.
Ключевые слова: абстрактный концепт ВРЕМЯ, концептуальная метафора, поэтический текст.
Время как одна из самых важнейших и загадочных категорий мироустройства отличается наибольшей абстрактностью. "Таинственность" и трудность постижения времени связаны с его нематериальной, абстрактной природой. В основе восприятия времени лежат наблюдения человека, который сам неотделим от времени. По общему мнению учёных, исследование времени в языке является одной из самых сложных проблем. По мнению Ю.С. Степанова, "концепт "Время" труден уже сам по себе, да к тому же запутан различными точками зрения" [Степанов 2001: 114].
Когнитивный образ создаёт связь абстрактного концепта с материальным миром, когда концепту такого рода приписываются признаки и качества предмета или живого существа. Этот способ характеристики предмета или явления известен под названием "метафоризация". Как отмечают многие исследователи в своих работах, невозможно выразить в человеческой речи абстрактные понятия без помощи метафор. Зарубежные лингвисты Дж. Лакофф и М. Джонсон также считают, что абстрактные имена в основном метафоричны [Lakoff, Johnson 1999]. «…Абстрактные категории структурируются метафорически на базе структур, заимствованных из мира воспринимаемых материальных объектов», -отмечает Дж. Лакофф [Лакофф 2004: 73]. Когнитивная метафора присваивает объекту признаки, свойства и состояния, выявляемые в другом классе объектов, на основе параллелизма разнопорядковых явлений [Арутюнова 1979: 162]. Именно метафора имеет способность совмещать в себе абстрактное и конкретное, т. е. логически разнопорядковые сущности, и синтезировать их в новые концепты.
Для вторичной концептуализации и вторичной репрезентации знаний о мире, т.е. интерпретации событий и объектов и их различных характеристик, используются концептуальная и языковая метафоры как механизмы формирования смысла и репрезентации опыта познания мира в языке [Болдырев 2014: 43-44]. Сущность метафорической интерпретации, по мнению Н.Н. Болдырева, определяется двумя ключевыми моментами, которые непосредственно связаны с природой концептуальной метафоры и понятием языковой интерпретации. Интерпретация представляет собой процесс и результат субъективного понимания человеком мира и себя в этом мире, процесс и результат субъективной репрезентации мира. Концептуальная система отдельного человека отличается индивидуальностью. Языковая интерпретация внутри этой системы сводится к обозначению вещей и событий окружающего мира, в том числе посредством метафор.
Наше исследование позволило выявить языковые средства репрезентации абстрактного концепта ВРЕМЯ в русских поэтических текстах, которые всегда отличаются особой индивидуальностью и субъективностью. Это многочисленные олицетворения, сравнения, эпитеты. 