В серии экспериментов было исследовано соотнесенное влияние языковых (грамматический род и одушевленность имени), речевых (частотность слова, синтаксическая позиция) и неязыковых (пол испытуемого) факторов на референциальный выбор при восприятии метафорического имени человека в русском языке (мятник -это образное имя мужчины или женщины?).
Ключевые слова: гендерно маркированные метафоры, экспериментальное исследование, референциальный выбор.
Понятие «гендерно маркированная метафора» (ГМ) в исследовании интерпретируется как тип концептуальной метафоры, являющейся способом когнитивного моделирования типично мужских и женских качеств (свойств, поведения и т.д.) человека на основе соотнесения с явлениями разных понятийных рядов. Контексты НКРЯ свидетельствуют о неоднозначности и непрямолинейности влияния языковых характеристик имени на его выбор в качестве основы метафорического моделирования. Ср., например, контексты: Ну, попадья -добрая, смирная курица, лепечет без умолку, поет, охотница шептаться, особенно с Верой: так и щебечет, и все на ухо. И. Гончаров; Он падал мне в ноги и плакал, он целовал вот эти сапоги,… Эта болезненная курица в падучей болезни со слабым умом. Ф. Достоевский. В живой речи выбор имени находится под воздействием совокупности собственно языковых и неязыковых факторов, влияние которых практически невозможно вычленить и измерить.
С целью измерения действия отдельных факторов на решение возможности использовать метафорическое имя для характеристики мужчины и женщины было проведено три эксперимента с использованием программного обеспечения E-Prime 2.0 (Copyright 1996-2012 Psychology Software Tools), позволяющее фиксировать время реакции при выборе имени с учетом действия вариативных факторов.
В первом эксперименте было исследовано взаимовлияние 4 факторов: тип стимула: одушевленность (неодушевленное vs. одушевленное), грамматический род (мужской vs. женский), задача (референция имени к мужчине vs. женщине), пол испытуемого (мужской или женский).
Стимулы. Основание выбора слова в качестве стимула -наличие у него зафиксированного в текстах Национального корпуса русского языка метафорического значения; стимулы должны различаться по грамматическому роду и одушевленности и не должны иметь статистически значимого различия длины слова и частотности его использования в речи.
Задача Испытуемые должны были последовательно на двух этапах эксперимента ответить на вопрос, можно ли словом, которое появлялось на мониторе компьютера, образно назвать 2) мужчину, 2) женщину.
Испытуемые. Все испытуемые (32 мужчины и 32 женщины) были горящие на русском родном языке, студенты университетов от 18 до 23 лет.
Во втором эксперименте проверялось соотнесенное влияние факторов грамматического рода и частотности на принятие решения о возможности референции образного имени к мужчине и женщине, что обусловило изменение состава стимулов, которые различались по роду и частотности, другие признаки контролировались.
Тип задания и процедура эксперимента были те же, что и в первом эксперименте, испытуемые (мужчины и женщины) также составили две равные группы:
Третий эксперимент был направлен на исследование влияния контекста на решение задачи гендерно маркированного референциального выбора метафорических имен, задача эксперимента и принцип равной представленности мужчин и женщин в составе испытуемых сохранился.
Состав стимулов в третьем эксперименте полностью совпал с набором стимулов второго эксперимента. Основное изменение было внесено в дизайн эксперимента, был введен прайм -синтаксическая конструкция «Ведь ты же …» с незамещенной открытой позицией, которая в спонтанной русской речи обычно замещается предикатным именем, в том числе метафорическим.
Основные результаты. Исследование выявило ряд статистически значимых эффектов. 1) Грамматический род имени непосредственно коррелирует с типом выполняемой задачи: процент отнесения имени женского грамматического рода к женщине значительно выше, нежели к мужчине, и испытуемые дали значительно больший процент положительных решений для имен мужского грамматического рода, выполняя задачу определения возможности именования мужчины. 2) Выявлен более высокий процент положительных решений относительно одушевленных слов, однако действие фактора коррелирует с задачей (к женщине проще применить одушевленное слово мужского рода (попугай), нежели неодушевленное (буравчик) и полом испытуемых -значимый эффект формируется реакциями женщин.
3) Фактор частотности влияет на скорость принятия решений, не смещая выявленной закономерности влияния грамматического рода на выбор референции. 4) Семантико-семантический прайминг не влияет характер выбора, но ускоряет скорость принятия решений испытуемыми.