Метафоризация в социальной коммуникации рассматривается как лингвокогнитивный феномен, в котором взаимодействуют когнитивные и языковые структуры. Метафорическое моделирование материальной сферы осуществляется с учетом лингвокогнитивных и лингвокультурных особенностей социальной коммуникации (на примере современной Германии).
Ключевые слова: концептуальная сфера, метафора, социальная коммуникация, когнитивная лингвистика, языковая картина мира.
Социальная коммуникация распространяется на обширное пространство вербальной составляющей общественно-экономической дея-тельности человека, затрагивающей геополитические процессы в государстве, в мире и личностно-бытовую сферу гражданина. Кроме того, она соприкасается с общей лингвокультурой и этноспецификой данного сообщества.
При таком подходе базовой частью социальной коммуникации является политическая коммуникация, которая «отражает существующую политическую реальность, изменяется вместе с ней и участвует в ее создании и преобразовании», «служит средством воздействия на сознание принимающих политические решения людей», «оказывает эмоциональное воздействие, преобразует существующую в сознании человека политическую картину мира» [Чудинов 2005: 13].
Политлингвистический метаязык составляют такие понятия, как язык политики, политдискурс, политический текст, нарратив, политическая культура и др. Каждый термин используется с учетом соответствующего материала исследования и в рамках конкретного направления языковедческого анализа, что и определяет его методологическую базу, приемы и методики работы, обусловливает принципы формирования эмпирической базы и отбора языковых единиц.
Метафоризация в социально-политической коммуникации представляет собой когнитивно-семантический процесс освоения, описания и структурации, концептуализации и категоризации общественносоциальной реальности, который находит регулярную экспликацию в языковых знаках и речевых конструкциях. С помощью лингвистического анализа языкового материала реконструируются содержательнопонятийные структуры организации знаний и опыта о социальной реальности, выстраивающиеся в иерархически упорядоченные многоярусные системы.
Лингвокогнитивный подход дает нам возможность сместить акцент с формальных структурно-языковых характеристик метафорической системы на комплексные концептуально-содержательные свойства социальной метафорики, элементы которой, с одной стороны, как вербальные экспликанты, являются языковыми единицами со всеми присущими им качествами и разнообразными признаками, а, с другой стороны, репрезентируют когнитивную деятельность человека по упорядочению и систематизации общественно значимых реалий.
В этой связи метафору следует изучать как комплексный феномен с точки зрения двух его ключевых признаков: содержательный анализ рассматривает ее когнитивную сущность и связанные с этим концептуальные направления развития метафорического образа как единицы лингвокультуры; вербальная сторона метафоры охватывает все языковые и речевые признаки, включая те, которые проявляются на дискурсивнокоммуникативном уровне в виде прагматических и интенционных свойств, функциональных и таксономических параметров.
Лингвокогнитивный подход позволяет одновременно использовать весь комплект языковедческих методик работы с эмпирическим материалом, привлекая методы и приемы лексико-семантического, этимологического, стилистического, морфосинтаксического анализа. При этом в качестве метафоры признается любое непрямое употребление языковой единицы, поскольку, «в соответствии с общими представлениями когнитивной лингвистики язык -это единый континуум символьных единиц, не подразделяющийся естественным образом на лексикон, фразеологию, морфологию и синтаксис. Иначе говоря, смысловое уподобление воспринимается как фактор более важный, чем уровневые или структурные различия» [Чудинов 2005: 58].
Метафорическая концептуализация финансово-экономических отношений рассматривается как способ номинации субъектов, объектов, процессов и реляций в соответствующей сфере социальной деятельности человека посредством развития значения, а также как переосмысление данных реалий в дискурсе при осуществлении общественной коммуникации [Федянина 2008].
Моделирование реципиентных зон экономической метафорики и построение ее ступенчатой иерархии позволяет выявить типические пути концептуализации материальной сферы и ее ключевых сегментов, проследить корреляции и диффузные области метафорических моделей. Анализ вербальных репрезентантов предполагает установление узуальных и окказиональных лексических элементов, описание семантических и этимологических, лингвостилистических и грамматических, а также прагматических характеристик языковых знаков, дифференциацию национально-специфичных и общекультурных символов. Такой подход способствует комплексному лингвокогнитивному изучению метафоризации материальной сферы в социальной коммуникации. В статье рассматриваются метафорические модели, лежащие в основе образования терминов в терминосистеме Företagsförvärv och fusioner (Cлияния и поглощения), с позиций концептуальной теории метафоры.
Ключевые слова: метафорическая модель, термин, терминосистема, слияния и поглощения.
Интенсивное становление когнитивно-дискурсивной парадигмы позволяет исследовать когнитивные механизмы метафоризации, в том числе метафоризации как способа образования терминов, функционирующих в определенном типе дискурса. Развитие различных профессиональных областей стало возможным благодаря процессам концептуализации и категоризации, обеспечивающих формирование вторичной репрезентации знаний об окружающей нас действительности. Возрастающее внимание лингвистики последних десятилетий к проблемам терминообразования и метафорического моделирования различных терминосистем нашло отражение в многочисленных исследованиях отечественных и зарубежных филологов.
Метафоризация как способ образования терминов представляет несомененный научный интерес, так как метафоры играют значимую роль в процессе концептуализации человеком действительности. Под метафоризацией в терминообразовании понимается «способ образования новых терминов и их термино-элементов за счет семантического переноса по сходству и полного или частичного переосмысления их исходных значений» [Алимурадов и др. 2011: 27].
В исследуемой терминосистеме "Företagsförvarv och fusioner" (Слияния и поглощения) на материале шведского языка можно выделить ряд метафорических моделей. Например, модель ПОГЛОЩЕНИЯ -СРЕД-НЕВЕКОВЫЕ СРАЖЕНИЯ: vit riddare (белый рыцарь) -юридическое лицо, которое делает предложение компании под угрозой враждебного поглощения на более выгодных условиях вместо неприемлемого предложения, поступившего от svart riddare (черного рыцаря). В метафорической модели ЗАЩИТА ОТ ПОГЛОЩЕНИЯ можно выделить ряд субмоделей. Так, например, примером субмодели ЗАЩИТА ОТ ПОГЛОЩЕНИЯ -ИГРА является термин Pac-Man försvar (защита Пакман), получивший свое название от знаменитой компьютерной игры, сделанной в Японии в 1980 г. Субмодель ЗАЩИТА ОТ ПОГЛОЩЕНИЯ -ЛЕКАРСТВА представлена термином giftpiller (пилюля с ядом). Данный термин означает действия руководства поглощаемой компании, направленные на снижение привлекательности с целью предотвращения враждебного поглощения.
Терминосистема «Företagsförvarv och fusioner» (слияния и поглощения) характеризуется наличием заимствованных из английского языка терминов или их семантических калек. Целостность и логическая непротиворечивость данной терминосистемы делает ее удобной в использовании при глобальных слияниях/поглощениях. Однако, существуют и различия между британской / американской и шведской системой «Företagsförvarv och fusioner», например, в шведской терминосистеме существует классификация компаний, представляющих интерес для поглощения:
1. Babyföretag (компания -малыш) характеризуется интересной бизнес-идеей, сложившимся кругом поставщиков, но отсутствием клиентской базы и ресурсов для эффективной маркетинговой политики. Такая компания часто подвержена barnsjukdomar (детским болезням). Стоимость такой компании низка, а ликвидность достаточно высокая.
2. Mjölkko (дойная корова) -компания с прочной репутацией, но сниженной производительностью из-за высоких издержек.
3. Hund (собака) -стагнирующая компания, имеющая в активах устаревшую технологию и небольшую базу оставшихся клиентов.
4. Stjärna (звезда) -наиболее перспективное с точки зрения слияния / поглощения предприятие.
Целью структуризации специального знания с помощью метафорического моделирования является облегчение понимания ситуации участниками экономических отношений. Свидетельством того, что исходные области заимствования позволяют достаточно точно и емко обозначить сложные понятия, является не только разнообразие моделей, но и системность связей в них. Это находит отражение в том, что в терминосистеме "Företagsförvarv och fusioner" (слияния и поглощения) появляются сразу же несколько терминов, принадлежащих одному домену-источнику, с дополнительным различием в оценочности. 