В статье рассматривается когнитивный сценарий, как динамичный формат знания. Проводится когнитивно-дискурсивный анализ художественного текста, который позволит выявить специфику такой когнитивной структуры как динамичный когнитивный сценарий.
Ключевые слова: художественный текст, когнитивный сценарий, формат знания.
В современном языкознании одним из актуальных вопросов является исследование структуры текста в аспекте когнитивно-дискурсивного анализа. Однако не существует единого определения, что такое художе-ственный текст. Согласно И.А. Щировой «текст представляет собой завершенную с точки зрения его создателя, но в смысловом и интенциональном плане «открытую» для реципиента линейную последовательность передаваемых графически или устным путем языковых знаков, семантикосмысловое взаимодействие которых создает композиционное единство текста, поддерживаемое лексико-грамматическими отношениями между отдельными элементами текстовой структуры» [Щирова 2007: 181]. Н.Ф. Алефиренко под текстом понимает «целостное коммуникативное образование, компоненты которого объединены в единую иерархически организованную семантическую структуру коммуникативной интенцией его автора» [Алефиренко 2005: 303].
В художественном тексте репрезентируются различные когнитивные структуры: фрейм, сцена, сценарий и другие. Нами рассматривается такая динамичная когнитивная структура, как когнитивный текстовый сценарий. Под динамичным когнитивным текстовым сценарием мы понимаем когнитивную структуру, используемую для реализации сюжета, восприятие которого преобразуется в событийную реальность в сознании читателя. Посредством сценария, как исследовательского конструкта устанавливаются связи отдельных смысловых блоков объединенных в единое целое для восприятия художественной реальности. Когнитивные сценарии подразделяются на линейные и нелинейные. Под нелинейным сценарием, нами понимается, динамичный формат, который включает в себя отображение многовекторного изменения местонахождения главного герои и других персонажей в художественном пространстве. Линейный сценарий, в свою очередь, репрезентирует последовательно описываемые действия, которые приводят к изменения местонахождения главного героя в или других персонажей в художественном пространстве [Беседина 2014: 2]. Также в формате линейного сценария репрезентируется последовательность событий.
В данной статье мы рассмотрим динамичный нелинейный когнитивный сценарий как текстуальный формат знания. Под форматом знания вслед за Н.Н. Болдыревым мы понимаем «определенную форму или способ представления знания на мыслительном или языковом уровнях [Болдырев 2006: 20].
Мы исследуем следующий контекст, чтобы выявить уровень динамики когнитивного сценария. Рассмотрим структуру следующего нелинейного динамичного сценария посредством когнитивно-дискурсивного анализа. Обозначим условно знаком (Т-) исследуемые терминалы сценария. Римские цифры указывают на порядковый номер терминала в номинативном поле сценария. (T-I) Riding close to him (T-II) I reached down from the saddle, (T-III) and grasping his cartridge belt (T-IV) drew him up across the withers of my mount. [Burroughs: 8] Рассматриваемый динамичный когнитивный сценарий состоит из четырех терминалов номинативного поля.
Терминал I «Riding close to him» представляет собой сочетание глагола в форме герундия «riding» и проксемы определяющей местоположение в пространстве «close to him».
Терминал II «reached down from the saddle» структура данного терминала включает в себя глагол в форме Past Simple «reached» и проксемы «down from the saddle». Семантика данной проксемы позволяет выявить вертикальную смену местонахождения персонажа в художественном пространстве.
Терминал III «and grasping his cartridge belt» репрезентирован глаголом в форме герундия «grasping» и уточняющим словосочетанием «his cartridge belt».
Терминал IV «drew him up across the withers of my mount» состоит из фразового глагола «drew him up» и проксемы «across the withers of my mount».
Таким образом, когнитивно-дискурсивный анализ художественного текста позволяет выявить специфику когнитивных структур входящих в текст (фрейм, сцена, сценарий). Рассмотренный в данной статье когнитивный сценарий репрезентирует динамику смены местонахождения персонажа за счет использования глаголов и отглагольных форм: «riding, grasping, reached, drew», трех проксем «close to him», «down from the saddle», «across the withers of my mount», и словосочетания «his cartridge belt». Из трех проксем две репрезентируют смену местонахождения в пространстве. Было выявлено, что данный когнитивный нелинейный сценарий является динамичным посредством сочетания динамичных глаголов и проксем. Учеными давно ощущался тот факт, что современная наука нуждается в обогащении и расширении познавательных механизмов. Экономическая наука отнюдь не является исключением, поскольку, являясь областью междисциплинарного знания, она использует знания и сведения других наук и областей знания. К тому же, в последнее десятилетие XX века произошла смена парадигмы общественного мышления, явившаяся следствием изменения общей концепции развития общества, его экономической составляющей в том числе. Главная проблема в исследовании экономических явлений переместилась от статистического анализа к качественному. Потребовалась разработка специальных методов исследования, которые позволили бы рассмотреть экономическое знание во всей его многослойности и многоаспектности.
Как известно, знания любой области науки отражаются в литературе (знания экономики -в научной экономической литературе/тексте) и исследуются исходя из интерпретации и понимания данной литературы.
Очевидным становится тот факт, что понимание научной экономической литературы уже не может опираться на традиционные методы анализа, а требует участия все более сложных и нетривиальных форм познания, которые неизменным образом ведут к значительным изменениям в познавательной системе, иными словами, к определенным когнитивным трансформациям.
Возьмем, к примеру, фрагмент научной экономической литературы, который содержит отсылки к знаниям других областей и рассмотрим процесс кодирования и декодирования представленной в нем научной экономической информации: Sociologists believe that the actions of political actors cannot be wholly explained in rational, egoistical or instrumental terms [Nugent, 2004: 6]. Фрагмент содержит знания социологии (sociologists believe), психологии (in rational, egoistical or instrumental terms), политики (political) и театрального искусства (actors), феномен образования сложного интегрированного пространства наиболее очевиден при анализе словосочетания «political actors», в результате образования которого произошло слияние двух исходных ментальных пространств «политическая деятельность» и «театральное творчество», восходящих к общему когнитивному пространству «система правил поведения и действий, обусловленных спецификой профессиональной области». Сформировавшееся информационное пространство, объединив смыслы пространствисточников, выходит на новый уровень, нейтрализуя одни элементы исходных фреймов (структура каждого ментального пространства представлена присущими ему определенными единицами, называемыми фреймами) и образуя новые. Из обоих пространств, очевидно, наследуются такие фреймы, как «искусство», «игра», «люди, выполняющие определенные действия» и т.д. Вероятно, фрейм «игра» и является главным связующим центром двух ментальных пространств, в результате активизации которого возникшее гибридное пространство обретает новые характеристики: политическая деятельность наделяется признаками актерской профессии, деятели политики отождествляются с актерами (театра или кино), а оценка самого явления в результате использования автором данного метафорического переноса приобретает комический оттенок.
Согласно мнению исследователей, когнитивный механизм, позволяющий интегрировать смыслы и продуцировать новое знание, -это механизм концептуальной интеграции (см., например: [Ирисханова, 2001: 47] Yekaterina A. Bocharnikova (Astrakhan, Russia)