С. / Pp. 142–149 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2020. № 5
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на: /  Review of:] P. Prieto, N. Esteve-Gibert (eds.). The development of prosody 
in ﬁ rst language acquisition. Amsterdam: John Benjamins, 2018. vi + 368 p. (Trends in Lan-
guage Acquisition Research, 23.) ISBN 9789027200594 (print), 9789027264213 (e-book).
Мария Кирилловна Пронина
Университет Помпеу Фабра, Барселона, Испания; 
mariia.pronina@upf.edu
Сергей Владимирович Князев
МГУ имени М. В. Ломоносова, Москва, Россия; 
svknia@gmail.com
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.142-149
Mariia Pronina
Universitat Pompeu Fabra, Barcelona, Spain; mariia.
pronina@upf.edu
Sergey V. Knyazev
Lomonosov Moscow State University, Moscow, 
Russia; svknia@gmail.com
Рецензируемая коллективная монография под редакцией Пилар Прието и Нурии Эстеве- 
Жиберт является обстоятельным и подробным обзором по усвоению просодии детьми. 
Пилар Прието — современный фонетист, специалист в области просодии, основатель 
(в 2008 г.) и глава исследовательской группы Prosodic Studies Group в Университете Пом-
пеу Фабра в Барселоне (Universitat Pompeu Fabra). Под ее руководством была переработана 
для испанского языка и создана для каталанского просодическая система ToBI (Tones and 
Break Indices [Pierrehumbert 1980]). Кроме интонационной грамматики романских языков, 
Пилар Прието занимается ролью просодии и жестов в коммуникации, в том числе в про-
цессе усвоения языка. Нурия Эстеве-Жиберт — специалист по детской просодии и ее ви-
зуальным компонентам; под руководством Пилар Прието она защитила докторскую дис-
сертацию, посвященную интеграции просодии и жестов в ранней коммуникации. Интерес 
редакторов к коммуникативно-прагматическим аспектам просодии во многом нашел от-
ражение в структуре монографии и содержании написанных ими глав.
Одно из важных достоинств монографии — большой коллектив авторов, состоящий 
из ведущих исследователей в области овладения просодическими характеристиками вы-
сказывания. Следует отметить общую сбалансированность монографии, набор глав явля-
ется достаточно ровным по объему и содержанию, каждая из них представляет собой под-
робный и емкий обзор состояния дел в соответствующей области лингвистики. При этом 
главы довольно сильно отличаются друг от друга: научный опыт и предпочтения авто-
ров определяют теоретический и методологический подходы, а также логику изложения.
Некоторые главы имеют четкую теоретическую направленность. Например, данные 
о билингвизме (глава 16) и просодической структуре слова (глава 11) анализируются в рам-
ках теории оптимальности [Prince, Smolensky 2008]. Овладение детьми интонационными 
средствами для выражения фокуса (глава 15), а также детская интонация на ранних ста-
диях (глава 8) описаны в рамках автосегментно-метрической модели [Pierrehumbert 1980], 
при этом в восьмой главе анализируются только работы, следующие этой концепции. Не-
которые авторы ограничиваются рассмотрением результатов исследований, выполнен-
ных в рамках определенной методологии: например, роль просодии в усвоении лексики 
рассматривается в двух главах, в одной из которых анализируются только данные айтре-
кинговых и поведенческих экспериментов (глава 4), а в другой — данные нейролингви-
стических исследований (глава 5). Наконец, некоторые главы скорее представляют собой 
исторический обзор изучения какого-либо вопроса (например, глава 7 и частично глава 9), 
хотя в большинстве случаев отбор литературы для обзора определяется концептуальными 
установками автора. Иногда перцепция и продукция в связи с каким-либо аспектом инто-
нации могут рассматриваться в двух разных главах, как, например, в случае с фокусной 
 
 М. К. Пронина, С. В. Князев 
143
просодией (главы 13 и 15), однако, как правило, главы содержат исчерпывающее описа-
ние определенного феномена, в связи с чем перцепция и продукция анализируются вну-
три одной главы.
В целом монография опирается на огромное количество эмпирических работ самой раз-
ной методологии, в ней приводятся различные данные экспериментальных психолингви-
стических онлайн-методов, активно использующихся при изучении перцептивных спо-
собностей маленьких детей, а также корпусные и экспериментальные данные и данные 
визуальной просодии.
В монографии используется разнообразный языковой материал. Большинство обсуж-
даемых языков составляют германские (английский, немецкий, нидерландский, шведский, 
норвежский) и романские (каталанский, испанский (различные национальные варианты), 
французский, португальский, итальянский), однако неиндоевропейским языкам также уде-
ляется много внимания, прежде всего тональным (литературный китайский, корейский, 
японский), также рассматриваются иврит, финский и венгерский языки.
Монография состоит из четырех частей, содержащих в общей сложности 17 глав. Книга 
открывается введением (глава 1), в котором редакторы дают краткий обзор исследований 
в области усвоения просодии и очерчивают концепцию монографии, подчеркивая ее ме-
ждисциплинарный характер. Затем описывается организация монографии и дается крат-
кая характеристика всех входящих в нее глав.
Во второй главе, написанной А. де Карвалу, И. Дутриш, С. Мийот и А. Кристоф, со-
держится обзор экспериментальных исследований восприятия фразовой просодии детьми 
на ранних стадиях развития. Сначала авторы сосредоточивают внимание на том факте, 
что дети с самого раннего возраста чувствительны к просодической информации (в этой 
связи обсуждаются работы, демонстрирующие, что уже в утробе матери ребенок спосо-
бен воспринимать просодические характеристики речи). Отмечается, что просодические 
единицы во всех языках маркируются с помощью одних и тех же средств: например, ин-
тонационные фразы — с помощью пауз, сопровождающихся конечным продлением и за-
метными изменениями частоты основного тона на просодических швах; именно на эти 
универсальные просодические маркеры ориентируются дети грудного возраста. Со вре-
менем постепенно возрастает чувствительность к остальным просодическим характери-
стикам языка, что помогает детям усваивать порядок слов и сегментировать речевой поток 
на слова. Связи просодии и синтаксиса посвящена основная часть главы, в ней детально 
рассматривается «prosodic bootstrapping hypothesis», гипотеза, подчеркивающая роль фра-
зовой просодии в синтаксическом парсинге. Авторы подробно описывают методологию 
исследований и их результаты, демонстрирующие, что при синтаксическом анализе речи 
дети полагаются на просодическую структуру (например, группируют слова в синтакси-
ческие составляющие на основе просодии).
Следующая глава «Early sensitivity and acquisition of prosodic patterns at the lexical level», 
написанная А. Бхатарой, Н. Болл-Аветисян, Б. Хёле и Т. Нази, посвящена тому, как дети 
воспринимают и обрабатывают просодическую информацию на лексическом уровне 
и как они усваивают просодические особенности, которые используются в изучаемом 
ими языке для различения слов. Здесь преимущественно речь идет об анализе словес-
ного динамического ударения, но авторы также выделяют и кратко рассматривают сло-
весные тоны и тональное ударение (правда, на примере только одного японского языка). 
Поскольку первый раздел монографии посвящен восприятию просодии на самых ранних 
стадиях развития, авторы ограничиваются описанием изменений, касающихся восприятия 
супрасегментных характеристик речи на протяжении первого года жизни ребенка. Пока-
зывается, что дети с рождения восприимчивы к просодическим характеристикам, кото-
рые могут использоваться как фонологические средства в пределах слова в языках мира. 
Например, cначала все дети, независимо от усваиваемого языка, чувствительны к сло-
весному ударению, однако с 9–10 месяцев, если в языке отсутствует словесное ударение, 
эта чувствительность снижается. То же верно и для слоговых тонов: на ранних стадиях 
144 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
все дети, в том числе усваивающие нетональные языки, способны различать слоговые 
тоны, однако не позднее, чем в 9 месяцев, эта чувствительность снижается. Таким обра-
зом, по мере взросления восприятие просодии становится все более лингвоспецифич-
ным. Авторы также приводят данные о билингвальном развитии. Глава заканчивается 
обсуждением роли словесного ударения в сегментации слов: в процессе распознавания 
слов в потоке речи одним из важных супрасегментных факторов является доминирую-
щая схема ударения усваиваемого языка.
В двух следующих главах идет речь о роли просодии в усвоении лексики. В четвертой 
главе Дж. Торсон анализирует айтрекинговые и поведенческие данные, такие, как, на-
пример, время фиксации взгляда (looking time paradigm). Автор выделяет три процесса, 
задействованные в усвоении слов детьми: сегментацию слов, идентификацию слов и со-
отнесение формы и значения слов, и последовательно рассматривает, какие просодиче-
ские характеристики языка и речи влияют на каждый из этих процессов, особое внимание 
уделяется при этом просодическим характеристикам речи, обращенной к ребенку (in-
fant-directed speech). В разделах, посвященных идентификации и соотнесению слов с их 
значением, преимущественно анализируются такие просодические характеристики, как 
интонация и просодические границы.
В свою очередь, в пятой главе М. Тешидо, К. Франсуа, Л. Боск и К. Мэннель рассматри-
вают результаты электрофизиологических исследований. Эта глава содержит несколько 
небольших полезных вводных разделов, объясняющих читателям, незнакомым с методами 
нейронауки, что такое метод вызванных потенциалов (ВП), связанных с определенными 
внешними факторами (event-related potentials, ERP), и какие именно компоненты (N200–
500 для сегментации и N400 для понимания смысла слова) и почему позволяют судить 
о том, как обрабатывается лингвистическая информация в мозге. В этой главе дан ценный 
подробный обзор последних нейрологических исследований того, как на основе просо-
дической информации дети распознают слова в потоке речи. Как и в предыдущей главе, 
рассматривается роль ударения и речи, обращенной к ребенку. На протяжении главы ав-
торы неоднократно обращают внимание на преимущества техник нейровизуализации пе-
ред поведенческими, подчеркивая, что они позволяют лучше понять механизмы воспри-
ятия языка и его усвоения. Так, в связи с проблемой сегментации авторы замечают, что, 
в отличие от поведенческих техник, ВП-методы позволяют установить, какие характери-
стики речи, обращенной к ребенку, играют ключевую роль на определенных стадиях раз-
вития: на первых этапах (6 месяцев) наиболее важным фактором в сегментации слов яв-
ляется дополнительное просодическое маркирование, характерное для речи, обращенной 
к ребенку, но позднее (с 9 месяцев) ключевую роль начинает играть повторение слов, еще 
одна отличительная черта этого стиля речи. Авторы не ограничиваются анализом речи, 
обращенной к ребенку, в главе также содержится интересный раздел, посвященный роли 
музыки, и прежде всего песен, в ранней сегментации речи. Во второй части рассматрива-
ются немногие имеющиеся работы, использующие ВП-методы, посвященные роли про-
содии в соотнесении формы и значения слов.
Шестая глава, открывающая второй раздел «Learning to produce prosody», написана 
Х. Л. Русевич и Н. Эстеве-Жиберт в рамках сравнительно нового лингвистического на-
правления — мультимодальной лингвистики, исследующей различные каналы передачи 
информации: вербальный, просодический и визуальный, в их единстве. Эта глава пред-
ставляет собой обзор постепенного становления просодии, жестов и их координации, 
позволяющий заключить, что жесты играют важную роль в развитии языковых способ-
ностей и в выявлении нарушений развития. Центральная часть главы посвящена подроб-
ному анализу того, как на разных стадиях развития, с рождения до школьного возраста, 
параллельно развиваются просодические и жестовые способности. При этом авторы по-
нимают жест широко: помимо классической классификации жестов (референциальные 
(дейктические), репрезентативные (иконические и метафорические) и нереференциаль-
ные (ритмические, beat gestures)) [McNeill 1992], анализируются жестовые компоненты, 
 
 М. К. Пронина, С. В. Князев 
145
характерные для ранних стадий развития, например ритмические движения рук, хвата-
тельные движения, выражение лица. Эта глава крайне интересна тем, что демонстрирует 
тесную взаимосвязь аудиовизуальных компонентов высказывания (просодия и жест) уже 
на самых ранних этапах (например, ритмические движения рук появляются на стадии 
лепета): овладение новым навыком в одной модальности ведет к шагу вперед в другой 
модальности.
Седьмая глава, написанная Б. Пост и Э. Пейн, посвящена усвоению детьми такого про-
содического аспекта, как ритм. Изложение следует историческому пути развития иссле-
дований в области ритма. Авторы кратко описывают несколько волн исследований, каса-
ющихся ритмического устройства речи не только у детей, но и у взрослых, и обсуждают 
различные методологические подходы к изучению ритма, в частности, метод PVI (pairwise 
variability index — индекс парной  вариативности). В разделе о перцепции дается обзор ра-
бот, посвященных ранней детской чувствительности к ритму, и кратко обсуждается «pro-
sodic bootstrapping hypothesis», которой посвящена вторая глава рецензируемой моногра-
фии; далее рассматриваются общие тенденции становления ритма детской речи, особое 
внимание уделяется различиям в усвоении языков с тактосчитающей и слогосчитающей 
ритмической структурой, затем кратко затрагивается тема становления ритма у детей-би-
лингвов. В конце главы авторы предлагают свой собственный интегрированный подход 
к изучению ритма, суть которого заключается в том, что ритм не следует сводить исклю-
чительно к параметру длительности, измеренному, например, с помощью таких метрик, 
как PVI, но во внимание также должен приниматься целый ряд других факторов, в том 
числе частота основного тона и интенсивность. Авторы приводят данные исследований, 
показывающие, что детская способность различать языки, принадлежащие к различным 
ритмическим классам, основывается не только на чувствительности к ритмическим ха-
рактеристикам речи. Кроме того, ритмическая структура детской речи зависит от того, на-
сколько дети овладели другими фонологическими и просодическими аспектами, харак-
теризующимися зачастую своей собственной траекторией развития (например, слоговая 
и метрическая структуры, лексические тоны, тональные акценты и пограничные тоны).
Предметом восьмой главы авторства С. Фроты и Дж. Батлера является овладение фразо-
вой интонацией на ранних стадиях развития. Как и в предыдущей главе, последовательно 
рассматриваются перцепция и продукция. Отмечается, что уже в раннем возрасте (4–5 
месяцев) восприятие интонации является лингвоспецифичным. В этом смысле особен-
ный интерес представляет обзор работ о восприятии детьми интонации неродного языка. 
Раздел, посвященный ранней продукции, отличает строгая методологическая и теорети-
ческая направленность — обсуждаются работы, выполненные в рамках автосегментно- 
метрического анализа. Как следствие, одним из достоинств этой главы является четкое 
разграничение фонологического (инвентарь тональных акцентов и пограничных тонов) 
и фонетического (реализация интонационных паттернов, например способ их координа-
ции с текстом (alignment)) уровней интонации. В частности, на материале разных языков 
показывается, как овладение теми или иными просодическими характеристиками может 
зависеть от того, являются ли они фонологизированными в конкретном языке.
В завершающих главах второго раздела монографии рассматривается овладение детьми 
просодической организацией речи на разных уровнях. Девятая и десятая главы посвя-
щены просодической структуре слова, в то время как последняя, одиннадцатая, — всем, 
в том числе высшим, просодическим уровням. Отправной точкой девятой главы, напи-
санной М. Кехоу, является применение теории просодической фонологии [Nespor, Vo-
gel 1986] к данным детской речи. В этой главе дается обзор различных подходов к разви-
тию просодической организации слова: от ранних, в которых главный упор делался на то, 
как просодические единицы различного уровня (мора, слог, стопа, просодическое слово) 
и существующие ограничения могут объяснить произношение слов детьми, до поздних, 
учитывающих, помимо собственно просодической структуры слова, ряд других факто-
ров, например сегментные и перцептивные, а также частоту встречаемости слова. Глава 
146 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
завершается изложением результатов недавних работ по просодической организации слов 
в детской речи, выполненных на материале германских, романских и других языков. Автор 
подробно останавливается на межъязыковых различиях и сходствах, в том числе, ставит 
под сомнение представление о том, что освоение просодической структуры непременно 
происходит «снизу-вверх», т. е. слог > стопа > просодическое слово, показывая, что, хотя 
это верно для германских языков, в романских языках наблюдается схема «сверху-вниз».
Альтернативный, или, вернее, дополняющий, подход к анализу просодической орга-
низации слов в детской речи рассматривается в следующей главе. М. Виман, сторонница 
теории узуса (usage-based approach), показывает, что врожденного знания универсаль-
ных принципов просодической структуры недостаточно для описания реальных данных 
детской речи. В качестве довода приводится выполненный автором подробный количе-
ственный анализ данных детской речи на четырех языках (английском, французском, ита-
льянском и финском), что делает десятую главу скорее похожей на статью. В заключении 
М. Виман предлагает объяснять просодическую структуру слов в детской речи тремя тесно 
взаимосвязанными факторами: нейрофизиологией детского речепроизводства, исходными 
языковыми и узуальными данными и процессами памяти. Межъязыковые сходства восхо-
дят к ограничениям нейрофизиологии (артикуляторный контроль), в то время как межъ-
языковые различия объясняются акцентными структурами языка и преобладающими 
в нем формами. Наконец, индивидуальные различия определяются процессами, связан-
ными с памятью (когда и как ребенок запоминает формы слов и начинает их употреблять).
В последней главе, посвященной просодической организации речи, К. Демут сосредо-
точивается на описании порождаемых детьми просодических форм. Хотя в двух предыду-
щих главах уже обсуждалась просодическая структура слова, кратко описывается каждый 
из просодических уровней. В начале главы автор отмечает, что дети конструируют формы 
на основе своей собственной фонологической и просодической грамматики, в связи с чем 
неудивительно, что во многих разделах этой главы изложение ведется сквозь призму тео-
рии оптимальности. Так, например, показывается, что самые ранние формы фонетического 
слова конструируются исходя из ограничений по принципу маркированности; схожим 
образом, изложение материала, посвященного такому просодическому уровню, как мора, 
строится вокруг обсуждения ограничения на минимальное фонетическое слово. Однако 
главная мысль, проходящая сквозь главу, — роль лексикона в определении порождаемых 
речевых форм. Особый интерес представляет раздел, посвященный высшим просодиче-
ским структурам (синтагмам и фразам), менее исследованным в литературе об усвоении 
языка. Согласно К. Демут, лексикон языка существенно влияет на то, когда и как дети ов-
ладевают грамматическими морфемами, например, детерминаторами. Принято считать, 
что опущение детьми грамматических морфем в речи имеет объяснение синтаксической 
или семантической природы, однако автор показывает, что многие аспекты, связанные 
с употреблением детерминаторов в детской речи, определяются исключительно просо-
дическими ограничениями.
Двенадцатая глава «Moving to meaning: Prosody and pragmatic development», открываю-
щая третью часть, написана редакторами монографии. Если в предыдущих главах рассма-
тривалась роль просодии в развитии способности к сегментации речи и усвоению слов, 
то эта глава посвящена роли просодии в развитии коммуникативных способностей детей 
на ранних стадиях (до 18 месяцев). Авторы прослеживают параллельное развитие пер-
цептивных и продуктивных сторон прагматической просодии, следуя онтогенетическому 
порядку: эмоциональные смыслы, интенциональные смыслы (наличие или отсутствие на-
мерения) и виды интенциональных смыслов (речевые акты). На основании последних ис-
следований авторы показывают, что дети способны выражать и понимать различные праг-
матические смыслы с помощью просодии уже в очень раннем возрасте, задолго до того, 
как они овладевают лексическими и грамматическими средствами для этого.
Продолжает тему аффективной просодии тринадцатая глава, написанная К. Ито и по-
священная тому, как дети распознают эмоции и определяют фокус высказывания на основе 
 
 М. К. Пронина, С. В. Князев 
147
просодической информации. Принято считать, что ребенок сравнительно быстро науча-
ется распознавать просодические аффективные маркеры, в то время как овладение фокус-
ной просодией (как «узким», так и «контрастивным» фокусом) требует более длительного 
времени. К. Ито объясняет разные результаты, полученные для детского распознавания 
эмоций и определения фокуса высказывания, изолированностью изучения этих двух обла-
стей и различными методологическими подходами к изучению аффективной и фокусной 
просодии. Для исследования первой характерно применение пассивных тестов, в то время 
как для второй — интерактивных. Цель автора — показать, что овладение просодией не-
пременно является постепенным и это касается как аффективной просодии, так и фокус-
ной. Кроме того, подчеркивается, что развитие просодии ограничено постепенно развива-
ющимися когнитивными способностями, в первую очередь, исполнительными функциями.
В следующей главе «Children’s development of internal state prosody» М. Армстронг 
и И. Хюбшер также указывают, что несмотря на то, что уже дети грудного возраста в со-
стоянии понимать и выражать чувства, эмоции и намерения с помощью просодии, эти спо-
собности продолжают развиваться в дошкольном и школьном возрасте. Помимо аффектив-
ной просодии, в этой главе обсуждается просодия, связанная с выражением внутренних 
ментальных состояний; наибольшее внимание уделяется просодическому маркированию 
(не)уверенности и (не)доверия. Авторы показывают, что эти два аспекта просодии развива-
ются одновременно, и предлагают рассматривать их совместно, проводя параллели с ког-
нитивным (теория разума, Theory of Mind) и эмоциональным развитием. Особое внима-
ние уделяется интересному и на первый взгляд противоречивому феномену, состоящему 
в том, что в дошкольном возрасте способность к восприятию просодической информации, 
связанной с выражением внутренних состояний, теряется или во всяком случае снижается.
Овладению фокусной просодией посвящена еще одна глава третьей части «Get the fo-
cus right across languages: Acquisition of prosodic focus-marking in production», однако в от-
личие от тринадцатой главы, где главное внимание уделяется восприятию и пониманию 
фокусной просодии, в этой главе речь идет о средствах выражения фокуса. Кроме того, 
в ней эта тема рассматривается в типологической перспективе. Эта глава, как и восьмая, 
написана в рамках автосегметно-метрической традиции. Автор, А. Чен, анализирует, ка-
кие просодические (фонологические и фонетические) средства используются в различных 
языках для маркирования фокуса. Безусловным достоинством этой главы является широ-
кий охват языков: в ней рассматриваются литературный китайский, корейский, шведский, 
финский, голландский, немецкий и английский языки. Автор предлагает собственную ти-
пологическую модель овладения фокусной просодией, показывая, что типологические 
различия напрямую влияют на скорость овладения просодическими средствами выделе-
ния фокуса и на то, в каком порядке эти средства усваиваются. Согласно этой модели, на-
личие в языке фонетических средств для маркирования фокуса и однозначное соответ-
ствие между фонологической формой и фокусной функцией (т. е. наличие фонологических 
средств, использующихся исключительно для выделения фокуса) определяют скорость 
овладения просодическими средствами с той же функцией. В свою очередь, лексическое 
использование тона и то, как в языке используются просодия и порядок слов для марки-
рования фокуса, влияют на порядок усвоения фокусных маркеров. На протяжении главы 
автор подробно рассматривает каждую из упомянутых характеристик, приводя пары ти-
пологически контрастирующих языков, причем нужно отметить, что значительная часть 
обсуждаемых работ написаны самой А. Чен и в соавторстве с ней.
Предметом четвертой части монографии является просодия при билингвальном и не-
типичном развитии. Шестнадцатая глава, написанная К. Льео, содержит подробное опи-
сание исследований в области усвоения просодии у детей-билингвов (анализируются 
случаи, когда ребенок одновременно овладевает эритажным языком, т. е. языком, употре-
бляемым в семье, и языком окружения), однако пока в этой области больше вопросов, чем 
ответов, поскольку на данный момент сделать однозначные выводы об усвоении ударе-
ния, интонации и ритмики детьми-билингвами сложно. Наиболее устойчивые результаты 
148 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
касаются усвоения слоговой структуры. На языковом материале, представленном в этой 
главе, автор также обсуждает некоторые проблемы теории оптимальности, например во-
прос об универсальной немаркированности слогосчитающего ритма по сравнению с так-
тосчитающим и универсальности хорейной метрической стопы по сравнению с ямбиче-
ской (trochaic bias hypothesis [Allen, Hawkins 1980]). Изучение просодического развития 
у детей-билингвов представляет в этом смысле особый интерес, особенно если усваивае-
мые языки типологически различны (в основном рассматриваются пары португальский — 
французский и немецкий — испанский).
Последняя глава монографии авторства С. Пеппе посвящена просодии детей с наруше-
ниями развития. С одной стороны, нарушения, связанные с просодией, могут быть фак-
тором, способствующим развитию других нарушений речи у детей. Например, проблемы 
с обработкой просодической информации могут приводить к появлению специфического 
расстройства речи. С другой стороны, нарушенная просодия часто является следствием бо-
лее общего расстройства. В качестве примера здесь рассматриваются нарушения просодии 
при синдроме Вильямса, особое внимание уделяется просодии у детей с расстройством 
аутистического спектра. Также анализируются случаи, при которых нарушения связаны 
в основном с продукцией: например, нетипичная детская просодия может быть обуслов-
лена заиканием или задержкой в развитии мелкой моторики (синдром Дауна) и наоборот, 
нарушения могут быть исключительно перцептивными (нарушения слуха). Кроме того, 
в главе дается краткий обзор диагностических просодических тестов, а также методик, 
применяемых при коррекции нарушений просодических компонентов речи.
Несмотря на то, что монография обладает ясной структурой, зачастую один и тот же 
материал излагается несколько раз в разных главах. Например, хотя просодии детей, усва-
ивающих одновременно два языка, целиком посвящена шестнадцатая глава, билингваль-
ное развитие обсуждается и в других главах, посвященных анализу того или иного спец-
ифического аспекта просодии. Но прежде всего это касается материала по метрической 
стопе, который довольно подробно обсуждается в третьей главе в разделе, посвященном 
словесному ударению, затем вновь излагается в четвертой; в девятой главе подробно опи-
сывается история изучения вопроса и рассматривается теория об универсальности хореи-
ческой стопы, которая затем снова анализируется в шестнадцатой главе на материале би-
лингвального развития.
Следует отметить, что просодии слова в монографии вообще уделяется очень много 
внимания. Это объясняется ситуацией, сложившейся в области изучения усвоения просо-
дии. Восприятие ритмики и ударения, а также ритмические и слоговые структуры слова 
детской речи активно изучались начиная с 1970–80-х годов, в связи с чем накопилось боль-
шое количество эмпирического материала и работ на эту тему, что не могло не найти от-
ражения в обобщающем труде по овладению просодией. С этим связано и то, что просо-
дические способности маленьких детей (до двух лет) освещены более подробно. В свете 
этого особенно ценно, что в монографии представлен полный и современный обзор ра-
бот, посвященных высшим просодическим уровням и детям старшего возраста. По этой 
причине, на наш взгляд, одним из наиболее оригинальных и интересных разделов моно-
графии является третий («Moving to meaning: Prosody and pragmatic development»), каса-
ющийся просодического развития детей дошкольного и раннего школьного возраста и со-
держащий актуальные сведения о том, как дети анализируют и используют просодические 
средства для выражения сложных прагматических смыслов.
Итак, монография всесторонне освещает постепенный процесс становления просодии 
и дает представление о развитии связанных с ней языковых и когнитивных способностей. 
В книге описаны последние исследования и актуальные методы, применяемые при изу-
чении разных областей просодического развития, в том числе много внимания уделяется 
нейролингвистическим экспериментам и мультимодальному анализу просодии и жестов. 
И хотя, как указано выше, некоторые темы освещены подробнее других, если в моногра-
фии чего-либо не хватает, это скорее связано с отсутствием работ на данную тему. Вместе 
 
 М. К. Пронина, С. В. Князев 
149
с тем нужно отметить, что в книге не только замечательно описано то, что на данный мо-
мент известно об усвоении просодии, но и очерчено то, что еще предстоит сделать: ка-
ждая глава завершается перечислением будущих направлений исследований и предлагает 
множество ценных идей для последующих экспериментов.
