Новые книги 
DOI 10.31912/rjano-2019.1.10 
Житие Василия Нового в древнейшем славянском переводе  
(по рукописи РГБ, собр. Е. Е. Егорова 162 с параллельным  
греческим текстом по рукописи Athous Dionysiou 107).  
Том I: Исследования. Тексты. / Изд. подг. Т. В. Пентковская, 
Л. И. Щеголева, С. А. Иванов. — Москва: ИД ЯСК. 774 с.
Книга восполняет серьезную лакуну 
в ряду появившихся в последние десяти-
летия научных изданий древнейших пе-
реводов, выполненных в домонгольской 
Руси. Византийское житие Василия Но-
вого (ЖВН) возникло в конце X века, а 
первый его перевод был выполнен не 
позднее начала XII века, так как заим-
ствования из него обнаруживаются в 
уже в Повести временных лет и Синак-
саре-Прологе; при этом по внутренним, 
языковым критериям Т. В. Пентковская 
относит памятник к концу XI в. 
Византийская традиция ЖВН об-
ширна, весьма разветвлена и сложна: 
хотя в работах последних десятилетий 
(Х. Ангелиди, Л. Риден) были выявлены 
несколько типов и редакций текста, отно-
шения между ними остаются во многом 
неясными. В такой ситуации авторы но-
вейшего издания жития (D. F. Sullivan, 
A.-M. Talbot, S. McGrath. The Life of St. 
Basil the Younger: Critical edition and an-
notated translation of the Moscow version. 
Washington, DC: Dumbarton Oaks, 2014) 
выбрали для публикации наиболее про-
странную, хотя и не обязательно древ-
нейшую версию текста (Синод. гр. 249). 
Рукописная традиция древнего сла-
вянского перевода ЖВН, напротив, 
скудна: всего шесть списков, из кото-
рых один ныне утрачен (Т. В. Пентков-
ская объясняет это появлением в XIV в. 
нового, 
южнославянского, 
перевода, 
вытеснившего на Руси первый перевод), 
а два других входят в состав макарьев-
ских ВМЧ – по Софийскому и Успен-
скому спискам. Последний был дважды 
издан – С. Г. Вилинским в 1911 г. и в 
2001 г. во Фрайбурге (Monumenta lin-
guae slavicae dialecti veteris, T. 45).  
Важным обстоятельством, опреде-
лившим принципиальную новизну обо-
зреваемого издания, является то, что 
Т. В. Пентковской удалось обнаружить 
близкую к оригиналу перевода версию 
греческого текста, значительно отли-
чающуюся от публиковавшихся ранее 
версий и редакций византийского па-
мятника. Ранее оба славянских перево-
да сопоставлялись с греческим текстом 
рукописи Синод. гр. 249, хотя еще 
С. Г. Вилинский отмечал, что она удов-
летворительно объясняет особенности 
лишь второго перевода, в то время как 
первый опирается на какую-то отлич-
ную, неизвестную ему версию. Свиде-
телем этой версии, как установила 
Т. В. Пентковская, является Афонская 
рукопись XIV в. Dionisiou 107. Это от-
крытие не только дает надежную осно-
ву для объяснения текста древнего сла-
вянского перевода, но и, ввиду ранней 
датировки славянского перевода, имеет 
важное значение для восстановления 
ранних этапов истории византийской 
традиции жития.  
Сопоставление с греческим текстом 
Dionisiou 107 позволило Т. В. Пентков-
ской ясно определить отношения между 
списками древнего перевода. Списком, 
который лучше других «сохраняет осо-
ОБЗОРЫ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2019. С. 232–234. 
Новые книги 
233 
бенности архетипа перевода», был при-
знан Егор. 162, сер. XV в., — по нему и 
подготовлено издание. К нему близок 
список ВМЧ, но не Успенский, а Со-
фийский. В Успенском же списке, по 
определению Пентковской, было про-
ведено «поверхностное редактирова-
ние… без обращения к греческому ори-
гиналу»; его текст отразился в двух 
позднейших списках. Все эти списки 
восходят к северо-западному протогра-
фу; помимо них, извлечения древнего 
перевода ЖВН содержатся в Варшав-
ском сборнике апокалиптических сочи-
нений и апокрифов, причем здесь обна-
ружились первичные чтения, а также 
целые пассажи, опущенные в остальных 
рукописях. Варшавский список важен 
также тем, что он восходит к иному 
протографу – западно-русскому, явля-
ясь единственным свидетелем сущест-
вования юго-западной ветви традиции. 
Данное обстоятельство, а также то, что 
лингвистический анализ памятника не 
позволяет связать архетип перевода 
ЖВН с северо-западной зоной, привели 
исследовательницу к предположению, 
что древнейший перевод ЖВН имеет 
киевское происхождение. 
Издание включает публикацию обо-
их текстов – славянского и греческого — 
en regard, с минимальными разночте-
ниями при первом и весьма обильными 
при втором (в соответствии со степе-
нью сложности каждой из рукописных 
традиций). Каждая публикация сопро-
вождаются исследованием. Исследова-
ние, посвященное греческому тексту, 
выполнено Л. И. Щеголевой с учетом 
работ Т. В. Пентковской, и включает 
историографический обзор, обзор руко-
писей и существующих изданий памят-
ника, новую классификацию версий и 
редакций с краткой характеристикой их 
языковых и жанрово-содержательных 
особенностей, а также подробное опи-
сание языка и стиля публикуемого спи-
ска Dionisiou 107.  
Принадлежащее 
Т. В. Пентковской 
монографическое исследование древне-
го 
славянского 
перевода 
включает 
краткую историографическую и тексто-
логическую часть (суть которой изло-
жена выше), в основном же посвящено 
лингвистическому анализу памятника. 
Оно состоит из двух обширных разде-
лов: в первом рассматривается лексика 
и словообразовательные модели, встре-
чающиеся в памятнике, с преимущест-
венным вниманием к региональным 
элементам; во втором – грамматические 
особенности текста. Основное содержа-
ние раздела образует ряд очерков по 
грамматике глагола: рассматриваются 
способы передачи греческого настоя-
щего исторического, сочетания глаго-
лов хотѣти, имѣти, мощи, быти с ин-
финитивом в различных модальных и 
видо-временных значениях, перифра-
стические конструкции с причастием; 
конструкции с инфинитивом в безлич-
но-пассивном значении. При этом ма-
териал ЖВН анализируется в сопостав-
лении с другими древнеславянскими 
памятниками, а также с данными бол-
гарского языка и восточнославянских 
диалектов, в контексте активно веду-
щихся в последнее время исследований 
в области синтаксической семантики 
глагола. За пределами этой области от-
мечаются отдельные морфологические 
и синтаксические явления (например 
использование супина наряду с целе-
вым инфинитивом, а также формами, 
промежуточными между супином и 
инфинитивом, окончания имперфекта 
2 л. мн. ч. -те, повтор предлога в имен-
ных группах и сочетаниях, употребле-
ние частицы ти), свидетельствующие 
об архаичности языка ЖНВ. В особом 
подразделе подробно разбираются спо-
собы передачи греческих конструкций с 
субстантивированным инфинитивом в 
ЖНВ, также на широком фоне анало-
гичного материала других переводных 
памятников.  
Новые книги  
234 
Данное лингвистическое исследова-
ние, обобщающее и развивающее серию 
работ 
Т. В. Пентковской 
последних 
двух десятилетий, представляет значи-
тельный прогресс в освоении языка 
ЖВН, место которого среди домонголь-
ских переводов Древней Руси теперь 
уточнено (с. 81): по различным наборам 
параметров ЖВН сближается как с пе-
реводами собственно восточнославян-
скими, так и с относящимися к «гиб-
ридной» 
группе, 
предположительно  
относимой к деятельности южносла-
вянских книжников, частично адапти-
ровавшихся 
к 
восточнославянскому 
узусу. Однако, по мнению исследова-
тельницы, определяющими языковую 
основу памятника являются восточно-
славянские элементы, а отклонения 
объясняются более ранним происхож-
дением ЖНВ по сравнению с большин-
ством древнерусских переводов домон-
гольской эпохи: он больше ориентиро-
ван на церковнославянские нормы. 
Остается пожелать авторам скорей-
шего завершения работы над словоука-
зателями к опубликованным текстам, 
которые должны войти во второй том 
издания. 
Исследовательская часть тома за-
вершается небольшой, но чрезвычайно 
содержательной статьей филолога и ис-
торика 
византийской 
культуры 
С. А. Иванова, в которой рассматрива-
ются исторические, бытовые и топо-
графические сведения и реалии, упоми-
наемые в публикуемых версиях ЖВН. 
На множестве примеров демонстриру-
ется их бóльшая, по сравнению с из-
вестными ранее версиями, ценность для 
реконструкции первоначального облика 
текста, причем славянский перевод в 
некоторых деталях обладает приорите-
том даже перед его ближайшим грече-
ским аналогом и, таким образом, должен 
стоять «еще ближе к оригиналу ЖВН». 
 
М. С. Мушинская 
Институт русского языка 
им. В. В. Виноградова РАН  
(Россия, Москва) 
masha@mushinsky.net 
 
Получено 10.06.2019 
[Review of:] Vita Basilii Iunioris: Versio 
Palaeoslavica e codice Mosquensi 
Egorov 162 cum textu Graeco e codice 
Athous Dionysiou 107.  
Vol. 1. Studia et textus. 
Ed. T. V. Pentkovskaya, L. I. 
Shchegoleva, S. A. Ivanov. LRC. 
Moscoviae MMXIX. 
Maria S. Mushinskaya 
Vinogradov Russian Language 
Institute, Russian Academy of Sciences 
(Russia, Moscow) 
masha@mushinsky.net 
 
Received on 10.06.2019 
 
 
