DOI 10.31912/rjano-2019.2.6 
Н. В. НИКОЛЕНКОВА 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова 
(Москва, Россия) 
natanik2004@mail.ru 
СПРАВА КИЕВСКОГО ИЗДАНИЯ В МОСКВЕ…
 В СЕРЕДИНЕ XVII в. 
КАК ИЛЛЮСТРАЦИЯ ЭТАПА ФОРМИРОВАНИЯ 
МОСКОВСКОЙ ОРФОГРАФИЧЕСКОЙ НОРМЫ 
В работе рассматривается эпизод из истории формирования орфографической нормы 
конца 50-х гг. XVII в., когда в печатных изданиях продолжают идти процессы система-
тизации правописания по канонам, заданным московской грамматикой 1648 г., тогда 
как писцы, не связанные с деятельностью Печатного двора, применять новые принци-
пы умеют не полностью. В центре внимания находится киевское издание 1628 г., пере-
писанное, а потом и переизданное в Москве, — между рукописной и печатной копиями 
прошло два года. Сопоставление демонстрирует как различия в орфографических уста-
новках московских книжников и киевских, так и определенные расхождения в точности 
соблюдения рекомендаций московской грамматики. Нами рассмотрены четыре пози-
ции, в которых наиболее ярко проявились данные различия именно в работе над созда-
нием копии киевского издания. 
 
Ключевые слова: церковнославянский язык XVII в., орфографические нормы, мо-
сковская грамматика.  
 
Использование книг «литовской» печати, запрещенных при патриархе 
Филарете [Карташов 1991: 99–102; Булычев 2004], активизируется в Москве 
с 1640-х гг. Переиздаются югозападнорусские книги: «Кириллова книга» 
(1644 г.), грамматика Смотрицкого (1648 г.), «Книга о вере» (1648 г.), Крат-
кий Катехизис Петра Могилы (опубликован в 1649 г. в сборнике «Собра-
ние краткия науки об артикулах веры»); в Кормчую книгу, изданную в 
Москве в 1650 г., включается статья «о тайне супружества», взятая из 
Требника Петра Могилы 1646 г. [Успенский 2002: 419]. «Югозападнорус-
ские книги начинают играть определенную роль в книжной справе. Так, в 
послесловии к Учительному Евангелию 1652 г. справщики отмечают, что 
они пользовались для “свидетелствования и справления” и книгой острож-
ской печати. Это предвосхищает широкое обращение к югозападнорусским 
книгам в процессе никоновской и послениконовской справы» [Там же].  
При изучении книжной справы XVII в. на уровне языка особое внима-
ние традиционно уделялось орфографии. В первую очередь это касалось 
московского издания грамматики 1648 г. (далее — ГМ), рекомендации ко-
торой были «московскими справщиками приведены 〈…〉 в соответствие с 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 102–120. 
Справа киевского издания в Москве… 
103 
великорусской нормой церковнославянского языка» [Там же: 413]; харак-
тер изменений, внесенных в орфографические каноны в сопоставлении 
с югозападнорусским изданием 1619 г., полностью исследован и описан в 
работах Е. А. Кузьминовой [2007; 2012: 144–191]. Изучение книгопечата-
ния периода 1630–1640-х гг. показало, что книгоиздательская деятельность 
московского Печатного двора приводила к постепенному формированию 
орфографических норм, отличающих московскую редакцию церковносла-
вянского языка XVII в. от югозападнорусской редакции [Кусмауль 2018: 
103–105]; при этом наблюдается разная скорость проникновения отдель-
ных орфографических явлений в печатные книги [Там же: 313], например 
постепенно систематизируется принцип антистиха. Орфографическое 
оформление текста в XVII в. является одним из проявлений отталкивания 
книжной нормы от разговорного языка [Живов 2017: 845–847].  
Привлечение рукописных источников того же периода демонстрирует, 
что в них отражаются те же орфографические процессы, что и в печатных 
книгах. Рефлексия московских книжников над этими процессами была 
реализована в рукописных грамматических руководствах [Запольская 2010; 
Кузьминова 2012: 39–110]. Особый интерес представляют комплекты ру-
кописей, в которых черновые варианты создаются киевскими книжниками, 
работающими в Москве, тогда как «беловики» переписываются москов-
скими писцами, при этом орфографическая правка оказывается единствен-
ной новацией, вносимой в эти тексты (скажем, три первых тома перевода 
Атласа Блау переписаны набело именно московскими книжниками, работа 
над текстами идет в начале 1650-х гг. [Николенкова 2016]).  
Об устойчивости именно орфографической справы говорит и работа 
книжников конца 1650-х — 1660-х гг. Более ранние киевские издания, по-
падая в Москву, переиздаются и переписываются без текстологической 
правки, но с обязательным изменением орфографических норм. Направле-
ния этой справы можно показать на материале двух московских копий ки-
евского издания небольшого памятника — «Царю Юстиниану... главизны 
поучительны» дьякона Агапита [Киев 1628], причем одна из них рукопис-
ная, другая — печатная. 
«Поучение» Агапита 1 — памятник византийской политической мысли, 
составленный между 527 и 548 гг. и обращенный к императору Юстиниану. 
Исследователи считают, что полный славянский перевод Агапита появился 
на Балканах: «…он был выполнен в Болгарии при царе Симеоне или — 
менее вероятно — его наследнике Петре», то есть входит в число преслав-
ских переводов 2 [Буланин 1989: 301]. «Поучение» Агапита часто сосед-
                                                        
1 Под таким названием произведение фигурирует в «Словаре книжников и 
книжностей Древней Руси» [Буланин 1989]. 
2 В качестве одного из доказательств исследователи ссылаются на своеобраз-
ную лексику перевода, также относящую его к «золотому веку» болгарской лите-
ратуры. 
Н. В. Н и к о л е н к о в а  
104 
ствует в рукописных памятниках с другими наставлениями правителю [Там 
же: 302]. В рукописях XVI в. появляется новый (или сильно переработан-
ный прежний) перевод; о «двух типах перевода» в своих исследованиях 
памятника писал еще в 20-х гг. XX в. [Вальденберг 1926: 28]. Для киевско-
го «издания 1628 г. Петр Могила пересмотрел и сверил с греческим ориги-
налом существующие переводы Агапита» [Буланин 1989: 302]. По тексту 
предисловия к «Поучению» можно установить дату работы над этой пере-
работкой: Ѿ Невещестъвнагѡ ѻгнѧ̀ въ Вещестъвномъ єстⷭтвѣ` ꙗвле́нїа, 
минꙋ´вшим̾ сто̀ шест̾десѧ́тъ и дво́мъ десѧти́цамъ, и сеⷣми́м̾ лѣ´тѡⷨ къ си́м̾ 
приложи́вшим̾сѧ. Декаⷨ: а҃. днѧ̀. Текꙋ´щꙋ жѐ рече́нномꙋ Кѵрӏѡ-Па́сха лѣ´тꙋ 
[Киев 1628: 3 об.], то есть предисловие написано в 1627 г.3, вероятно, это и 
есть год работы Петра Могилы над редактурой.  
В конце 1650-х гг. киевское издание оказалось в Москве и было дважды 
скопировано. Один из текстов — переписанный московским книжником с 
югозападнорусского оригинала — содержится в рукописи собрания ГИМ, 
Син. 353. Сама рукопись не раз привлекала внимание исследователей. 
В хрестоматии Буслаева помещен фрагмент «Изъ Азбуковника» [Буслаев 
1861/2004: 1111–1116], выписки сделаны автором именно из Син. 353; 
«Книга глаголемая алфавит…» занимает большую часть рукописи (лл. 7–
156). Полное описание Син. 353 дано Т. Н. Протасьевой: это рукопись в 4º, 
написанная русским каллиграфическим мелким полууставом и скоропи-
сью, в 244 листа [Протасьева 1970: 3]. Полууставом, кроме Азбуковника, 
в Син. 353 переписаны «Книга глаголемая от орфографии» (лл. 165–177), 
фрагмент «О азбуце» (лл. 177 об. — 181 об.), «Предисловие пяти чувств» 
(лл. 186–203 об.) [Там же: 4]. Далее на лл. 207 об. — 218 тот же писец пе-
реписал с печатного издания Киево-Печерской лавры 1628 г. «Изложения 
главизн поучительных» диакона Агапита.  
Рукопись датируется Т. Н. Протасьевой и по филиграням (голова шута 
1646 г. и тот же знак 1651–1658 гг.), и по двум датам, имеющимся в тексте. 
Вторая из записей заканчивает переписанное «Поучение»; после приписки, 
скопированной из издания (Лѣ´то бытїю̀ мӏ́ра, ҂зрл҃ѕ. Ӏнди́кта, аӏ҃. слн҃цꙋ 
крꙋ ⷢ, кд҃. лꙋны̀ аӏ҃. клюⷱ, х. вӏ́сеѯто́вое. Лѣ´то в̾рꙋцѣ`, в҃.), писец этой части 
Син. 353 дописал: съ сего́же списа́сѧ ӏздѣ в̾кни́гꙋ, лѣ´та ҂зрѯ҃зⷢ. го́дꙋ: 
ноꙗбрѧ̀ въ зӏ҃, дн҃ь. (л. 218), то есть 1658 г. Другая запись о датировке со-
держится на л. 18: скорописью XVII в. написано: «Книгу алфавит писал 
Волопас своею рукою 7162 (1654)» [Там же: 4]. Скорописным почерком 
в конце Син. 353 переписано «Сказание о седми свободных мудростях» 
(лл. 224–244), полностью опубликованное в [Спафарий 1978] именно по 
этой рукописи.  
О рукописной копии киевского издания в истории изучения «Поучения» 
Агапита не сообщается; есть информация о вторичной (после киевской) 
публикации данной редакции перевода («с несущественными заменами»), 
                                                        
3 Кириопасха, по календарным данным, действительно была в 1627 г.  
Справа киевского издания в Москве… 
105 
в сборнике «Анфологион» 4, выпущенном московским Печатным двором в 
1660 г. [Буланин 1989: 302]. Рукописная копия, содержащаяся в Син. 353, 
предваряет печатное московское издание. 
«Списание» книги и перепечатка издания, на наш взгляд, привели к тому, 
что рассматриваемый текст оставался вне сферы интересов исследователей. 
Копирование довольно долго предполагало абсолютно точную передачу 
оригинала. Е. А. Кузьминова считает это основной причиной малого внима-
ния медиевистов к Библии 1663 г. Сформированное представление о тож-
дестве ее с Острожской Библией привело к фактическому пренебрежению 
первой печатной Библией в Московской Руси, однако сегодня становится 
ясно, как много существенных, грамматически и орфографически обуслов-
ленных изменений было внесено издателями [Кузьминова 2017: 20–21].  
Сопоставление рукописной копии «Поучения» Агапита с оригиналь-
ным киевским изданием и далее с печатным московским показывает, что 
направление правки у обоих московских вариантов совпадает. И писец, 
и справщики Печатного двора воспринимают как ошибочные многие киев-
ские написания, изменяя их в соответствии со сложившимися в москов-
ской практике, а частично уже зафиксированными в ГМ нормами. Разли-
чие связано с тем, что автор рукописного варианта несколько меньше ори-
ентируется на каноны ГМ; его орфографическая выучка, как будет 
показано, несколько отстает от отраженной в печатных изданиях 1650–
1660-х гг., но имеет сходство с предшествующим периодом 1640-х гг. 
Рукописный текст из Син. 353 отличается от киевского издания уже на 
уровне оформления5. На л. 207 об. отдельно переписан титульный лист: 
Любомⷣрѣйшагѡ кѵ́ръ - / Ага́пита дiа́кона, / блж҃е́ннѣйшемꙋ / иблгⷭтивѣй-
шемꙋ / царю̀ iоустiнiа́нꙋ: / Па́чеже всѣ´мъ Пра́веднохотѧ́щиⷨ / над̾ 
страст̾ми ца́рствовати. / Глави́зны поꙋчи́телны, покрає/не́сїю (так!) 
єллински изложены. / Славе́нски пръвѣе Напеча́таны, / В ̾ст҃о́й вели́кой 
чюдотво́рной / ла́врѣ Пече́рской кӏ́евской, / Ставропӏгӏѡ́нꙋ ст҃ѣ´шаⷢ па-
трӏа́рхи вселеⷩ: / архӏепⷫ: кѡⷩстаⷩтинопоⷧского Новоⷢ римⷶ: / Лѣ´та Гнⷣѧ ҂ахк҃и 6. 
При копировании московский писец в большей степени, чем киевский из-
                                                        
4 «Анфологион: сие есть цветословие: страдальчества и мучения св. великому-
ченицы Екатерины, Феодора Стратилата и Житие Алексея человека божия», сбор-
ник переводов Арсения Грека; между этими переводами и помещен текст «Поуче-
ния» [Москва 1660: 82–114]. 
5 Б. А. Успенский пишет, что с 1640-х гг. «югозападнорусское влияние сказы-
вается 〈…〉 и на оформлении книги» [Успенский 2002: 420]. Появляется титульный 
лист, хотя широкое его применение начинается лишь с 1660 г.  
6 Передача рукописного текста дается буква в букву, однако по техническим 
причинам мы отказались от передачи всех диакритических знаков, кроме оксии, 
варии и титла. Прописные буквы передаются в соответствии с рукописью (то же 
при передаче изданий), кроме написанного прописными слова целиком. Слитные и 
раздельные написания даются в соответствии с оригиналом. 
Н. В. Н и к о л е н к о в а  
106 
датель, использовал двуцветное оформление. Повторяется и словоделение, 
за исключением иблгⷭтивѣйшемꙋ (в [Киев 1628] союз напечатан раздель-
но, прилагательное с прописной буквы); Па́чеже (в издании раздельно: 
Па́че жѐ); в [Там же] раздельно напечатано по Краєгране́сїю 7, Пра́веⷣнѡ 
хотѧ́щим̾. В издании более последовательно употребляются прописные 
буквы: В ̾ Ст҃о́й Вели́ко̀ Чюдотво́рной Ла́врѣ 8. На л. 210 также с мини-
мальными изменениями скопировано начало «Поучения»: Изложе́нїе гла-
ви́знъ поꙋчи́телныхъ, напи́санное ѿ ага́пита дiа́кона, между ними в ру-
кописи переписано «Предисловие к читателю» [Там же: 2–3 об.]; в печат-
ном московском издании [Москва 1660] предисловие опущено.  
Характер изменений, которые вносит писец уже при работе с титулом / 
при копировании титульного листа, определяют всю его дальнейшую 
правку. К примеру, переписывая процитированную выше приписку о вре-
мени создания редакции перевода, писец Син. 353 копирует ее точно, од-
нако допускает слитное, а не раздельное написание знаменательного слово 
с частицей: текꙋ´щꙋже (209 об.).  
Сопоставляя оригинал и рукописную копию фрагмента Предъсло́вiе къ 
бл҃гочести́вомꙋ чита́телю, мы отмечаем единственную лексическую кор-
ректуру: в колонтитуле издания читаем «до Чите́лника» (3), исправленное 
на л. 209 на нейтральное «до чита́телѧ» 9. Еще одна правка, типичная в 
том случае, когда необходимо снять фонетический украинизм, встречается 
на л. 208 об.: по свѣдительствꙋ (2 об.) → по свидѣтельствꙋ. Правка этого 
типа (замена и на ѣ и наоборот) в тот же период времени регулярно встре-
чается в словах общеупотребительных при копировании московскими 
писцами черновиков Атласа Блау, сделанных Епифанием Славинецким и 
его товарищами; самым частотным примером будет как раз правка свѣ-
ди́тель → свидѣ´тель [Николенкова 2018а]. В тексте «Поучения» есть и 
                                                        
7 В данном значении ‘начало стихов’ встречается в Алфавитах XVII в. [СлРЯ 
XI–XVII 8: 6]. В рукописи Син. 353 в составе Алфавита также есть: си́цовоже за-
мышле́нїе гре́чески нари́четсѧ акростихи́съ. Апорꙋ́ски, краестро́чїе, илѝ краегра-
не́сїе (со ссылкой на Максима Грека, л. 77–77 об.). 
8 Прописные буквы в рукописных московских текстах в середине XVII в. пока 
редкость [Николенкова 2018б]. 
9 Никакой иной лексической правки ни писец рукописи, ни наборщик издания 
не совершают, хотя встречаются с мало употребительной в Московской Руси лек-
сикой. К примеру: со всѧ́кимъ ѻпа́ствомъ црⷭтвовати поꙋча́етъ [Киев 1628: 2; 
Син. 353: л. 208], испра́вижесѧ ѿ єллинскагѡ идїѡ́мате (лексема отсутствует в 
[СлРя XI–XVII 6: 85]) съ мно́гиⷨ ѡпа́ствоⷨ (л. 209 об.), аще чтѡ̀ пре́зриⷮ ѿподо-
ба́ющиⷯ, сомно́гимъ ѡпа́сствомъ, и да гл҃етъ всѧ̀ ида̀ твори́тъ (л. 211), где отме-
чена лексема «опас(с)тво» в значениях ‘тщательность, старательность; осторож-
ность’, до XVII в. в московской письменности практически не употреблявшаяся и 
получившая распространение во второй половине века, в том числе в Делах патри-
арха Никона [Там же, 13: 9–10].  
Справа киевского издания в Москве… 
107 
неисправленные южнорусизмы (Оде́жда невет̾ша́емаѧ єсть блг҃отворенїа 
ры́за, 216 об.; то же осталось в [Москва 1660: 17]).  
Рассмотрим регулярные орфографические изменения, внесенные пис-
цом Син. 353 и далее наборщиком московского издания и отражающие их 
представления о московской орфографии. 
1. С л и т н ы е  / р а з д е л ь н ы е  
н а п и с а н и я  (э н к л и т и к и  
и  
с л у ж е б н ы е  с л о в а). В московских печатных изданиях с 1620-х по 
1640-е гг. наблюдается постепенная эволюция слитного / раздельного напи-
сания знаменательных и служебных слов. Уже в 20-х гг. XVII в. происхо-
дит отделение энклитических форм местоимений от предшествующей сло-
воформы [Кусмауль 2018: 96]; в 1640-х гг., не без влияния печатных киев-
ских книг, московские издатели также начинают делать пробел между 
служебным и знаменательным словами [Там же: 121]. В исследовании 
С. М. Кусмауль показано, что этот процесс идет постепенно. Так, колеб-
лется написание предлогов (они чаще еще печатаются слитно), частица да 
почти всегда отделяется от знаменательного слова, частотнее становится 
раздельное написание не с глаголом, слитное / раздельное написание же, бо, 
ли колеблется по разным изданиям [Там же: 122–126].  
Московское печатное издание и писец Син. 353 устойчиво отделяют 
энклитику от предшествующей словоформы. Для московского писца это 
позиция, где он строго соблюдает уже установившуюся норму (причем 
употребляет не камору, как в печатных изданиях 1620-х гг., а варию, что 
характерно для 1630-х гг. [Там же: 96–97]), то есть местоимения ми, ти, 
мѧ воспринимаются им как самостоятельные в тексте: по подо́бїю нбⷭнаго 
Црⷭтвїѧ дадѐ тѝ ски́петръ земна́го нача́лства (210); блг҃о́е ти хотѣ´нїе 
(210 об.), Царѧ̀ тѧ̀ поистиннѣ оуставлѧ́ю (212), Данепремѣнѧ́етъ тѝ 
нижѐ в̾тꙋга́хъ (213 об.) и т. д. 10 
При написании служебных слов киевский оригинал и его московские 
версии отражают разные нормы. Для [Киев 1628] мы предполагаем ориен-
тацию на рекомендацию грамматики Зизания (далее — ГЗ): вѣ´дати жѐ 
подоба́етъ ῎ꙗко всѧ̑ко рече́нӏе єдиносло́жно кра́ⷮкими жѐ пиⷭмены̑ състаⷡлеⷩно 
сꙋ´щеє, єго́же ничтоⷤ ѿ съгла́нⷭыⷯ писме́нъ преⷣварѧ́еⷮ ᾿ѡтѧⷢчаеⷮсѧ. ꙗко, но̀ жѐ 
бо̀ по̀ [Кузьминова 2000: 39]. В соответствии с этим правилом в киевском 
издании «Поучения» служебные слова регулярно написаны раздельно, над 
ними ставится вария: но̀ блг҃оприли́чнѣ, овъ бо̀ ка́кѡ стра́сти побѣди́ти, съй 
жѐ Црⷭтвїа, неслыша́телїе бо̀ закона, доброхо́тна бо̀ и т. д. [Киев 1628]. 
По канонам ГМ служебное (односложное) слово в постпозиции не тре-
бует постановки акцентного знака: да оувѣстьсѧ рече́нїѧ єдинослѻ́жна 
                                                        
10 Хочется поблагодарить рецензента данной работы за идею проверить орфо-
графические установки писца Син. 353 в остальных частях текста. Как мы и ожи-
дали, орфографические установки писца стабильны: энклитики пишутся раздельно 
(да боудетъ ми разꙋмнѡ, л. 76 об.; ꙗзы́къ ст҃ъ сотвори́лъ тѧ бг҃ъ, л. 148), одна-
ко сплошное исследование рукописи в нашу задачу не входило. 
Н. В. Н и к о л е н к о в а  
108 
єдинослѻжнымъ изострѧ́емымъ, илѝ ѡтѧжа́емымъ либо ѡблачи́мымъ 
єди́на єди́нымъ послѣ´дꙊющаѧ без̾ просѻ́дїина полага́ема быва́ти; ꙗкѡ, 
чтѻ́ се, чтѻ́ єсть, мы́ бѻ [Кузьминова 2007: 70]. Наборщик печатного мо-
сковского издания довольно последовательно выполняет эту грамматиче-
скую рекомендацию, в [Москва 1660] энклитики обычно не отмечены ди-
акритикой: овїи бо тѣлесєⷨ ископова́юⷮ ѻчеса̀; єже бо слага́тисѧ вещє́й пре-
ложе́нїѧⷨ; овїи бо ѿ сы́тости разсѣда́ютъ сѧ, тӏ́и же, ѿ гла́да растлѣ-
ва́ютъ и т. д. Односложные частицы в препозиции оформляются по-
разному: и си́мъ не ра́венство єсть; Ца́рствꙊюще нѐ ѿстꙊпи́сте фїло-
со́фїи; аки нѐ имѣѧй на̀ зеⷨлѝ могꙋ´щаⷢ; тѣ´мже да̀ нѐ ѡпе́рстнѣмъ хва́лимсѧ 
ро́дѣ; специального правила в ГМ нет, но в разделе «ѡ просѻ́дїи» частица 
не напечатана без диакритических знаков (то же относится к предлогам ко, 
вѻ, на, по [ГМ 1648: 67–69]). 
В рукописи Син. 353 нет однообразия в написании служебных слов в 
пре- и постпозиции. Тенденция к отделению служебных слов от знаменатель-
ных, которая в 1640-е гг. уже становится маркером орфографического узуса 
для печатных изданий [Кусмауль 2018: 313], в рукописную традицию еще 
не перешла. Копируя киевский печатный оригинал, писец может повторить 
его, но чаще собственная выучка преобладает над новыми тенденциями и 
он склоняется к слитному написанию: по̀ ꙗже ѿ Да́ра бж҃їа (1 об.) → 
поꙗ́же ѿда́ра бж҃їѧ (208); съ всѧ́кимъ ѻпа́ствомъ (1 об.) → совсѧ́кимъ 
ѡпа́ствомъ (208); прⷭнѡ жѐ члв҃колю́бнаа и хотѣ´ти и твори́ти (3) → 
прⷭноже члв҃колю́бнаѧ ихотѣ´ти итвори́ти (210 об.); Та́кожⷣе и въ Гра́дѣⷯ, 
аще оубѡ нѣ´кто ѿ иже поⷣ вла́стїю съгрѣ´шитъ, нѐ толи́ко ѻбщее єли́кѡ 
себѐ ѡби́ди[на полях — бесправдꙋе]тъ (4) → Та́кожде ивъградѣⷯ, аще 
оубо нѣкто ѿиже поⷣ вла́стїю согрѣши́тъ, нетоли́ко ѻбщее єли́ко себѐ 
ѡби́дитъ (211). Издание 1660 г. характеризуется большей последователь-
ностью и в соответствии с продолжающейся в печатных книгах традицией 
дает предлоги и союзы раздельно: Та́кожде и во̀ градѣ´хъ, аще оубѡ нѣ´-
кто ѿ иже под̾ вла́стїю согрѣши́тъ, не толи́кѡ ѻбщее єли́кѡ себѐ ѡби́-
дитъ [Москва 1660: 86–87], однако и в нем можно найти отдельные случаи 
нераздельного употребления предлога (пример есть выше — ѡпе́рстнѣмъ). 
Частицы в препозиции в печатных текстах 1640-х гг. также чаще упо-
треблены раздельно, хотя определенный процент слитного написания при-
сутствует [Кусмауль 2018: 123–124]. Печатное издание 1628 г. представляет 
киевскую традицию раздельного употребления, однако московский писец 
чаще правит на привычное слитное: ꙗже нѐ сꙊ̑т̾ (2) → ꙗже несоу́ть (208 об.); 
нѐ изъобрѣтай жѐ (2) → Неизѡбрѣтайже (208 об.); Нѐ пристꙋ´пенъ оубѡ 
єсѝ члк҃ѡмъ высоты̀ ра́ди ни́жнѧго Ца́рства (3) → Непристꙋ´пенъ оубо 
есѝ члк҃ѡмъ высоты̀ ра́ди ни́жнѧго Ца́рства (211); Подоба́етъ оубѡ томꙋ` 
и аки Бг҃ꙋ нѐ гнѣ´ватисѧ, и аки смръ́тнꙋ нѐ возноси́тисѧ (7) → Подо-
ба́етъ оубо томꙋ` иаки бг҃ꙋ негнѣ´ватисѧ, и аки сме́ртнꙋ невозноси́тисѧ 
(212 об.), реже копируется киевское написание: Прїе́мли иже блг҃а́ѧ совѣ´-
товати хотѧ́щихъ, но̀ нѐ ласка́ти всегда̀ тща́щихъсѧ (212 об.); Само́мꙋ 
Справа киевского издания в Москве… 
109 
себѣ` еже храни́ти за́коны наложѝ нꙋ´ждꙋ, акѝ нѐ имѣай на землѝ могꙋ´
щагѡ понꙋжда́ти (9) → Самомꙋ` себѣ` еже храни́ти зако́ны наложѝ нꙋ´ждꙋ, 
акинеимѣѧй наземлѝ могꙋ´щагѡ понꙋжда́ти (213). Для частицы да про-
цент раздельного написания намного выше, однако, в отличие от киевского, 
московский писец может не акцентировать ее: никто́же да̀ велича́етсѧ (2 об.) 
→ никто́же да велича́етсѧ (210 об.), и ѿвръза́еши оушеса̀ иже нището́ю 
ѡбдръжи́мъ да̀ ѡбрѧ́щеши Бж҃їй слꙋ´хъ ѿвръ́стъ (3) → и ѿве́рза́еши 
оушеса̀ иже нището́ю ѡб̾держи́мъ да ѡбрѧщеши б҃жїй слоу́хъ ѿве́рстъ 
(211); и да̀ ꙗри́тъсѧ въ мѣ´рꙋ, и да̀ нѐ ꙗри́тъсѧ (16) → и да ꙗри́тсѧ 
въмѣ´рꙋ, ида̀ неꙗритсѧ (216 11); и ѿтебѐ ѡжида́й, да̀ про́чее ѿ бг҃а про-
повѣ´данъ боу́деши (216).  
Постпозитивные частицы же и бо, печатающиеся в Киеве раздельно и с 
диакритическим знаком (варией), московский писец пишет преимущест-
венно без знака ударения; достаточно часто он привычно исправляет киев-
ского автора и использует слитное написание: Иночествꙋ´ющиⷨ то́кмо, оваѧ 
жѐ Царствꙋ´ющимъ (2) → иноче́ствꙋющиⷨ то́кмо, оваѧже црⷭтвꙋющимъ 
(208); сӏ́а бо̀ есть гꙋби́телница всѣ´хъ добродѣ´телей (2) → сїѧ́бо есть 
гꙋби́телница всѣ´хъ добродѣ´телей (208 об.); тъ́й бо̀ прⷭнѡ и блгⷣтемъ 
ѡблада́етъ (2) → то́йбо прⷭнѡ и блг҃одатеⷨ ѡблада́етъ (210 об.); бꙋ´ди 
всѣмъ блⷣтль ѻбщїй. ничто́же бо̀ та́ко (7) → бꙋ´ди всѣмъ блⷣтль ѻбщїй. 
ничто́жебо та́ко (212). Встречаем в рукописи и раздельные написания, 
однако акцентный знак чаще не копируется: ꙗко́вӏи бо̀ аще бꙋ´демъ 
на́шимъ клеврѣ´тѡмъ (3) → ꙗковӏ́и бо аще боу́демъ на́шимъ клевре́-
тѡмъ (211), та́ко бо̀ и зако́номъ пока́жеши по́честь (9) → та́ко бо и 
зако́номъ пока́жеши по́честь (213) и т. д. В московском издании же и бо 
печатаются раздельно 12 (С. М. Кусмауль пишет о том, что разрыв в этом 
случае может быть меньше, чем между знаменательными словами [Кусма-
уль 2018: 121]). 
На основе наших наблюдений можно сделать предварительный вывод: 
создатели рукописных текстов несколько отстают от готовящих печатные 
издания сотрудников московского Печатного двора. Грамматические уста-
новки им, по всей видимости, стали известны позднее, чем сформирова-
лись их правописные навыки, поэтому правила, сформулированные изда-
телями ГМ, еще не вошли в практику писцов. 
2. У п о т р е б л е н и е  г р а ф е м ы  Ъ. После второго южнославянского 
влияния изменилось употребление графемы Ъ за счет возвращения напи-
саний южнославянского типа с буквами Ь и Ъ после плавных в словах с 
корневыми сочетаниями редуцированных с плавными. Однако даже в ве-
                                                        
11 В этом примере особенно заметно совмещение в представлении писца старых 
умений и новых тенденций. 
12 Последний пример в [Москва 1660: 86]: ꙗковӏ́и бо аще бꙋ´демъ на́шымъ 
клевре́тѡмъ, где «ы» после шипящего в строгом соответствии с правилом ГМ 
[Кузьминова 2007: 64], о котором речь пойдет ниже. 
Н. В. Н и к о л е н к о в а  
110 
ликорусских памятниках XV в. они встречаются в меньшем количестве, 
чем другие орфографические признаки. При этом несоответствие таких 
написаний живому произношению в восточнославянских говорах довольно 
скоро привело к почти полному их исчезновению [Гальченко 2001: 364–
366]. В московских печатных изданиях 40-х гг. XVII в. встречаются только 
написания, соответствующие произношению, например: пе́рвыи, че́рна ли-
це́мъ, ѿ пе́рвыхъ, ме́ртва [Пролог 1643].  
Однако в киевском издании «Поучения» отмечено значительное число 
по типу южнославянских написаний: пръ́вѣе, СамодръжцꙊ, съдръжа́-
щихъ, къ исплъне́нїю, съвръшенїа, зръца́лѣ и т. д. [Киев 1628: 2–4]13. 
Переписчик иногда копирует эти написания, но в подавляющем большин-
стве случаев вносит правку: самодержцꙊ, содержа́щихъ, къ исполненїю, 
съверше́нїа, зерца́лѣ (208–209, предисловие), восстанавливая привычную 
московскую норму. Та же правка с незначительным сохранением киевских 
форм отмечается в основном тексте «Поучения»: да́же корабе́цъ [на полях — 
ладїа, чо́лнъ] всемӏ́рнагѡ жи́тел[на полях — граждан]ства нѐ ѡпровръ́-
жетсѧ влъна́ми непра́вды (2) → да́же корабе́цъ [на полях — ладїа, 
чо́лнъ] всемӏ́рнаго жи́тел[на полях — граждан]ства нѐ ѡпрове́ржетсѧ 
влъна́ми непра́вды (210)14; Мнѡгопеча́леⷩной Ца́ревой дш҃ѝ, акѝ зръца́лꙋ 
ѡбрѣсти́сѧ досто́итъ (4) → Многѡ печа́лной Царе́вой дш҃ѝ, аки зерца́лꙋ 
ѡбрѣсти́сѧ досто́итъ (211); и овїи оубѡ содръжа́тъ мӏ́рꙋ концы̀: тӏ̀и жѐ 
нѐ имꙋтъ гдѣ` поста́вити стопы̀ (4) → їовїи оубо содержа́тъ мӏ́рꙋ концы̀: 
тӏ̀иже неимꙋтъ гдѣ` поста́вити стопы̀ (211) и т. д. 
Еще чаще в киевских изданиях (в том числе в «Поучении» Агапита) 
графема Ъ употребляется в приставках съ-, въз- и подобных, что харак-
терно для многих югозападнорусских памятников. Широко отмечены они 
и в ГЗ (възбранѧ́етъ, съставле́нно, съшива́ти и т. д.) [Кузьминова 2000: 
40–41]. В нашей паре издание/рукопись происходит правка в соответствии 
с нормами московского варианта церковнославянского языка: съкровищъ → 
                                                        
13 Подобные написания типичны для киевских изданий 20-х гг. XVII в. К при-
меру, они отмечены в «Слове на латинов преподобного Максима Грека», изданном 
в Киеве около 1620 г.: пръ́вое, млъча́нӏеⷨ, съдръжи́мыⷯ, съвръши́ти, дръ́зостнѣ 
[Слово 1620: 3–6]. 
14 Интересен этот фрагмент перевода и лексически: нельзя не обратить внима-
ния на использование вместо лексемы «жительство» глоссы «гражданство». [СлРЯ 
XI–XVII 4: 118] фиксирует употребление последней лексемы (в значении ‘граж-
данское устройство’) только в переводе Епифания Славинецкого «Гражданство 
обычаев детских», выполненном не ранее 1663 г., далее — в «Арифметике» Маг-
ницкого. В Лексиконе Берынды отмечается синонимия лексем «жительство» и 
«гражданство» [Нiмчук 1961: 37–38]. Любопытно, что то же чтение фиксирует 
[Вальденберг 1926: 29] в более раннем переводе «Поучения» Агапита: «корабль 
всемирнаго гражданства». В «Поучении» лексема «гражданство» в значении ‘со-
вокупность жителей’ отмечена еще несколько раз: всемꙋ` гра́ждан̾ствꙋ со́дѣло-
ваетъ па́гꙋбꙋ (211); Сла́ва же бжⷭтвенаго жител{гра́ждан}ства (211 об). 
Справа киевского издания в Москве… 
111 
сокро́вищъ, възлюбле́ннаго → возлю́бленнаго, изъображе́ннаѧ → изо-
браже́ннаѧ, съѫзъ 15 → соꙊзъ, събра́нїе → собра́нїе и т. д.  
В московском печатном издании устраняются и те единичные написа-
ния с ъ, которые скопировал писец Син. 353: нѐ ѡпрове́ржетсѧ волна́ми 
непра́вды [Москва 1660: 83], остаются только варианты держава, гордыни, 
безсмертными, перстномꙊ и под. Отметим, что эта правка будет прово-
диться при издании Московской Библии: сръдецъ ихъ → серде́цъ [Кузь-
минова 2017: 27].  
3. О т р а ж е н и е  г р а м м а т и ч е с к и х  р е к о м е н д а ц и й  в  у п о -
т р е б л е н и и  р я д а  б у к в. В 1640-е гг. в деятельности Печатного двора 
продолжаются изменения: упорядочивается употребление букв е/є, о/ѻ в 
разных позициях слова, буквы ѡ и о позиционно распределяются в соот-
ветствии с принципом антистиха и т. д. [Кусмауль 2018: 127–139]. Син-
хронизируются рекомендации ГМ и отражение их в изданиях Московского 
Печатного двора, что будет характеризовать и период 60-х гг. XVII в. 
[Кузьминова 2017]. 
Мы рассмотрим лишь некоторые случаи. К примеру, в соответствии с 
рекомендациями ГМ ѧ пишется в середине и на конце слов [ГМ 1648: 63]. 
Киевские книжники не строго придерживались этих рекомендаций: так, в 
черновых текстах перевода Атласа Блау Епифаний Славинецкий и его то-
варищи могут чаще употреблять ꙗ, исправляемое московским писцом на ѧ 
[Николенкова 2016: 11–12].  
В киевском издании «Поучения» в конце слов после гласных часто ока-
зывается и графема а, что также восходит к орфографии периода второго 
южнославянского влияния. Писец рукописи Син. 353 в большинстве слу-
чаев правит ненормативные для него употребления: бж҃їа, поле́знаа, испол-
не́нїа, сїа (2) → бж҃їѧ, поле́знаѧ, исполне́нїѧ, сїѧ̀ (208); непостоа́нное (3) → 
непостоѧ́нное (210 об.); цѣломⷣрїа (6) → цѣломⷣрїѧ (212); ѻрꙊжїа (7) → 
ороу́жїѧ (212 об.); по́лезнаа (8) → поле́знаѧ (213) и т. д.; но есть и случаи 
копирования писцом киевского варианта: сїа̀ (2, 208); пръвоѡ́бразнаа (8) → 
первообра́знаа (212 об.)16; безчлове́чїа (12) → безчеловѣ´чїаже (214 об.). 
В московском переиздании «Поучения» остаются только нормативные на-
писания с ѧ после гласных на конце: первоѡбра́знаѧ (93), ѕлаѧ (55), 
без̾человѣ´чїѧже (100) и т. д. [Москва 1660]. 
По сравнению с киевским изданием мы отмечаем большую частотность 
употребления ꙗ; в печатной продукции 1640-х гг. она встречается спора-
дически, чаще всего «в префиксальных производных с ꙗ в начале корня и 
в словоформе еꙗже» [Кусмауль 2018: 137]. Замены в Син. 353: всѧ бо̀ 
                                                        
15 В грамматике Зизания зафиксирован съюзъ. 
16 Надо отметить, что в этом случае изменение югозападнорусской нормы на 
московскую подчеркивается акцентным оформлением, в грамматике Смотрицкого 
отмечается написание первоо́бразный [Кузьминова 2000: 167], которое в ГМ пра-
вится на первоѡбра́зный [ГМ 1648: 86]. 
Н. В. Н и к о л е н к о в а  
112 
за́повѣди х҃а сп҃са на́шего всѣ´мъ ѻбще да́шасѧ къ єже твори́ти ꙗ (2 об.) 
→ всѧ́бо за́повѣди хрⷭта сп҃са на́шегѡ всѣ´мъ ѻбще да́шасѧ къ єже тво-
ри́ти ѧ (208); єлма̀ оубѡ ѿ бг҃а тебѣ` даро́вана си́ла, єѧ́же требова́ше 
на́съ ра́ди блг҃о́е тѝ хотѣ´нїе (2) → єлма̀ оубо ѿбг҃а тебѣ` дарова́на си́ла, 
єꙗ́же тре́боваше на́съ ра́ди блг҃о́е ти хотѣ´нїе (210 об.); Да оубо ѻбо́и 
здра́вїе полоу́чатъ, ѿѧ́тїемъ и приѧ́тїемъ, ты́хъ исцѣли́ти, и къ 
ра́веньство принестѝ подоба́етъ (6) → Да оубо ѻбоѝ здра́вїе полꙋча́тъ, 
ѿꙗ́тїемъ и прїѧ́тїемъ, ты́хъ исцѣли́ти, и къ ра́веньство принестѝ подо-
ба́етъ (212)17 и т. д. Печатное издание не повторяет традиций предшест-
вующего периода: єѧ́же (85), ѿѧ́тїєⷨ и прїѧ́тїемъ (89–90) [Москва 1660].  
Одним из показателей правки, осуществляемой по орфографическим 
канонам, является упорядочивание использования о и ѡ в определенных 
позициях. Сформулированное в ГМ правило [ГМ 1648: 61] постепенно на-
чинает выполняться в печатной продукции 1640-х гг. [Кусмауль 2018: 151–
164] и продолжается во время справы более позднего времени [Кузьминова 
2017: 28–31]. Автор рукописной копии, на наш взгляд, не овладел указан-
ным правилом в полной мере. Часто употребление им графемы ѡ нельзя 
объяснить вовсе, например, на л. 210 об. отмечаем непостоѧ́нное бо-
га́т̾ствѡ, также ктѡ̀ живетъ (213). 
Иногда он правит то, что в соответствии с рекомендациями ГМ оказы-
вается напечатанным в оригинале верно. Более подробно рассмотрим это 
на примере окончаний прилагательных. ГМ требует различать окончания 
-аго / -агѡ в родительном и винительном падежах [ГМ 1648: 29], однако 
даже верные с точки зрения такой рекомендации написания из [Киев 1628] 
писец не сохраняет: по подо́бїю нбⷭнагѡ Црⷭтвїа (1) → по подо́бїю нбⷭнаго 
Црⷭтвїѧ (210); корабе́цъ всемӏ́рнагѡ жи́телства (2) → корабе́цъ всемӏ́р-
наго жи́телства (210); блг҃агѡ житїа лѣ´то (6) → блг҃аго житїа лѣ´то (212) 
и т. д. В киевском издании правило Смотрицкого, которое требует разде-
ления родительного и винительного падежей [Кузьминова 2007: 527], не 
выполняется; издатель, очевидно, ориентируется на ГЗ, где эта норма от-
сутствует. В [Киев 1628] можно встретить множа́йшаго възда́нїа 
длъ́женъ есѝ (2), исправленное в Син. 353 на орфографически корректную 
форму мно́жайшагѡ (210 об.), но такие примеры следует отнести скорее к 
исключениям. В подавляющем большинстве случаев писец копирует изда-
ние, к примеру: ѿ возлю́бленнаго сщ҃еннослꙋжи́телѧ (208), ѿ возлю́блен-
наго оусе́рдно прїймѝ (208 об.), сего̀ бг҃любе́знаго слꙋжи́телѧ; ихрⷭтїѧ́н-
скаго Првⷧнаго ца́рьствованїѧ истинный и свойственный ѡбразъ (209) и 
под.; реже оума̀ неизвѣ´стнагѡ зна́менїе быва́етъ (211 об.), та же форма в 
[Там же: 5]. Заметим, что печатная продукция с 1640-х гг. характеризова-
лась устойчивой тенденцией к противопоставлению форм род. и вин. па-
                                                        
17 В этом случае обращает на себя внимание и обычная для московской нормы 
замена и в приставке перед гласной на ї, что является одним из наиболее регулярно 
соблюдаемых правил [ГМ 1648: 60; Николенкова 2017: 111]. 
Справа киевского издания в Москве… 
113 
дежей [Кусмауль 2018: 189–191], таким образом, автор рукописи отстает 
от тенденций наборщиков книг. То есть если позиционные правила упо-
требления букв писец освоил, то грамматические параметры (определение 
падежей, к примеру) для него пока недоступны. Он предпочитает в боль-
шинстве случаев копировать ту форму, которая отмечена в печатном издании.  
Автор печатного издания владеет грамматикой и, будучи способным 
различить формы род. и вин. падежей, использует разные окончания.  
В вин. п. ед. ч. стабильно -аго: Цр҃ѧ тѧ̀ по истиⷩнѣ оуставлѧ́ю, ꙗкѡ 
црⷭтвовати и владѣ´ти над̾страстмѝ могꙋ´щаⷢ, и вѣнцєⷨ Цѣломꙋ´дрїѧ 
вѣнча́ннаго, и Порфѵ́рою пра́вды ѻдѣ´аннаго [Москва 1660: 90]; и на̀ себѐ 
согрѣши́вшаго непщꙋ´й (98). Род. пад. оформлен с помощью -агѡ: по по-
до́бїю нбⷭнагѡ Црⷭтвїѧ (82); кора́блєⷰ всемӏ́рнагѡ жи́телства (83); и ви́диⷮ 
хꙋ´д[на полях — мал]ость своегѡ̀ єстеⷭтва̀, кра́ткое же и ско́рое здѣ´шнѧгѡ 
живота̀ (88); блг҃агѡ житїѧ̀ лѣ̑то (90); Да̀ нѐ премѣнѧ́ет̾ тѝ вели-
комⷣренагѡ ра́зꙊма, земна́гѡ сегѡ̀ могꙊтства вели́чество (97); аще нѐ 
раⷥмышле́нїе са́мо ѿсама́гѡ согрѣши́вшагѡ подви́гнетсѧ (98)18.  
Противопоставление о и ѡ в соответствии с принципом антистиха 
предполагает отражение противопоставления форм ед. и мн. чисел. Формы 
окончаний сущ. с ѡ есть и в ГЗ, и в первом издании грамматики Смотриц-
кого (далее — ГС), и в ГМ (-ѡвъ, -ѡмъ), но ГЗ допускает выражение 
множественности в корне (бѡѕи), от чего московская орфография с 1640-х 
гг. начинает постепенно отказываться [Кусмауль 2018: 162–164]. Можно 
предположить, что писец рукописного варианта знает о принципе исполь-
зования ѡ для выражения множественного числа в окончаниях существи-
тельных. Эти формы из киевского издания он копирует без исправлений; 
сохраняются дарѡвъ, члк҃ѡмъ, клевре́тѡмъ, вра́нѡвъ, дрꙊгѡвъ, тогда 
как отмеченное въ плѡвце́хъ (4) исправляется на въпловце́хъ (211).  
Грамматические знания книжника, готовившего издание 1660 г., позво-
ляют ему последовательно выполнить еще один грамматический канон, 
предлагаемый ГМ. Во множественном числе причастий мужского рода, в 
дательном падеже рекомендуется употребление ы после шипящих 
(бїю́щымъ) [ГМ 1648: 64], однако это правило стараниями издателей ГМ 
распространяется и на прилагательные и местоимения [Кусмауль 2018: 
216–217]. С конца 1640-х до середины 1650-х гг. в московских изданиях 
происходит существенный рост употребления этого правила [Там же]. Ки-
евское издание не использует ы даже в формах причастий: дава́й всѣ´мъ 
неща́дно, просѧ́щим̾ ѿ тебѐ (13). Не знает правила и писец Син. 353 — он 
копирует киевские написания. Последовательная правка в этой позиции 
характеризует создателя московского издания: въ ма́лѣ оубѡ притича̀ 
имѣ´ти мнѧ́щыⷨсѧ; сокро́вище постоѧ́нно єсть стѧжа́вшымъ є, ибо блг҃и́хъ 
дѣ̑лъ блгⷣть ко творѧ́щыⷨ воⷥвраща́етсѧ (85); на́шымъ клевре́тѡмъ (86); 
комнѧ́щымсѧ (!) держа́внымъ възира́ютъ (92); си́це и првⷣный бж҃їй сꙋ´дъ, 
                                                        
18 Оба примера с л. 98 [Москва 1660] в издании [Киев 1628] напечатаны с -аго. 
Н. В. Н и к о л е н к о в а  
114 
на́шымъ дѣѧ́нїѧⷨ оуподоблѧ́етсѧ (93); Ибо гото́вое имѣ´нїи из̾ѻби́лїе, нѐ 
возбра́нно єсть къ ни́щым̾ по̀ блг҃отворе́нїю (102). 
Итак, проведя сопоставление киевского оригинала с двумя его москов-
скими переработками, сделанными приблизительно в одно время, мы можем 
предположить, что грамматическая выучка и соблюдение орфографических 
канонов требовались именно для книжников, участвующих в издательской 
деятельности. Создатели рукописных текстов, следуя утвердившимся в 
письменности принципам, несколько отстают от создателей печатных книг 
того же времени. Анализ употреблений є в начале слов и в формах множе-
ственного числа, ѡ в формах наречий и некоторых других орфографиче-
ских позиций подтверждает наши выводы. 
4. И с п р а в л е н и е  а к ц е н т у а ц и и. Преобразование церковносла-
вянского языка в середине XVII в. связывается с югозападнорусским влия-
нием. При этом в первую очередь такое влияние отмечается в области ор-
фоэпии [Успенский 2002: 437–440], изменения связаны с заимствованными 
словами, собственными именами, отмечаются изменения в принципах поста-
новки ударения во фразе. Однако, сопоставляя черновые автографы киев-
ских книжников и беловые их копии, сделанные московскими писцами, мы 
уже отмечали неточность этого утверждения. Переписывая мало акцентуи-
рованную рукопись Епифания Славинецкого, московский копиист расставлял 
акценты, исключительно сообразуясь с принципами своей орфоэпической 
нормы, лишь в некоторых случаях следуя за киевскими авторитетами [Ни-
коленкова 2016: 17–18]. Сопоставляя киевский печатный оригинал, после-
довательно проставляющий диакритические знаки, и его две московские 
копии, мы приходим к тому же выводу. Московские книжники не копиру-
ют киевские нормы, а широко исправляют их, проставляя акценты в соот-
ветствии с московской нормой 19. Важным нам кажется и то, что расходя-
щиеся по ряду параметров рукописный и печатный тексты в данном случае 
демонстрируют единообразие. Рассмотрим лишь некоторые случаи. 
Изменения в орфографии названия связаны со сменой акцентуации в 
имени: Агапи́тъ киевского издания меняется на Ага́питъ рукописного 
варианта (и то же ударение в [Москва 1660: 82]). История трансформации 
ударения в именах собственных в церковнославянском языке середины 
XVII в. описана как одна из особенностей книжной справы, которая в зна-
чительной мере носит искусственный характер [Успенский 1969: 81]. 
В период никоновской справы исправления в формах имен собственных 
обусловлены стремлением приблизить церковнославянскую форму к ино-
язычному прототипу. Изменение происходит через традицию Юго-Запад-
                                                        
19 Нами не ставится вопрос о соответствии этой нормы живому московскому 
произношению XVII в., его соответствии произношению предшествующего вре-
мени и т. д. В данной статье мы хотим лишь собрать примеры, где последователь-
ное исправление места акцентного знака очевидно указывает не на стремление со-
ответствовать киевским нормам, а на следование своим традициям. 
Справа киевского издания в Москве… 
115 
ной Руси [Там же: 82]. Однако в нашем примере мены ударения не проис-
ходит, так акцентуируется форма и в более поздних московских изданиях 
([Пролог 1661; 1675]). Может быть, ее отсутствие в XVII в. оказалось при-
чиной того, что и в современных церковнославянских текстах ударение в 
форме Ага́пи́тъ относится к вариативным, колебания продолжаются 
вплоть до современных изданий [Корнилаева 2018: 128–129]. 
Киевские формы превосходной степени Блж҃еннѣ´йшемꙋ и Блгⷭчтивѣ´й-
шемꙋ в заголовке «Поучения» в рукописи меняются на блж҃е́ннѣйшемꙋ и 
блгⷭтивѣйшемꙋ. Такое смещение ударения мы наблюдаем при внесении 
изменений при редактуре ГС для издания ГМ. Так, в правиле третьем ГС 
приведены примеры смиреⷩнѣ´йшїй, окаѧннѣ´йшїй [Кузьминова 2000: 161], 
в ГМ формы меняются на смире́ннѣйшїй, окаѧ́ннѣйшїй [Кузьминова 2007: 
80]. В самом тексте мы также видим смену ударения в некоторых прилага-
тельных в превосходной степени: и совѣ´томъ разꙋмнѣ´ишимъ (8) → 
исовѣ´томъ разꙋ´мнѣишимъ (213); Внима́й дроу́гѡвъ истиннѣ´ишихъ (10) 
→ Внима́й дрꙊгѡвъ и́стиннѣишихъ (213 об.); преⷣпочтеннѣ´йшее (10) → 
преⷣпочте́ннѣйшее (214); грънѣ´йшꙋю честь (11) → го́рнѣйшꙋю честь 
(214) и т. д. В московском издании мы отмечаем те же варианты ударений, 
что и в рукописи. Для московских печатных памятников «обнаруживается 
постепенный переход от акцентных систем с заметным числом западных 
черт к более последовательной восточной системе» [Зализняк 2014: 58]. 
А. А. Зализняк отмечает это эволюционное изменение книжной нормы, ко-
торая постепенно «признавала допустимым для книжного произношения 
все большее число черт живой московской акцентуации» [Там же]. Судя 
по нашим наблюдениям, данное утверждение можно отнести и к рукопис-
ной книжной традиции середины века. 
Исправление места постановки акцентного знака, совпадающее в обоих 
московских текстах — и рукописном, и печатном (в сравнении с киев-
ским), можно обнаружить еще в целом ряде случаев. Последовательно ис-
правляется место знака акцента в глаголах на -овати и в производных от 
них причастиях и существительных, к примеру: над̾ стра́ст̾ми царство-
ва́ти (1) → над̾ страст̾ми ца́рствовати (207 об.); ни́же глаголѝ ꙗкѡ сїа̀ 
иночествꙋ´ющиⷨ то́кмо, оваѧ жѐ црⷭтвꙋ´ющимъ (1 об.) → нижѐ глаго́ли ꙗкѡ 
сїа̀ иноче́ствꙋющиⷨ то́кмо, оваѧже црⷭтвꙋющимъ (208); и хрⷭтїанскаго 
Прбⷧнаго царьствова́нїа (2 об.) → ихрⷭтїѧ́нскаго Прбⷧнаго ца́рьствованїѧ 
(209) в предисловии; в тексте «Поучения»: сꙋщими ѿ него̀ царствꙋ´ем̾ 
за́коны (1) → сꙋщими ѿнего̀ ца́рствꙋемъ зако́ны (210, то же в [Москва 
1660: 82 20]); єгда̀ илѝ филосо́фи Царствова́ти бѫ́дꙊтъ, илѝ ца́рїє фӏло-
софствова́ти: ибо фӏлософствꙋ´юще, сподоби́стесѧ Ца́рства, и царствꙋ´юще 
нѐ ѿстꙋпиⷭте фӏлосо́фїи (1) → єгда̀ илѝ филосо́фи Ца́рствовати боу́дѫтъ, 
илѝ ца́рїє фӏлосо́фствовати: ибо фӏлосо́фствꙋюще, сподо́бистесѧ Ца́рства, 
                                                        
20 Имеется в виду тождество ударения рассматриваемых слов, написание дру-
гих слов может отличаться в рукописи и московском печатном варианте. 
Н. В. Н и к о л е н к о в а  
116 
и царствꙋюще неѿстꙋпиⷭте фӏлосо́фїи (210, то же в [Там же: 90]); тръпитъ 
же живоу́щиⷯ беззако́ннѣ, споспѣ´шникъ сꙋгꙋ´бо блг҃искꙋствова́ти (9) → 
терпи́тъже живоу́щиⷯ беззако́ннѣ, споспѣ´шникъ сꙋгѫ́бо блг҃искꙋ´ствовати 
(213, то же в [Там же: 95]); ибо съжительствꙋ´ющемꙋ всегда̀ съ ѕлы́ми че-
ловѣ´ки, илѝ пострада́ти, или навы́кнꙋти нꙋ´жда нѣ`что ѕло̀ (9) → ибо 
съжи́тельствꙋющемꙋ всегда̀ съѕлы́ми человѣ´ки, илѝ пострада́ти, или 
навы́кнꙋти нꙋжда нѣ`что ѕлѡ̀ (213, со жи́тельствꙋющемꙋ [Там же: 95]); 
иже ѿческꙋю началствꙋ´емымъ показꙋющїи любо́вь, иначальствꙋ´емꙋю ѿ 
ни́хъ противопрїе́млюще бо́ѧзнь (17) → иже ѿческꙋю нача́лствꙋемымъ 
показꙋющїи любо́вь, инача́льствꙋемꙋю ѿни́хъ про́тиво прїе́млюще боѧ́знь 
(216 об., то же в [Там же: 108]). Необходимо отметить, что слова на -овати 
и их образования, без всякого сомнения, относятся к книжной лексике, ши-
рокого распространения в текстах они не имеют, поэтому проследить их 
употребление в иных текстах не всегда возможно (скажем, «ца́рствовати» в 
[Зализняк 2014: 258] есть, а некоторые другие глаголы не представлены). 
Регулярная перестановка ударения может быть связана с отдельными 
словами. Одной из лексем, где перенос ударения обязателен, является 
книжный союз ниже. В [СлРЯ XI—XVII 11: 366–367] ниже 1 определено как 
1) частица отрицательная; выражает отрицание сказуемого ‘также… ни’; 2) со-
юз, выражающий отрицание сказуемого ‘и не…ни’; 3) союз присоедини-
тельный и перечислительный ‘ни…ни’; ниже3 как сравнительный союз в 
значение ‘нежели’. В перечне союзов ГЗ этой лексемы нет [Кузьминова 
2000: 104], хотя в тексте ГЗ она встречается (всегда с каморой): тогда̀ 
ни̑же ѡб̾острѧ́еⷮсѧ ни̑же ѡтѧⷢча́етъсѧ [Там же: 39]; ни̑же та́кѡ раⷥдѣлѧ́еⷨ 
ꙗкѡ запѧто́ю, илѝ сроко́ю, ни̑же съверша́емъ не́ю поне́же въпро́са жде́тъ 
[Там же: 42]. В перечне ГС этот союз дан в разделительных: ни́же 21. Именно 
такое написание мы отмечаем в [Киев 1628]. ГМ, сохранив список раздели-
тельных союзов, меняет оформление и дает вариант нижѐ [ГМ 1648: 315]. 
Именно этот вариант используют и писец Син. 353, и издатель [Москва 1660].  
Правка по московскому варианту в рукописном варианте есть уже 
в тексте предисловия: ни́же глаголѝ (1 об.) → нижѐ глаго́ли (208); далее 
в «Поучении»: и ни́же къ гръды́ни превъзноси́тисѧ, ни́же къ печа́ли низ-
носи́тисѧ (5) → инижѐ къ горды́ни превозноси́тисѧ, нижѐ къпеча́ли низ-
носи́тисѧ (211 об., то же в [Москва 1660: 88); ни́же въ блг҃одꙋ´шествахъ 
възвыша́ѧсѧ, ни́же въ тꙊга́хъ смѣрѧ́асѧ (10) → нижѐ въ блг҃одꙋ´-
шествахъ възвыша́ѧсѧ, нижѐ в̾тꙊга́хъ смѣрѧ́асѧ (213 об., то же в [Там 
же: 97) и т. д.  
Безусловно, часть акцентных изменений, проведенных московскими 
писцами, нуждается в дополнительном изучении и привлечении большего 
числа акцентуированных церковнославянских рукописей и печатных изданий.  
                                                        
21 В издании [Кузьминова 2000: 387] при сохранении акцентного знака слово 
набрано раздельно, что нелогично с точки зрения использования знаков оксии и 
варии в самом правиле. В оригинальном тексте ГС на л. 193 мы ожидаемо находим 
слитное написание. 
Справа киевского издания в Москве… 
117 
Таким образом, копирование киевских книг в Московской Руси середи-
ны XVII в. показывает, что орфографическая и орфоэпическая адаптация 
иной системы проходила иначе, чем лексическая. Принимая новую лекси-
ку, московские книжники стремились, во-первых, сохранить графико-
орфографическое своеобразие московского варианта церковнославянского 
языка и, во-вторых, последовательно выстраивали принципы этого проти-
вопоставления с югозападнорусской в отношении орфоэпии. Последова-
тельность характеризовала и работников Печатного двора, и писцов руко-
писей, хотя последние в целом ряде случаев отставали, хуже знали и орфо-
графические каноны, и грамматику вообще. Эта работа московских 
справщиков в середине XVII в., по всей видимости, уже к 1680-м гг. при-
водит к жалобам украинского духовенства на уничтожение книг киевских 
и замену их московскими [Успенский 2002: 426–427].  
И с т о ч н и к и  
ГИМ Син. 353 — «Любомⷣрѣйшагѡ кѵ́ръ — Ага́пита дiа́кона, блж҃е́ннѣйшемꙋ 
и блгⷭтивѣйшемꙋ царю̀ iоустiнiа́нꙋ: Па́чеже всѣ´мъ Пра́веднохотѧ́щиⷨ над̾ 
страст̾ми ца́рствовати. Глави́зны поꙋчи́телны, по краєне́сїю єллински изложе-
ны». Лл. 207 об. — 218. 
Киев 1628 — Агапит (диакон; VI в.). Царю Юстиниану... главизны поучитель-
ны по краегранесию еллински изложены, славенски же первее напечатаны. Киев: 
Типография Лавры, 1628 [7136]. 1 титульный лист, [2], 1–22. 
Москва 1660 — Изложе́нїе глави́знъ поꙋчи́телныхъ, напи́санное ѿага́пита 
дiа́кона // Арсений Грек (иеромонах). Сборник переводов Арсения Грека «Анфоло-
гион». М.: Печатный двор, 1 октября 1660 г. [7169]. С. 82–114. 
Пролог 1643 — Пролог. Первая половина (март — август). М.: Печатный двор, 
6 декабря 1643 г. [15.12.7151 — 06.12.7152].  
Пролог 1661 — Пролог. Первая половина (сентябрь — февраль). М.: Печатный 
двор, 17 августа 1661 г. [18.01. — 17.08.7169]. 
Пролог 1675 — Пролог. Первая половина (сентябрь — февраль). М.: Печатный 
двор, март 1665 г.  
Слово 1620 — Прпⷣбнаго Ма́ѯӏма Гре́ка, Инока ѿ Ст҃ыѧ Аѳоⷩскiа горы̀, Сло́во 
на́ лати́нѡвъ. Киев, ок. 1620 г. 
