DOI 10.31912/rjano-2019.2.8 
В. М. КРУГЛОВ 
Институт лингвистических исследований РАН 
(Санкт-Петербург, Россия) 
vmkruglov@yandex.ru 
ИЗ ИСТОРИИ ОТНОСИТЕЛЬНОГО ПОДЧИНЕНИЯ 
В РУССКОМ ЯЗЫКЕ: 
ПОВТОР СУЩЕСТВИТЕЛЬНОГО ПРИ МЕСТОИМЕНИИ 
КОТОРЫЙ В ТЕКСТАХ ПЕТРОВСКОГО ВРЕМЕНИ* 
Статья посвящена проблеме формирования новых норм русского литературного 
языка в начале XVIII в. На материале четырех текстов, напечатанных гражданским 
шрифтом в 1709–1726 гг., исследуется употребление синтаксической конструкции с 
повтором существительного при относительном местоимении который в постпози-
тивных придаточных предложениях. Как показывает анализ материала, в текстах, в 
разной степени демонстрирующих признаки простого церковнославянского языка, 
данный канцеляризм встречается существенно реже, чем в тех, что ориентированы на 
новые языковые нормы. В рассматриваемый период определенную поддержку упо-
треблению повтора оказывают переводы с латинского языка, в котором аналогичные 
конструкции были представлены достаточно широко и имели ту же стилистическую 
окраску. 
 
Ключевые слова: русский язык, история русского литературного языка, историче-
ский синтаксис, относительное подчинение, Петровская эпоха. 
1. Вводные замечания:  
объект исследования и задачи работы 
Настоящее исследование посвящено постпозитивным придаточным 
предложениям с местоимением который, где при местоимении повторяется 
существительное из главного предложения, а само местоимение согласует-
ся с этим существительным в роде, числе и падеже. Данная конструкция1, 
                                                        
* Исследование выполнено при поддержке гранта РФФИ № 16-04-00385-ОГН-А 
«Эволюция норм русского литературного языка в эпоху Петра I (на материале га-
зеты “Ведомости” 1703–1719 гг.)». 
1 В научной литературе ее принято называть «повторением определяемого 
имени» [Коротаева 1964: 57; Троицкий 1968: 150], либо атрибутивным употребле-
нием местоимения который [Зализняк, Падучева 1979: 293].  
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 149–173. 
В. М. К р у г л о в  
150 
получив распространение в приказном языке XVI–XVII вв. и став харак-
терным признаком этого языка, продолжала употребляться в текстах, от-
носящихся к первому десятилетию XVIII в. Поэтому ее история может 
пролить свет на роль канцелярской традиции в процессе образования но-
вых норм русского литературного языка и, шире, — на механизм форми-
рования русского литературного языка нового типа.  
В дальнейшем изложении рассматриваемый тип предложений будет ус-
ловно обозначаться терминами «повтор» и «конструкция с повтором». 
Близкие к нему по значению и структуре явления, такие, например, как по-
втор существительного при других местоимениях, повтор существительного 
в препозитивном придаточном, разновидность повтора с отсылкой к суще-
ствительному и т. п., могут тоже обозначаться термином «повтор», но при 
этом обязательно снабжаются уточнениями: «повтор в препозиции», «по-
втор при местоимении кой», «собственно повтор» и т. п. 
Цель настоящего исследования — проследить закономерности упо-
требления повтора в текстах петровского времени, напечатанных граждан-
ским шрифтом, так как именно здесь новые нормы литературного языка 
должны были прежде всего найти свое непосредственное воплощение. 
В заключительной части статьи будут последовательно рассмотрены не-
сколько типичных условий использования повтора в русском языке первых 
десятилетий XVIII в. Это, во-первых, его употребление в оригинальном 
тексте, язык которого ориентирован на нормы нового литературного язы-
ка, еще только находившегося в стадии формирования. Во-вторых, в ори-
гинальном тексте светской тематики, написанном на гибридном церковно-
славянском языке, — письменной традиции, для которой употребление 
конструкции с повтором было не характерно. В-третьих, в переводном тек-
сте, оригинал которого не содержал синтаксических конструкций, сходных 
по структуре с повтором. И наконец, в-четвертых, в переводном тексте, 
иноязычный оригинал которого подобные конструкции, напротив, широко 
демонстрировал и который, следовательно, мог оказывать определенное 
влияние на синтаксис русского перевода. С этой целью были привлечены 
следующие источники: «Рассуждение» П. П. Шафирова о причинах войны 
со Швецией (СПб., 1717); составленное преподавателями Славяно-греко-
латинской академии издание «Политиколепная апофеосис» — описание 
триумфальных врат, построенных к торжественному входу войск в Москву 
после Полтавской битвы (М., 1709) [Быкова, Гуревич 1955: 96]; «Краткое 
описание о войнах из книг Цезариевых» Анри де Роана (М., 1711) — из-
влечения из «Комментариев о Галльской войне» Юлия Цезаря, переведен-
ные с французского языка на русский Б. Волковым [Там же: 117–118]; 
трактат «О должности человека и гражданина по закону естественному» 
С. Пуфендорфа (СПб., 1726) — перевод с латинского языка, выполнен-
ный И. Кречетовским и отредактированный Г. Бужинским [Пекарский 
1862: 139]. 
Из истории относительного подчинения в русском языке 
151 
2. Общая характеристика конструкции с повтором 
2.1. Структурные типы и семантика 
Наличие повтора существительного при местоимении который в пост-
позитивном придаточном предложении придает последнему большую са-
мостоятельность, ослабляя его связь с главным [Стеценко 1960: 222; По-
тебня 1968: 381; Кершиене 1973: 15]. Указательная (анафорическая) функ-
ция местоимения при этом усиливается, а союзная ослабляется [Коротаева 
1964: 56]. Иными словами, при наличии повтора можно говорить о типе 
связи, переходном между сочинением и подчинением. Эта связь может 
реализовываться как на уровне отдельного предложения, так и на уровне 
текстового фрагмента (нескольких самостоятельных предложений). 
В памятниках петровского времени интересующая нас конструкция 
представлена тремя структурными типами. 
1. Первый тип — это собственно повтор, когда существительные при-
сутствуют и в придаточном, и в главном предложениях, как правило, сов-
падая в форме числа. Например:  
 
(1)  В Колывань тридесять галанских кораблей пришло, из которых ко-
раблей осмь в Шлотбурх пойдут [Ведомости 1703: 85]2. 
 
В отдельных случаях в придаточном предложении может повторяться 
не одно, а несколько существительных, являющихся в главном предложе-
нии однородными членами. Например: 
 
(2) …шведских офицеров и рядовых нам отдано, за которых офицеров 
и рядовых мы 〈…〉 в стекхолме обретающихся московских офицеров 
〈…〉 выменить хощем [Ведомости 1706: 356]. 
 
Иногда в придаточном предложении может повторяться не только су-
ществительное, но и согласованное с ним определение. Например: 
 
(3) …сьехався на Реку Нарову, учинили Трактат вечного миру 〈…〉. Ко-
торои вечнои мир со обоих сторон от Государеи подтвержден рати-
фикациями [Шафиров 1717: 18–19]. 
 
Иногда повтор существительного может быть дополнен местоимением 
весь, которое, так же как и местоимение относительное, в этом случае 
согласуется с существительным в роде, числе и падеже и подчеркивает 
анафорическое значение местоимения который, уже усиленное наличием 
повтора. Например:  
                                                        
2 Примеры из источников XVII–XVIII вв. приводятся в упрощенной орфогра-
фии: «парные» буквы и «ъ» в конце слова не воспроизводятся. Особенности слит-
ного и раздельного написания слов, употребление заглавных и строчных букв, рас-
становка пунктуационных знаков сохраняются. Курсив в примерах принадлежит 
автору статьи.  
В. М. К р у г л о в  
152 
(4)  Воинским амунициям, которые нашлись в городе и в Цитаделе рос-
писи еще де ненаписали, 〈…〉 которые все амуниции баркированы 
де в Вигосе городе со флота [Ведомости 1719: 358] — ср. ниже 
пример (40). 
 
2. Второй тип рассматриваемой конструкции объединяет контексты, где 
существительное при местоимении который повторяет не существитель-
ное из главного предложения, а отсылает к имеющемуся в нем однокорен-
ному соответствию. В таких случаях речь, как правило, идет об отсылке к 
глагольной форме (личной форме, инфинитиву и причастию). Например:  
 
(5)  〈Его Царское Величество〉 〈…〉 повелел им предложить о мире. Кото-
рое предложение, они 〈…〉 с радостию приняли [Шафиров 1717: 184]; 
(6) …возведен на Престол на десятом лете, после которого возведения 
многим подлежал опасностям [Там же: 11]. 
 
Иногда существительное придаточного предложения может отсылать и 
к согласованному определению. Например: 
 
(7)  В контрактах содружественных или компанеиных, две или многие 
персоны, денги, вещи, или инные труды между собою слагают 〈…〉 
В котором содружестве или компании, должно таковое прилежа-
ние и верность иметь, что безвременно и для обманы друга от онаго 
содружества отставать не должно [Пуфендорф 1726: 300–301].  
 
3. Третий тип объединяет случаи, когда в главном предложении отсут-
ствует и повторяющееся существительное, и какое-либо однокоренное со-
ответствие, а существительное при местоимении который в придаточном 
предложении обобщает смысл сказанного в главном. Подобные контексты 
отличаются тем, что в них значение конструкции с повтором может суще-
ственно отличаться от чисто указательного (анафорического) и становить-
ся указательно-определительным. 
Указательное значение, не осложненное определительным, реализуется 
тогда, когда посредством повтора сказанное в главном предложении 
обобщается универсальным способом, то есть способом, применимым 
практически ко всем возможным действиям (например, посредством суще-
ствительного случай). Ср.: 
 
(8) В том городе швецкой король смотрел роту волохов, которым велел 
экзерцицию свою показать, как они в акциях бьются и атакуют. И с 
ними сам чинил нападение на свой лагарь, при котором случае учи-
нилось ему нещастие, что, упадши с лошади, зело жестоко розшибся 
[Гистория 2004: 222]. 
 
Указательное значение свойственно также контекстам, где сказанное 
в главном предложении посредством повтора включается в какие-либо от-
ношения сопоставления (например, когда описанное действие постули-
руется в качестве образца, или начинает выступать в роли временного ори-
Из истории относительного подчинения в русском языке 
153 
ентира, либо включается в причинно-следственные связи). Ср. соответ-
ственно: 
 
(9)  …〈посланных за провиантом. — В. К.〉 против права публичного 
задержали надеясь возвращения заложениев своих; по которому 
образцу також и соседы их учинили [де Роан 1711: 27]; 
(10) Губернатор, принужден просить, дабы для доволного разсуждения 
настоящаго дела на 10 дней армистициум был учинен, в которое 
время могли б то надлежащее дело окончать [Гистория 2004: 348]; 
(11) Картагинцы: [в Африке] держали болшую часть воинских людеи 
иностранных, за которою причиною не имели хуже тех салдат как 
своеи земли [де Роан 1711: 183]. 
 
Что касается определительного значения, то оно присуще семантике 
конструкций третьего типа в тех случаях, когда посредством повтора дей-
ствие, о котором рассказывается в главном предложении, обобщается, 
а также тогда, когда этому действию (или его результату) дается оценка. 
Ср. соответственно: 
 
(12)  …и поплыл в африку, куды было ево цезарь определил. В котором 
путешестии он утонул при устье реки иберусы [Там же: 164]; 
(13) …и дав баталию оных побил, по которому безсчастию здались они 
под власть цезариеву [Там же: 29]. 
 
То же относится к предложениям, где повтор отсылает к существитель-
ному в главном предложении и классифицирует его, то есть называет класс 
предметов или явлений, к которому это существительное относится. Ср. в 
следующем примере «копья — оружие»: 
 
(14) В корпусе баталии употребляют копья, которое оружие зело угод-
но есть к сопротивлению против кавалерии [Там же: 190–191]. 
 
Довольно часто в контекстах подобного типа в роли объекта классифи-
кации выступают имена собственные. Ср. в следующем примере «Прован-
ция — земля»:  
 
(15)   …не присвоили себе те их места к прованции, которая земля по-
гранична была [Там же: 26]. 
 
Иногда в роли объекта классификации может выступать и количествен-
ное числительное, которое в придаточном предложении классифицируется 
посредством существительного «число»:  
 
(16)   …из 368000 человек в котором числе 92000 человек было под 
ружьем возвратилось в свою землю токмо с 11000 человек [Там 
же: 7]. 
 
Таким образом, рассмотренные выше три типа конструкции с повтором 
отличаются друг от друга как по структуре, так и по семантике: при опре-
В. М. К р у г л о в  
154 
деленных условиях конструкциям третьего типа, наряду с анафорическим 
значением, может быть присуще определительное значение.  
Следует учесть, что, несмотря на наличие четких формальных критери-
ев, маркирующих границы каждого из рассмотренных трех типов повтора, 
иногда отнесение того или иного случая к определенному типу может вы-
зывать некоторые трудности. Рассмотрим два таких примера. В первом 
имеется предложение, сходное по структуре с конструкциями первого ти-
па: в придаточном повторяется существительное случай, употребленное 
выше в главном. Ср.: 
 
(17)  Должно приметить его поспешность во всех случаях, а наипаче во 
взятии града безансона предъуспевши неприятелеи своих кото-
рым случаем и пропитанием запасся на воиско [де Роан 1711: 13]. 
 
При ближайшем рассмотрении, однако, повтор здесь может быть отне-
сен и к конструкциям третьего типа, так как, строго говоря, указывает не 
на первое существительное, а на фрагмент, находящийся между существи-
тельными, где говорится о взятии города Безансона (во время которого 
Цезарь опередил своих неприятелей), и, следовательно, обобщает дейст-
вие, о котором говорится в этом фрагменте. Обратим также внимание на 
то, что формы числа у обоих существительных не совпадают. 
Второй пример демонстрирует предложение, сходное по структуре с кон-
струкциями третьего типа: в главном предложении отсутствует как соответ-
ствующее существительное, так и какое-либо однокоренное соответствие, 
с которым существительное из придаточного могло бы обнаружить связь. Ср.: 
 
(18)   Одно победоносное оружие Его Царскаго Величества под Полта-
вою, главную армею Шведскую победило. По которой виктории, 
многие высокие державы… [Рассуждение 1720: 3 предисл.; Hüttl-
Folter 1996: 54–55]. 
 
С другой стороны, ожидаемое здесь определительное значение (ср. вы-
ше подобный пример (12) «поплыл в африку 〈…〉, в котором путешест-
вии») практически нейтрализуется возможностью замены существительно-
го виктория его более употребительным синонимом победа, приближаю-
щим рассматриваемый контекст к конструкциям второго типа.  
 
2.2. Особенности графического оформления конструкции с повтором  
в изданиях начала XVIII в. 
Графическое оформление повтора в текстах гражданской печати допус-
кало несколько вариантов. Это варьирование не было вызвано различиями 
в семантике соответствующих контекстов, а являлось следствием общих 
свойств повтора — его факультативного характера и ослабленной подчи-
нительной связи. Исходя из этого, в дальнейшем изложении подобные 
случаи, привлеченные в качестве иллюстративного материала, приводятся 
Из истории относительного подчинения в русском языке 
155 
без дополнительных комментариев. Речь идет о следующих типах графи-
ческого оформления. 
Прежде всего следует отметить, что повтор, в большинстве случаев 
оформлявшийся через запятую как придаточное предложение, мог иметь 
вид самостоятельного и начинаться с заглавной буквы. Например:  
 
(19)   И оных 〈неприятелей. — В. К.〉 по жестоком бою, которого с пол-
тора часа с непрестанным огнем было, храбро с поля збила. При 
котором бою, чаем, неприятелей болши трех тысячь на месте бое-
вом положено [Ведомости 1708: 8]. 
 
Иногда повторяющееся существительное могло заключаться в квадрат-
ные скобки. Например:  
 
(20)   Внегда де начальные места государства суть укреплены, то везде 
хлеб с поля в них свозят, на которое [поле] армея неприятельская 
пришедши, еже ли пробудет долго, то с голоду помрет [де Роан 
1711: 345; также 290]. Похожий пример см. в «Шлюзной книге» 
[ШК 1708: 113; Круглов 2004: 84]. 
 
В отдельных случаях в квадратные скобки заключалось сразу и сущест-
вительное, и относительное местоимение. Например: 
 
(21)   Предложено 〈…〉 отаковать незапным нападением гаутв-квартир 
неприятелскую, где и изменник Мазепа обретался, [по которому 
предложению] 〈…〉 зачали войска наши чрез мост в лице непри-
ятеля переходить [Ведомости 1709: 17]. 
 
В изданиях начала XVIII в. повтор мог сопровождаться словом сиречь. 
Например: 
 
(22) Капитаны нынешние, которые повелевают армеями новыми без 
чина, и послушности, быв полны багажем, от которых [сиречь 
армеи] салдаты не умеют своим ружьем владети [де Роан 1711: 
150]. Подобный пример см. в «Шлюзной книге» [ШК 1708: 80; 
Круглов 2004: 84]. 
 
Такие контексты остаются за пределами нашего исследования, так как в 
них конструкция с повтором трансформируется в прямое пояснение.  
2.3. Синонимы конструкции с повтором в текстах начала XVIII в. 
Следует учесть, что в русском языке петровского времени было пред-
ставлено несколько типов конструкций, сходных с рассматриваемой и по 
структуре, и по значению. Речь идет о повторе существительного в начале 
предложения, во-первых, при других, менее употребительных относитель-
ных местоимениях (2.3.1); во-вторых, при указательных местоимениях 
(2.3.2); в-третьих, при прилагательных анафорической семантики (2.3.3).  
В. М. К р у г л о в  
156 
2.3.1. Повтор при местоимениях кой и каковой. Повтор существитель-
ного при местоимении кой в памятниках рассматриваемого периода встре-
чается крайне редко, что объясняется, по-видимому, традицией употребле-
ния самого местоимения. По мнению Ю. В. Кагарлицкого, в деловом языке 
XVII в., а также в той или иной степени ориентированных на него языко-
вых регистрах конструкции с кой были не слишком распространены и мог-
ли восприниматься пишущим даже как «нечто маргинальное и нежела-
тельное». В текстах петровского времени кой также употребляется в десят-
ки раз реже, чем который, несмотря на редкие исключения — такие, 
например, как трактат И. Т. Посошкова «О ратном поведении», где доми-
нирует кой [Кагарлицкий 2004: 140–143]. Редкий пример повтора сущест-
вительного при местоимении кой в русском языке начала XVIII в. 
Ю. В. Кагарлицкому удалось обнаружить в «Слове в день святой велико-
мученницы Екатерины» Феофилакта Лопатинского (М., 1725; с. 10). Ср.:  
 
(23)  …и сия словеса реченная суть Спасителем коими словесы показа 
Спаситель наш… [Там же: 139].  
 
Повтор при местоимении каковой в петровское время также встречается 
существенно реже, чем при местоимении который. Пример его употребле-
ния обнаруживается, в частности, в сенатском докладе 1713 г. о сборе за 
лошадей деньгами. Ср.: 
 
(24)   …не плачено с драгунских и подъемных лошадей, за каковую не-
доимку бьют крестьян их на правеже [Доклады 1887: 117]. 
 
2.3.2. Повтор при местоимениях он, сей, тот, таковой, такой. В каче-
стве вариантов анафорической конструкции с повтором существительного 
могли выступать и обороты с указательными местоимениями. В текстах 
рассматриваемого периода они представлены теми же структурными ти-
пами, что и конструкции с относительными местоимениями. Следующие 
примеры демонстрируют, что существительные при местоимениях тако-
вой и такой могли формировать как собственно повтор, так и отсылку к 
общему смыслу предшествующего предложения:  
 
(25)   И о орехах не худо бы учинить и заповеть, чтоб никто прежде Се-
меня дни их не щипал, но дали бы им созреть, чтобы ядро напол-
нилось 〈…〉. И таковых спелых орехов один четверик лутче чет-
верти недоспелых [Посошков 1951: 173–174]; 
(26)   Августа в 17 день около мадрита в войске короля филиппа осмь 
тысячь члк побито и три тысячи в полон взято. Все пушки и обоз 
потеряли, и по такой победе король каролус за ними гнался [Ве-
домости 1706: 347]. 
 
Из примеров также следует, что для употребления повторов при указа-
тельных местоимениях характерно присутствие в начале предложения со-
Из истории относительного подчинения в русском языке 
157 
чинительных союзов, которые, по-видимому, были призваны усилить связь 
между предложениями, ослабленную уже не только наличием повтора, но 
и отличиями в семантике указательных и относительных местоимений. 
Присутствие сочинительных союзов наблюдается как при дистантном, так 
и при контактном расположении существительных:  
 
(27)   …шведы биржень добывают, и для того послан гонец ко огинскому, 
чтоб он на помочь пошол к тому городу, а к нему огинскому три 
тысящи члк московского войска совокупитись имеют [Ведомости 
1703: 40]; 
(28)   В олонецком уезде, в файмогубской волости, в камени найдена 
медная руда, и той руды накопано с двести пуд [Там же: 17]. 
 
2.3.3. Повтор при прилагательных анафорической семантики. С суще-
ствительным, повторяющимся в начале предложения, в текстах рассматри-
ваемого периода могли согласовываться как местоимения (относительные 
и указательные), так и прилагательные анафорической семантики типа помя-
нутый, вышепомянутый, преждепомянутый, вышеимянованный, вышепи-
санный и т. д. Для подобных случаев, так же как и для повтора при указа-
тельных местоимениях, характерно присутствие сочинительных союзов, ком-
пенсирующих слабую связь с предшествующим предложением. Например:  
 
(29)   И октября против 28-го в ночи в помянутой Кобер-шанц отправлен 
был генерал-маэор Головин с командрованными 1 000 человеки 
салдат, которой, заняв оную крепость и разрытую куртину починя, 
оставил в ней с теми командированными салдаты полковника 
Климберха, и помянутой Кобер-шанц наречен Питер-шанцом 
[Гистория 2004: 340]. 
 
Таким образом, рассмотренные выше конструкции — с относительны-
ми местоимениями кой, каковой, с указательными местоимениями он, сей, 
тот, таковой, такой, с прилагательными анафорической семантики, — 
несмотря на структурную и семантическую близость к повтору существи-
тельного при местоимении который, имели свои особенности: для первых 
была характерна крайне низкая частотность употребления, у двух других 
отсутствовало присущее относительным местоимениям союзное значение. 
Отсутствие «конкуренции» со стороны синонимов, по-видимому, и позво-
лило повтору при местоимении который в течение длительного времени 
оставаться в языке, сохраняя свою канцелярскую окраску. 
2.4. Существительное при местоимении который  
в препозитивной зависимой части 
В текстах петровского времени можно встретить еще один тип конст-
рукций, демонстрирующий структурное и семантическое сходство с по-
втором в постпозиции, однако его синонимом не являющийся. Речь идет 
В. М. К р у г л о в  
158 
об употреблении существительного при местоимении который в препози-
тивной зависимой части при повторении этого существительного в глав-
ной. Подобные предложения были широко распространены в приказном 
языке среднерусского периода. Например:  
 
(30)   А которыми реками суды ходят, и на тех реках прудов новых и 
плотин и мелниц не делати [Уложение 1649: л. 90 об.]. 
 
История препозитивных и постпозитивных конструкций с повтором 
традиционно рассматривается в более широком контексте — в связи с ис-
торией всех типов препозитивных и постпозитивных придаточных пред-
ложений с местоимением который. Согласно мнению, высказанному еще 
А. А. Потебней, первые являются более древними и восходят к живой уст-
ной речи, откуда позднее проникают в письменную [Потебня 1968: 267–
268]. Этого мнения придерживались ученые и в более поздних исследова-
ниях по историческому синтаксису русского языка, где утверждалось, что 
предложения с препозитивной зависимой частью «исторически являются 
более ранними для относительных конструкций с местоимениями вопро-
сительных корней» [Сумкина 1954: 187]. Было установлено, что на протя-
жении XV–XVII вв. оба типа предложений сосуществовали в одних и тех 
же текстах, причем постпозитивные конструкции, количество которых в 
этот период неуклонно возрастало во всех памятниках письменности (кро-
ме грамот), постепенно вытесняли препозитивные [Кершиене 1973: 15].  
То же верно и для конструкций с повтором существительного: в дело-
вых и юридических документах XV–XVII вв. повтор существительного в 
препозитивной зависимой части, получив сначала широкое распростране-
ние, позже постепенно вытеснялся повтором в постпозиции [Сумкина 
1954: 178; Кершиене 1973: 9]. В текстах начала XVIII в., ориентированных 
на новую культуру, повтор в препозиции встречается крайне редко. Из-
вестно, что одним примером он представлен в «Рассуждении о оказателст-
вах к миру» (СПб., 1720) и отсутствует в «Разговорах о множестве миров» 
Б. Фонтенеля (СПб., 1740; пер. 1730 г.), первой части «Военного состояния 
Оттоманской империи» Л. Марсильи (СПб., 1737) [Hüttl-Folter 1996: 54], 
«Шлюзной книге» (М., 1708) [Круглов 2004: 89], рукописном переводе вто-
рого трактата «О правлении» Дж. Локка (1727–1729) [Круглов 2003: 77].  
Местоимению который в препозитивной зависимой части (как при на-
личии существительного, так и без него) были присущи определенные се-
мантические особенности. Местоимение здесь преследовало особую цель: 
«выделить определяемое им имя из числа других, выдвинуть его в качестве 
точно определенного объекта дальнейшего высказывания» [Качевская 
1954: 211]; ср. также [Кершиене 1973: 7]. Часто препозитивные конструк-
ции с относительными местоимениями имели «оттенок условного значе-
ния» [Сумкина 1954: 187]; ср. также [Кершиене 1979: 76].  
История атрибутивного употребления местоимения который в препо-
зитивных придаточных предложениях, а также структурные и семантиче-
Из истории относительного подчинения в русском языке 
159 
ские особенности данной конструкции указывают на ее самостоятельность 
и позволяют оставить ее за рамками настоящего исследования.  
2.5. Конструкция с повтором как характерная черта  
приказного языка XVI–XVII вв. 
Существуют по крайней мере две точки зрения на происхождение и ис-
торию постпозитивных конструкций с повтором существительного при от-
носительных местоимениях. Согласно первой, восходящей к мнению 
А. А. Потебни, придаточные предложения данного типа являются более 
древними по отношению к придаточным без повтора и представляют со-
бой более ранний этап развития сложного предложения [Потебня 1968: 
264]. Точка зрения А. А. Потебни получила широкое распространение в 
исследованиях 1950–1970-х гг., где, в частности, утверждалось, что подоб-
ные конструкции отражают «постепенный переход от препозитивных 
предложений к постпозитивным» [Качевская 1954: 221]. Обращалось вни-
мание на сохранение придаточным предложением «некоторой структурной 
самостоятельности» [Стеценко 1960: 222], а также на «неполноту относи-
тельной функции» местоимения при повторе и на ее неполное развитие 
[Коротаева 1964: 59]. Позже эта теория была закреплена в двух академиче-
ских изданиях, посвященных соответственно сравнительно-историческому 
синтаксису восточнославянских языков и истории сложного предложения 
в русском языке, где утверждалось, что повтор имени делает обе части 
конструкции «более самостоятельными» (поэтому рассматриваемые зави-
симые предложения нельзя еще назвать придаточными определительными 
в современном значении данного термина), что придаточное предложение, 
в составе которого есть определяемое имя, «отражает этап развития пост-
позитивных определительных конструкций» и, наконец, что конструкции с 
повторением определяемого имени были «первой ступенью в процессе 
формирования современных придаточных определительных» [Кершиене 
1973: 15; 1979: 76]. 
Согласно другой точке зрения, которую со ссылкой на докторскую дис-
сертацию А. Г. Руднева изложил в своей монографии об относительном 
подчинении в языке русской письменности XVI–XVII вв. В. И. Троицкий, 
мнение о древности конструкции с повтором не подтверждается данными 
источников и находится в противоречии даже с теми примерами, которые 
привел А. А. Потебня: «только семь из них падают на списки летописи, ос-
тальные 18 — из памятников делового языка». Было замечено, что с тече-
нием времени число примеров с повтором возрастает. По мнению 
А. Г. Руднева (с которым согласен В. И. Троицкий), повторение опреде-
ляемого имени при местоимении «отражает особенности письменной ре-
чи» и находит себе применение в сравнительно более позднюю эпоху — 
XVI–XVII вв., главным образом в деловой речи. Это происходит благодаря 
той функции, которая свойственна повтору и которая созвучна особенно-
стям канцелярского стиля, в идеале стремящегося к абсолютной точности: 
В. М. К р у г л о в  
160 
при наличии в главной части предложения нескольких существительных 
употребление повтора продиктовано «стремлением указать точно, к кото-
рому из них относится подчиненная часть, и избежать двусмысленности» 
[Троицкий 1968: 51, 150–151].  
На соответствие некоторых синтаксических конструкций коммуника-
тивному заданию деловых текстов указывала Э. И. Коротаева. В своей мо-
нографии, посвященной союзному подчинению в русском литературном 
языке XVII в., она отмечала, что несколько архаичных конструкций с ана-
форическим и выделительным значениями (включая и тот тип повтора, ко-
торому посвящена настоящая статья) находят широкое распространение в 
деловых документах и в близких к ним по языку произведениях, так как 
структура этих конструкций «отвечает потребностям делового языка» 
(«потребностям языка канцелярии»), который требует «предельной ясно-
сти и точности выражения мысли», «полного устранения какой-либо дву-
смысленности» [Коротаева 1964: 48, 58]. 
В современных исследованиях по истории русского литературного язы-
ка проблема происхождения повтора, как правило, не затрагивается. Его 
распространение в приказном языке XVI–XVII вв. и соответствие свойст-
венной ему функции коммуникативному заданию деловых текстов посту-
лируется вне зависимости от того, признается ли повтор закономерным 
этапом формирования современного типа постпозитивных придаточных 
предложений. Так, например, обстоит дело в работах В. М. Живова, кото-
рый обращает внимание на две причины распространения конструкции с 
повтором в приказном языке среднерусского периода: во-первых, на спе-
цифику делового регистра, стремящегося «к эксплицитности референтных 
соответствий», и, во-вторых, на особую функцию данной конструкции, ко-
торая, если воспользоваться удачным выражением исследователя, была 
призвана обеспечивать в тексте «однозначность референциального ото-
ждествления» [Живов 1997: 62–63; 2000: 576, 578]. 
В русском языке начала XVIII в. уточняющая функция повтора в зави-
симости от контекста могла либо реализовываться, либо оставаться невос-
требованной. В следующем примере из поздней редакции рукописной 
«Гистории Свейской войны» повторение существительного чин обуслов-
лено наличием в главном предложении сразу двух существительных муж-
ского рода в форме ед. ч.:  
 
(31)   …просили 〈…〉, дабы принял его величество чин адмирала от 
Красного флага, которой чин его величество охотно изволил при-
нять [Гистория 2004: 532]. 
 
В этом же источнике встречаются примеры «избыточного» употребле-
ния повтора, когда функция последнего остается невостребованной из-за 
отсутствия условий, создающих возможную двусмысленность. Такое 
употребление наблюдается как при контактном, так и при дистантном рас-
положении существительных главного и придаточного предложений. Ср.:  
Из истории относительного подчинения в русском языке 
161 
(32)   …однако ж оные 〈неприятели. — В. К.〉 в той конфузии все побе-
жали назад в свои суды, ис которых судов многие опрокинулись 
[Там же: 254]; 
(33)   …тотчас в Фридрихштате учинен лозонг тремя пушечными вы-
стрелами, по которому лозонгу вскоре начали перебираться за ре-
ку чрез мост от войска росийского гвардия [Там же: 390]. 
 
Если вспомнить, что именно уточняющая функция позволила повтору 
получить широкое распространение в приказном языке XVI–XVII вв., оба 
типа употребления заслуживают особого внимания и при изучении исто-
рии рассматриваемой конструкции в новом литературном языке. 
2.6. Конструкция с повтором в русском языке XVIII в. 
В первые десятилетия XVIII в. начинается формирование новых норм 
русского литературного языка, происходит объединение языковых средств 
разных регистров в едином пуле, который в дальнейшем подвергается 
тщательной ревизии, перебору и пересмотру [Живов 2000: 580]. Старые 
письменные традиции при этом исчезают не сразу, а вместе с единицами, 
оказавшимися за пределами новых норм, еще долгое время продолжают 
существовать на периферии языкового употребления. К таким единицам 
относится и конструкция с повтором: не получив широкого распростране-
ния в новом литературном языке, она продолжает использоваться в дело-
вых документах на протяжении полутора столетий. По свидетельству 
А. А. Потебни, в русском языке второй половины XIX в. относительное 
местоимение в придаточном предложении уже вполне заменяет собою со-
ответствующее имя главного, и поэтому повторение имени при относи-
тельном местоимении не допускается, «кроме делового языка» [Потебня 
1968: 263]. Отсутствие повтора в современном литературном языке 
А. А. Потебня связывал с завершением промежуточного этапа длительного 
процесса — формирования современного типа сложноподчиненных пред-
ложений с придаточными относительными.  
Иную интерпретацию истории повтора в русском языке XVIII–XIX вв. 
предложил В. М. Живов. Он обратил внимание на то, что синтаксическая 
организация деловых текстов входила в противоречие с той риторической 
традицией, которая была положена в основу норм нового литературного 
языка. Действительно, синтаксис делового регистра обусловлен задачей 
приспособления устных стратегий к условиям письменной коммуникации. 
Для текстов, относящихся к этому регистру, характерен ситуационно ори-
ентированный синтаксис, в соответствии с которым основное сообщение 
обычно помещается в начало периода, а детали этого сообщения перечис-
ляются в конце. Связь с помощью различных типов повтора созвучна та-
кой структуре и поэтому в деловых текстах широко распространена. Но-
вый языковой стандарт, напротив, стремится устранить элементы ситуаци-
онного синтаксиса и избавиться от любых типов связи с помощью повтора. 
В. М. К р у г л о в  
162 
В этом он следует за европейскими литературными языками, чья синтак-
сическая организация, в свою очередь, восходит к античной риторической 
традиции. Дополнительную поддержку новый языковой стандарт мог по-
лучать со стороны регистров книжного языка, синтаксис которых находил-
ся под влиянием церковнославянских переводов с греческого и был лишен 
в целом разговорных черт [Живов 2000: 573–579]. 
В первые десятилетия XVIII в. тексты, ориентированные на новую 
культуру, демонстрируют, как правило, единичные употребления повтора. 
Это относится как к изданиям гражданской печати, так и к рукописным 
переводам. В частности, в «Рассуждении о оказателствах к миру» (1720) 
повтор представлен тремя примерами, в «Разговорах о множестве миров» 
Б. Фонтенеля (1740; пер. 1730) — двумя, в первой части «Военного со-
стояния Оттоманской империи» Л. Марсильи (1737) — тремя [Hüttl-Folter 
1996: 54–55]. В [ШК 1708] обнаруживается восемь таких примеров [Круг-
лов 2004: 83–84], в рукописном переводе «Приключений Телемака» Фран-
суа Фенелона (1724) и второго трактата «О правлении» Дж. Локка (1727–
1729) — соответственно пять и шесть [Круглов 2003: 76; 2015: 170]. Кон-
струкцию с повтором можно встретить и в «Примечаниях к Ведомостям», 
изданных Академией наук в 1728–1729 гг. [Живов 2000: 579]. Наряду с 
этим в отдельных памятниках первой половины XVIII в. повтор может 
быть использован достаточно широко — например в переводе «Библио-
тек» Аполлодора (М., 1725), сделанном А. К. Барсовым [Живов 2000: 579], 
«Гистории о российском матросе Василии Кориотском» [Живов 1997: 63], 
письмах и бумагах Петра I и в «Описании земли Камчатка» С. П. Краше-
нинникова [Круглов 2003: 76]. Возможно, что для данного периода частот-
ность употребления подобных конструкций, относящихся к «субстрату 
приказной традиции», служит индикатором социальной среды, в которой 
возникает или бытует тот или иной текст [Живов 1997: 63]. 
Со второй половины XVIII в. количество употреблений повтора резко 
уменьшается. Картотека «Словаря русского языка XVIII в.» (ИЛИ РАН) 
демонстрирует лишь два подобных примера из текстов разной тематики и 
стилистической окраски: комедии А. П. Сумарокова «Лихоимец» (1768) и 
«Рассуждения о человеческом познании» (1788) Я. Козельского [Круглов 
2003: 76–77]. 
3. Конструкции с повтором в изданиях гражданской печати 
3.1. Вводные замечания 
Можно согласиться с тем, что судьба синтаксических единиц определя-
ется общими объективными тенденциями в развитии синтаксической сис-
темы, например (как в случае с повтором) его ролью в формировании со-
временного типа относительных придаточных, либо тенденцией к устра-
нению атрибутивного употребления относительных местоимений, либо 
Из истории относительного подчинения в русском языке 
163 
(в самом общем виде) — тенденцией к оформлению закрытой структуры 
предложения. Следует, однако, учитывать, что в отдельные эпохи история 
тех или иных конструкций может зависеть от причин, которые, на первый 
взгляд, кажутся второстепенными, но которые тем не менее способны ока-
зывать существенное влияние как на скорость происходящих изменений, 
так и на их результаты, расширяя и ограничивая круг языковых единиц, 
вовлеченных в сферу действия общих объективных тенденций. К таким 
«второстепенным» факторам, наряду с риторическими принципами, поло-
женными в основу принятых языковых норм, по-видимому, можно отнести 
иноязычное влияние и влияние существующих письменных традиций с 
присущими им синтаксическими особенностями. В данном параграфе бу-
дет рассмотрен вопрос о том, в какой степени употребление конструкций с 
повтором в текстах петровского времени, напечатанных гражданским 
шрифтом, находилось под влиянием этих двух факторов.  
3.2. Конструкции с повтором в оригинальных текстах 
Анализ материала целесообразно начать с оригинального текста, язык 
которого был ориентирован на новые нормы литературного языка и кото-
рый можно было бы условно считать своеобразной точкой отсчета при со-
поставительном изучении нескольких источников, — «Рассуждения о при-
чинах войны со Швецией», написанного П. П. Шафировом (1717). Объем 
источника составляет примерно 182 тысячи знаков (или 101 условную ма-
шинописную страницу по 1800 знаков каждая, что важно для сопостави-
тельного анализа источников). 
Конструкция с повтором представлена здесь 23-мя употреблениями. 
В десяти случаях речь идет о собственно повторе, когда и в главном, и в 
придаточном предложениях присутствует одно и то же существительное: 
  
(34)   …того ради в том же трактате отступление всех претензии, ко-
торые Государи Россииские на оные 〈провинции. — В. К.〉 имели, 
себе выговорили, и от послов Россииских вымогли. Которои 
трактат принужденнои междо обоими страны чрез посредство 
Аглинского посла заключен 1616 [Шафиров 1717: 68].  
 
В 4-х примерах из десяти наблюдается «избыточное», функционально 
не обусловленное употребление повтора, когда предшествующий контекст 
не содержит словоформ, вызывающих необходимость дополнительного 
уточнения. При этом во всех контекстах, как и в (34), имеет место дис-
тантное расположение существительных. В 6 случаях повтор выполняет 
уточняющую функцию. Ср. пример (35), где необходимость повтора вы-
звана присутствием в главном предложении формы воеводу и омонимией 
форм местн. ед. ч. м. р. и ср. р. местоимения который: 
 
(35)   〈Шведский король〉 принудил из тои своеи партии некоторыя ма-
лыя особы новую Элекцию или избрание учинить, на персону 
В. М. К р у г л о в  
164 
[бунтовщика] Станислава Лещинскаго, бывшаго воеводу Познан-
ского, при котором избрании, кроме его Генералов и офицеров от 
воиск, кроме трех или четырех человек из Сенатореи Полских, и 
из его партии, за противностию не было [Там же: 132–133]. 
 
В «Рассуждении» П. П. Шафирова представлены и конструкции второ-
го типа, где существительное при местоимении отсылает к находящемуся в 
главном предложении однокоренному соответствию. Во всех примерах 
подобного рода эти соответствия являются частями сказуемого и пред-
ставляют собой причастие или личную форму глагола. Ср.: возведен — по-
сле которого возведения, с. 7; присыланы — по которым присылкам, с. 16; 
повелел предложить — которое предложение, с. 184. 
В 10-ти оставшихся случаях существительное при местоимении обоб-
щает смысл сказанного в главном предложении. Как правило, оно обобща-
ет действие, о котором говорится в главном предложении и которое выра-
жается глагольной формой, являющейся частью сказуемого (всего 8 при-
меров). Ср.: 
 
(36)   Его Царское Величество 〈…〉 на то ответствовать повелел, чтоб 
они сперва на то Короля Шведского склонили, и в том Гарантию 
на себя взять обещали, по которои Деклярации и Его Царское Ве-
личество себя объявит [Там же: 175–176].  
 
В одном примере повтор отсылает к имени собственному и называет 
класс предметов, к которому оно относится: 
 
(37)   …повелел отослать яко пленных в стекголм, чрез которои город 
они будто прямым порядком взятые в плен, 〈…〉 ведены пеши до 
места ареста своего [Там же: 220–221]. 
 
Однажды смысл сказанного в главном предложении обобщается уни-
версальным способом посредством существительного случай. Среди кон-
струкций третьего типа это единственный контекст, демонстрирующий от-
сутствие определительного значения: 
 
(38)   …которои город, хотя по зело долгопротяжнои и кровавои осаде 
двулетнеи взяли. При котором случае с девять тысячь человек По-
ляков в полон взято [Там же: 53–54].  
 
Если обратиться к следующему источнику — изданию «Политиколеп-
ная апофеосис» (1709), которое также содержит оригинальный текст, но, в 
отличие от «Рассуждения» П. П. Шафирова, ориентируется на нормы про-
стого церковнославянского языка (гибридного регистра), — можно уви-
деть, что здесь конструкция с повтором употребляется существенно реже. 
При том что объем данного текста сопоставим с «Рассуждением» П. П. 
Шафирова и составляет примерно 110 условных страниц, конструкции с 
повтором представлены здесь всего тремя примерами.  
Из истории относительного подчинения в русском языке 
165 
В одном случае употребляется собственно повтор: 
 
(39)   Великии на умысле и Иовиша достоиныи гнев приемлет, и совет 
созывает, и ничтоже умедлиша званнии. На котором совете егда 
предложи им намерение свое, яко хощет род человеческии погуби-
ти [Апофеосис 1709: 126].  
 
Конструкции второго типа, где существительное при местоимении по-
вторяет однокоренное соответствие, в тексте отсутствуют, а третий тип 
представлен двумя примерами:  
 
(40)   …в лодке сидящии час, едино крило белое, знаменающее день, 
другое крило черное знаменающее нощь, имущии, иже гребущаго 
тамо и управляющаго лодку человека, перстом, аки бы наказует 
чрез которое то симболюм не ино что благоразумнеишии монарх 
хотяше знаменати, токмо денныи и нощныи труд свои, и своих 
обучение в управлении корабля сего политичнаго монархии рос-
сииския [Там же: 130–131]. Второй пример: От которых слов, с. 120. 
 
Обратим также внимание на то, что в примере (40) повтор дополнен 
другим местоимением, которое, как уже подчеркивалось выше (см. при-
мер (4)), усиливает анафорическое значение относительного местоимения. 
3.3. Конструкции с повтором в переводных текстах 
Что касается переводных памятников, то здесь употребление конструк-
ций с повтором, по-видимому, зависит уже не только от тех языковых 
норм, на которые ориентирован сам перевод, но и от синтаксической орга-
низации оригинала, с которого этот перевод выполнен. Обратимся к сле-
дующему источнику — «Краткому описанию о войнах из книг Цезарие-
вых» (1711 г., [de Rohan 1648]). Учитывая, что сам перевод ориентирован 
на нормы нового литературного языка, а его французский оригинал на 
употребление анализируемой конструкции влияния не оказывает, можно 
предположить, что частотность употребления повтора здесь будет сопос-
тавима с той, что наблюдается в «Рассуждении» П. П. Шафирова.  
Во французском языке рубежа XVII–XVIII вв. конструкция с повтором 
существительного при относительном местоимении встречается крайне 
редко. Нам известен лишь один такой случай, когда французский ориги-
нал оказывает влияние на русской перевод. Он встретился в рукописном 
переводе второго трактата «О правлении» Дж. Локка (вторая половина 
1720-х гг.). Ср.:  
 
(41)   Первая 〈власть. — В. К.〉, охранять себя как возможно, так же и 
других по законом натуралным, которыми законами как он, так и 
все люди сочиняют общество и гражданство. В ориг.: …suivant 
l’esprit & la permission des loix de la Nature, par lesquelles loix, 
communes a tous… [Круглов 2003: 75]. 
В. М. К р у г л о в  
166 
В «Кратком описании о войнах» подобного соответствия не наблюдает-
ся. Иногда конструкциям с повтором, присутствующим в переводе, в ори-
гинале соответствуют также находящиеся в начале предложения обороты с 
указательными местоимениями. Например: 
 
(42)   …к ним ворвался и побил их, по которои виктории те народы все 
покорились [де Роан 1711: 31]. В ориг.: Cette victoire soumit tous 
ces peuples là [de Rohan 1648: 18]. 
 
Иногда на месте повтора, использованного переводчиком, в оригинале 
обнаруживаются другие обороты, в которых соответствующие существи-
тельные являются частью сказуемого. Например: 
 
(43)   В корпусе баталии употребляют копья, которое оружие зело угодно 
есть к сопротивлению против кавалерии [де Роан 1711: 190–191]. 
В ориг.: …qui est une arme très propre pour résister à la cavalerie 
[de Rohan 1648: 147].  
 
Всего мы насчитали в источнике 9 примеров первого типа и 3 примера 
второго типа. Очевидно, что в обоих случаях непосредственного влияния 
французского оригинала на русский перевод не наблюдается. 
Всего в «Кратком описании о войнах» обнаруживается 44 конструкции 
с повтором, и, если принять во внимание, что объем памятника почти в 
полтора раза больше, чем трактат П. П. Шафирова, частотность употреб-
ления повтора в обоих текстах оказывается сопоставимой.  
Конструкция первого типа (собственно повтор) представлена в данном 
переводе четырьмя примерами. В двух случаях наблюдается «избыточное» 
употребление, в оставшихся двух повтор выполняет уточняющую функцию: 
 
(44)   …внегда де начальные места государства суть укреплены, то везде 
хлеб с поля в них свозят, на которое [поле] армея неприятельская 
пришедши, еже ли пробудет долго, то с голоду помрет [де Роан 1711: 
345]. См. там же: которое место, с. 254; примеры с уточняющей 
функцией: по которому роспросу, с. 133; которые [козматы], с. 290. 
 
Одним примером представлен в тексте второй тип повтора, когда суще-
ствительное отсылает к однокоренному соответствию:  
 
(45)   Потом помпеи 〈…〉 атаковал с единаго конца цезариев транжа-
мент, в которои атаке [или приступе] он имел такое счастие в 
двух боях единым днем [Там же: 147].  
 
Наибольшим количеством употреблений (всего 39) представлен в тек-
сте третий тип повтора, где посредством существительного обобщается 
смысл сказанного в главном предложении. В большинстве случаев 
(21 пример) содержание главного предложения обобщается универсаль-
ным способом, то есть включается в причинно-следственные отношения и 
отношения сопоставления, постулируется в качестве образца либо времен-
Из истории относительного подчинения в русском языке 
167 
ного и пространственного ориентира. Ср.: по которому случаю, которым 
способом, в котором состоянии, по которой причине, по которому образ-
цу, в которое время, в котором месте. Например:  
 
(46)   …однакож цезарь их побил, по упрямому бою, и жестоко прогнал, 
по которому случаю ни где ни малои противности ему не было, до 
самои немецкои земли [Там же: 19]. Ср. выше примеры (9), (11). 
 
В остальных случаях конструкции с повтором, наряду с анафориче-
ским, свойственно определительное значение. Четыре раза существитель-
ное при местоимении характеризует другое существительное (или числи-
тельное), называя класс предметов или явлений, к которому относится по-
следнее. Например: 
 
(47)   Немцы 〈…〉 видя себя в частои докуке от свевов, которои народ 
наисилнеишии был и смелеишии из всеи немецкои земли, страну 
свою оставили [Там же 1711: 38]. Ср. выше примеры (14)—(16). 
 
В оставшихся 14-ти случаях обобщается действие, о котором говорится 
в главном предложении; иногда этому действию (или его результату) дает-
ся оценка: см. выше примеры (12), (13): в котором путешествии, по кото-
рому безчастию. 
Таким образом, если по количеству употреблений повтора «Краткое 
описание» обнаруживает сходство с «Рассуждением» П. П. Шафирова, то 
по количеству отдельных его типов оно демонстрирует существенное от-
личие. Если у П. П. Шафирова конструкции первого и третьего типов 
представлены поровну, то в «Кратком описании» количество случаев, ко-
гда существительное в придаточном предложении повторяет существи-
тельное главного, почти в десять раз меньше, чем примеров, где это суще-
ствительное обобщает смысл сказанного в главном.  
В последнем из анализируемых источников — трактате С. Пуфендорфа 
«О должности человека и гражданина по закону естественному» (S. Pufen-
dorf. «De officio hominis et civis juxta legem naturalem»; Lund, 1673), переве-
денному с латинского языка и изданному в 1726 г., — употребление конст-
рукций с повтором должно, по-видимому, испытывать два противополож-
ных влияния: во-первых, со стороны норм гибридного регистра, которым 
«черты оральности в целом чужды» [Живов 2000: 573], и со стороны ла-
тинского оригинала, в котором аналогичные конструкции, напротив, были 
представлены достаточно широко. Историки латинского языка отмечают, 
что конструкции с повтором известны в нем еще с древнего периода. Слу-
жащие для придания тексту большей ясности, они получили распростра-
нение в административном языке Римской курии и повестях, отмеченных 
художественной непритязательностью 3.  
                                                        
3 Ср.: «Exemplum, quo exemplo. 〈…〉 Diese der Deutlichkeit dienende und daher im 
Kurialstil oft ebenso wie in der literarisch anspruchslosen Erzählungen lästig gehäufte 
Struktur findet sich im Altlatein» [Hofmann, Szantyr: 563]. 
В. М. К р у г л о в  
168 
Что касается оригинала, с которого был выполнен русский перевод со-
чинения С. Пуфендорфа, следует учесть, что с момента появления трактата 
в 1673 г. в течение последующих пяти десятилетий он выдержал более де-
сяти переизданий на латинском языке, в том числе исправленных и допол-
ненных. Источником русского перевода, по-видимому, послужил более 
поздний вариант текста, в котором пятая глава первой части состоит из 
29 параграфов, а не из 24, как в большинстве изданий. Среди книг, кото-
рыми мог пользоваться переводчик, — изданная в Стокгольме в 1701 г. 
и во Франкфурте-на-Майне в 1715 и 1719 гг. 
Латинский оригинал несомненно оказывает влияние на употребление 
конструкции с повтором в русском переводе, причем это касается всех ее 
типов. Например, собственно повтора:  
 
(48)   …инным путем, право себе сыскивают из наших вещеи известную 
каковую получити себе корысть, или препятствовать да бы мы ве-
щи нашеи не совершенно употреблять могли. Которые права име-
нуются работства или услужности [Пуфендорф 1726: 249]. В ориг.: 
…aut alia via, jus sibi quaesiverint, ex re nostra certum commodum 
percipiendi, aut etiam impediendi, ne nostrâ re omni modo utamur. 
Quae jura solent vocari Servitutes [Pufendorf 1719: 184]. 
 
Также встречаются случаи, где и в оригинале, и в переводе существитель-
ное при относительном местоимении отсылает к однокоренному соответствию:  
 
(49)   …и ея 〈вещи (предмета договора). — В. К.〉 качества должны быть 
известны, без котораго известия, ясное соизволение познати не 
мощно [Пуфендорф 1726: 201]. В ориг.: …ejusque qualitates debent 
esse cognitae; citra quam cognitionem liquidus consensus intelligi neq-
uit [Pufendorf 1719: 147]. 
 
То же касается и случаев, когда существительное в придаточном пред-
ложении обобщает смысл сказанного в главном. Ср.:  
 
(50)   Тако не подобает к цене прилагати деиствия священныя, которым 
желание некое моралное по уставлению Божию есть назначенное, 
которое погрешение именуется симониа [Пуфендорф 1726: 271]. 
В ориг.: Sic illicitum est pretio addicere actiones sacras, quibus effec-
tus aliquis moralis ex instituto divino est assignatus; quod crimen Si-
moniam vocant [Pufendorf 1719: 202].  
 
Всего в русском переводе, объем которого в принятых выше условных 
страницах составляет 215 единиц, встречается 18 случаев употребления 
повтора, и это значит, что его частотность в трактате С. Пуфендорфа бли-
же к той, что демонстрирует «Политиколепная апофеосис», хотя и отлича-
ется от нее в большую сторону. Последнее обстоятельство, возможно, свя-
зано с тем, что ровно в половине случаев повтору в переводе соответствует 
повтор в оригинале. По количеству конструкций первого типа (с сущест-
Из истории относительного подчинения в русском языке 
169 
вительным и в главном, и в придаточном предложениях) трактат С. Пуфен-
дорфа отличается от всех проанализированных источников: только здесь 
собственно повтор превосходит по количеству все остальные типы конст-
рукции. Всего в тексте насчитывается 11 примеров собственно повтора. 
В 4-х случаях он демонстрирует избыточное употребление, в остальных — 
выполняет уточняющую функцию, как в следующем примере, где необхо-
димая однозначность референциального отождествления нарушается су-
ществительным вещь. Ср.:  
 
(51)   …узаконили согласием некиим, цену превосходную на всякую 
вещь наложити, которои цене инных вещеи народныя цены мощно 
было определяти [Пуфендорф 1726: 278–279]. 
 
Следующий пример, где существительные отделены друг от друга лишь 
личной глагольной формой, напротив, иллюстрирует избыточное употреб-
ление повтора. Ср.:  
 
(52)   …всякии глагол должно разуметь так, что в собственном своем и 
народном знаменовании являет, которое знаменование, не тако 
своиство или производителство грамматическое, яко народное 
обыкновенеи 〈!〉 употребление [Там же: 318]. 
 
Конструкции второго и третьего типов представлены в трактате соответ-
ственно тремя и четырьмя примерами, причем в тех случаях, когда повтор 
обобщает смысл сказанного в предшествующем предложении, его семанти-
ка всегда включает определительное значение (см. выше примеры (49), (50)).  
4. Выводы 
Таким образом, в каждом из четырех рассмотренных источников упо-
требление постпозитивных конструкций с повтором существительного при 
местоимении который имеет свои особенности. В «Рассуждении» П. П. Ша-
фирова (1717) и «Кратком описании о войнах из книг Цезариевых» Анри 
де Роана (1711) — текстах, ориентированных на нормы нового литератур-
ного языка, — частотность употребления таких конструкций составляет 
соответственно 0,23 и 0,32 примера на условную страницу. В то же время в 
«Политиколепной апофеосис» (1709) и трактате С. Пуфендорфа «О долж-
ности человека и гражданина» (1726), находящихся под влиянием норм 
простого церковнославянского языка, этот показатель в несколько раз ни-
же и равен соответственно 0,03 и 0,08. Если же учесть, что во французском 
языке, с которого переведено сочинение де Роана, в рассматриваемый пе-
риод аналогичные конструкции встречались крайне редко, а в латинском 
языке, с которого переведен трактат С. Пуфендорфа, такие конструкции, 
напротив, представлены достаточно широко, можно с большой долей уве-
ренности утверждать, что последний испытывал сразу двойное влияние — 
как со стороны гибридного регистра, так и со стороны латинского оригинала. 
В. М. К р у г л о в  
170 
В каждом из проанализированных текстов особенности употребления 
демонстрируют и отдельные типы конструкции с повтором. Реже всего ис-
пользуются предложения, где повтор отсылает к однокоренному соответ-
ствию. В издании «Политиколепная апофеосис» подобные примеры отсут-
ствуют вообще, а в остальных источниках их насчитывается от одного до 
трех. Существенно большим количеством примеров представлены два дру-
гих типа, где одно и то же существительное присутствует и в главном, и в 
придаточном предложениях и где существительное при местоимении ко-
торый обобщает смысл сказанного в главном. В «Рассуждении» П. П. 
Шафирова оба типа представлены равным количеством примеров (по 10), 
в трактате С. Пуфендорфа заметно преобладают первые (11 : 4), а в сочи-
нении де Роана — вторые (39 : 4). Не исключено, что данные показатели 
являются случайными, так как отдельные типы рассматриваемой конст-
рукции закономерностей в своем употреблении не обнаруживают.  
И с т о ч н и к и  
Апофеосис 1709 — Политиколепная апофеосис. М., 1709. 
Ведомости 1703–1707 — Ведомости времени Петра Великого. Вып. I. 1703–
1707 гг. М., 1903. 
Ведомости 1708–1719 — Ведомости времени Петра Великого. Вып. II. 1708–
1719 гг. М., 1906. 
Гиcтория 2004 — Гистория Свейской войны. Последняя редакция // Гистория 
Свейской войны. Поденная записка Петра Великого / Сост. Т. С. Майкова. М., 
2004. Вып. 1. С. 197–541. 
Доклады 1887 — Доклады и приговоры, состоявшиеся в правительствующем 
Сенате в царствование Петра Великого. Т. III. Кн. 1. СПб., 1887. 
Посошков 1951 — И. Т. Посошков. «Книга о скудости и богатстве» и другие 
сочинения / Ред. и коммент. Б. Б. Кафенгауза. М., 1951.  
Пуфендорф 1726 — С. Пуфендорф. О должности человека и гражданина по за-
кону естественному. СПб., 1726. 
Рассуждение 1720 — Разсуждение о оказателствах к миру, И о важности, чтоб 
оставить Гибралтар, соединен со владениями Великобритании. СПб., 1720. 
де Роан 1711 — [Анри де Роан]. Краткое описание о воинах из книг Цезарие-
вых. М., 1711. 
Уложение 1649 — Уложение. М.: Печатный двор, 29 января 1649. 
Шафиров 1717 — П. П. Шафиров. Рассуждение какие законные причины его 
царское величество Петр Первыи 〈…〉 к начатию воины против короля Карола 12, 
Шведского 1700 г. имел. СПб., 1717. 
ШК 1708 — Книга о способах, творящих водохождение рек свободное. М., 1708. 
 
Pufendorf 1719 — S. Pufendorf. De officio hominis et civis juxta legem naturalem. 
Francofurti ad Moenum, 1719. 
de Rohan 1648 — [Henri de Rohan]. Le parfait capitaine. Autrement l'abregé des 
guerres des Commentaires de Cesar. A Paris, 1648. 
Из истории относительного подчинения в русском языке 
171 
