DOI 10.31912/rjano-2019.2.9 
К. В. ВЕРШИНИН 
Институт российской истории РАН  
(Москва, Россия) 
versh-kv@yandex.ru 
ЧТО ТАКОЕ ВЪ… ЧЕРВЬЧИ В ВЫХОДНОЙ ЗАПИСИ 
ПСКОВСКОГО АПОСТОЛА 1307 Г.?* 
Статья посвящена лексеме, которая до сих пор была известна словарям древнерус-
ского языка лишь по выходной записи Псковского Апостола 1307 г. (где читается в 
форме местного падежа: червьчи) и предположительно связывалась со славянским на-
званием летнего месяца (чьрвенъ / *чьрвьнь). Другой текст, в котором встречается это 
слово (краткий летописец, сохранившийся в сборнике последней четверти XV в.), по-
зволяет однозначно истолковать его как ‘клетка’ (таблицы для календарных расчетов в 
форме руки). В то же время первоначальная форма слова (*чер(е)вьць или *ч(е)ревьце) 
и его этимология остаются дискуссионными. 
 
Ключевые слова: Псковский Апостол 1307 г., древнерусский язык, лексикология, 
историческая хронология. 
 
Колофон служебного Апостола (ГИМ, Син. 722), переписанного в 1307 г. 
писцом Домидом для псковского Пантелеймонова монастыря, широко из-
вестен благодаря тому его фрагменту, где, как считает большинство иссле-
дователей, процитировано «Слово о полку Игореве». Параллель, обнару-
женная еще К. Ф. Калайдовичем [1824: 41], стала хрестоматийной. Между 
тем другая половина записи, содержащая календарные расчеты, долгое 
время не была оценена по достоинству. Причиной тому, вероятно, не толь-
ко повышенный интерес к «Игоревой песни», но и нестандартность при-
мененных книгописцем хронологических формул. Некоторые исследова-
тели, комментировавшие календарную часть колофона, оценивали расчеты 
Домида как «весьма несовершенные» [Левочкин 1986: 112], находили в 
них противоречия [Столярова 2000: 182]. 
А. А. Романовой [2002: 65–66] и Р. А. Симонову [2004] удалось пока-
зать, что древний пскович был вполне компетентен в вопросах хроноло-
гии. Противоречия оказались мнимыми. Между тем в записи Апостола 
1307 г. осталось, как кажется, одно «темное» место. Приведем начало коло-
фона: въ лѣт̑ ҂ ҃.ѿ.еӏ҃. а индик̑. лѣт. е҃. а пас̑ законнои. лѣт̑. ка҃. лун̑ному круг̑. а. и҃ӏ. 
                                                        
* Сердечно благодарю акад. А. М. Молдована за ценные соображения, без ко-
торых работа была бы неполна. К ним относится первая (и предпочтительная) вер-
сия этимологии рассматриваемого слова. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 174–180. 
Что такое въ… червьчи в выходной записи Псковского Апостола 1307 г.? 175 
въ четвьртомь червьчи. а слн҃цю. д҃. го перъста. лѣт̑. ҃. ѥ 〈…〉 [Горский, 
Невоструев 1855: 292]. На что указывает фраза а. и҃ӏ. въ четвьртомь 
червьчи? По убедительному предположению Р. А. Симонова [Симонов 
2004: 54–55], Домид имеет в виду самую позднюю из возможных дат 
«законной Пасхи» — 18 апреля 1. Но при этом слово *чьрвьць (или 
*черевьце), отраженное здесь с диалектным «чоканьем», исследователь, 
как до него и Л. В. Столярова, отождествляет с названием летнего месяца — 
чьрвенъ или *чьрвьнь 2. В этом он опирается на И. И. Срезневского, кото-
рый, однако, колебался и снабдил свое толкование слова (восстановленно-
го как *чьрвьць) вопросительным знаком [Срезневский III: 1558]. Следует 
заметить, что хотя *чьрвьць ‘летний месяц’ в древнерусских источниках 
не встречается (за исключением рассматриваемого нами сомнительного 
случая), аналогичные образования славянскому народному календарю из-
вестны: укр. червець, польск. czerwiec [Преображенский 1949: 64]; ср. так-
же чешск. červenec — производное от červen [Шаур 1973: 96]. 
Представляется, тем не менее, что предложенное объяснение темного 
места в записи Домида неудовлетворительно. Во-первых, если вслед за 
Р. А. Симоновым связывать его с названной чуть выше датой «законной 
Пасхи» — и҃ӏ [апреля] и, соответственно, трактовать въ четвьртомь червьчи 
как ‘в четвертом [месяце], червце’ (использование Домидом январского 
стиля в принципе возможно), придется допустить, что название летнего ме-
сяца, утратив исконную семантику, «сместилось» на весну. Во-вторых, уточ-
нение въ четвьртомь рядом с названием месяца избыточно. В-третьих, 
в рамках данной интерпретации трудно объяснить наличие предлога въ. 
Понять значение редкой лексемы помогает календарная запись в кратком 
летописце, сохранившемся в сборнике последней четверти XV в.3 ГИМ, 
Увар. 515-4º. «Русская» его часть, заканчивающаяся смоленскими извес-
тиями домонгольского времени, опубликована [Тихомиров 1956: 356–357]4, 
но предшествующие записи («от Адама» до «Седьмого собора») не при-
                                                        
1 Под «законной Пасхой» («еврейской Пасхой», «Пасхой жидом») понималась 
не истинная еврейская Пасха, а «одно из 19 возможных (по числу кругов луны) 
пасхальных полнолуний» [Романова 2002: 33]. 
2 Название *чьрвьнь (букв. ‘месяц червей’), вероятно, первично; чьрвенъ — 
переосмысление под воздействием корня чьрв- со значением красного цвета [Шаур 
1973: 96]. 
3 Датировка Ю. А. Грибова, опубликованная в [Демин 2019: 248—249]. 
4 Смоленские известия публиковались также отдельно и более точно [Памятни-
ки 2003: 47]. Их всего три; первое уникально, два других читаются (с существен-
ными разночтениями) в западнорусском сборнике кон. XVI — нач. XVII в. Нацио-
нальной библиотеки Украины, собр. Михайловского Златоверхого монастыря, 
№ 475/1656 [Там же: 46–47]. Западнорусский (галицко-волынский) протограф имел 
и Уваровский сборник (по крайней мере, в той части, где помещен летописец): 
ѿ оустокъ и до западъ 289, оу бдоущом ижченоутсѧ 321, навчитис̑ 323, оу раю 
325об., К чом 326 и др. Ближайшее окружение летописца — выдержки из толко-
вой компиляции, датируемой сер. XII — нач. XIII в. (о ней см. [Вершинин 2017]). 
К. В. В е р ш и н и н  
176 
влекали к себе внимания. Дата Распятия и Воскресения Господня сопрово-
ждается здесь обширным комментарием: В лѣт̑. ҂ е҃.ф҃.лг҃. възыде г҃ь на крс̑тъ. 
в пѧтокъ. ѕ҃. час̑ марта. л҃. дн҃ь. тогда и єврѣискаа пасха бѧше. а въскрес̑. 
априлѧ. въ а҃. дн҃ь. въ ѕ҃. час̑ нощи свїтающи недли. Было єс̑ кроуг̑ слн҃цю. въ. 
з҃. число. а лоуне. а҃. 5 А високосъ не былъ 6 иже в ркоу чтоуть то число. 
На исподнемъ черевци. середнѧг̑ перъста (л. 339 об. — 340). Из контекста 
ясно, что *чьрвьць (или *черевьце) является частью «перста» одной из 
двух основных календарных таблиц в виде рук («Руки Иоанна Богослова» 
или «Руки Моисея законодавца», по которым рассчитывали соответствен-
но вруцелето и «законную Пасху»). Очевидно, что в Псковском Апостоле 
слово имеет то же значение. Действительно, в подавляющем большинстве 
случаев число и҃ӏ читается в «Руке Моисея законодавца» в четвертой клетке 
— импровизированном «суставе» одного из пальцев руки — сверху 7. 
Поясним, какое число предлагается читать на руке и почему именно на 
исподнемъ черевци. Если текст сохранился без утрат, то имеется в виду, ко-
нечно, рассчитанное выше вруцелето (остальные элементы записи — по-
рядковый номер круга луны и указание на отсутствие високоса — не могли 
быть прочтены в клетках какой-либо из таблиц; применение последних и 
не требуется для их вычисления)8. В большинстве разновидностей «Руки 
Иоанна Богослова» вруцелето 5533 года (число 7) читается в среднем 
пальце, однако не в «исподней», а во второй клетке снизу. 
Единственный тип таблицы, где данное вруцелето — первое снизу, из-
вестен по некоторым печатным изданиям синодального периода [Клими-
шин 1985: 265]9. Его отличительная особенность — написание чисел не 
только на пальцах, но и между ними; таким образом, на один столбец при-
ходится не семь, а три или четыре числа. Таблица с подобным устройством в 
рукописях пока не обнаружена, но можно предположить, что древним книж-
никам она (или близкая к ней разновидность) была известна. На эту воз-
можность указывает, к примеру, необычный хронологический комментарий 
                                                        
5 Вруцелето (7) вычислено правильно; круг луны указан неверно (1 вместо 4 — 
вероятно, ошибка из-за близости написания а и д). 
6 Обозначение отсутствия (а не наличия) високоса — большая редкость в древ-
нерусских текстах. Единственный известный до сих пор надежный пример, лишь 
недавно получивший убедительную интерпретацию, содержится в надписи на 
Алексеевском кресте XIV в.; здесь, однако, употребляется термин общеѥ лѣто ‘an-
nus communis’ [Бобрик 2018]. 
7 См., например, один из древнейших списков календарных таблиц в Евангелии 
Никона Радонежского ок. 1399 г.: РГБ, Тр., ризница, № 6, л. 192 об.; другие приме-
ры таблиц: [Романова 2002: ил. 2—3, 11—12; Мильков, Симонов 2011: 115, 117]. 
8 Конечно, вруцелета високосных годов оказывались, как правило, в одном 
столбце-«пальце». Но в нашем случае имеется в виду не это обстоятельство, так 
как названа определенная клетка. 
9 Воспроизведенное здесь изображение «Руки Иоанна Богослова» извлечено из 
книги [Петров 1787]. 
Что такое въ… червьчи в выходной записи Псковского Апостола 1307 г.? 177 
к сотворению Адама, который встречается в начале Псковской 1-й летописи: 
«иже круга солнечнаго 2 (!) наречеся, еже 1 лѣто въ верхнемъ гбѣжи 3-яго 
перста» [ПСРЛ V/1: 5]. То же самое (с разночтением: «число круга…») на-
ходим в Рогожском летописце [ПСРЛ XV: 2]. Как правило, в «Руке Иоанна 
Богослова» вруцелето, соответствующее второму солнечному кругу, нахо-
дится в третьей строке сверху или первой снизу [Романова 2002: 36–37]10, 
но в упомянутом выше редком варианте таблицы оно читается именно над 
третьим (безымянным) пальцем [Климишин 1985: 265]11. 
Итак, рассматриваемую лексему следует понимать как ‘клетка таблицы’. 
Вероятнее всего, она представляет собой уменьшительное образование от 
чрево / черево (< *červo) и восстанавливается в исходной форме как *чревьце 
(для Псковского Апостола) или *черевьце (для Уваровского сборника)12. 
Слова со значением ‘живот’ нередко используются метафорически в каче-
стве обозначения разнообразных выпуклостей13, в данном случае — на фа-
лангах пальцев календарной «руки». Единственное затруднение, которое 
возникает, если принять данную этимологию, — это позиция гласного при 
плавном в Псковском Апостоле (червьчи). Представляется, однако, что та-
кой орфографический вариант можно сблизить с отмеченными по рукопи-
сям XI–XIII вв. написаниями типа сердѣ, сердоу, по сердѣ14. 
                                                        
10 Псковская 1-я летопись в своей начальной части особенно близка к тексту 
Увар. 515-4º, что может указывать на ареал распространения особых хронологиче-
ских традиций. Впрочем, подробных расчетов для 5533 г. здесь нет, а вычисления 
для 1 г., напротив, отсутствуют в Уваровском сборнике. 
11 В таблице В. Петрова, переизданной в [Климишин 1985: 265], в каждом пальце 
умещается по три вруцелета (чем достигается полное сходство с настоящими паль-
цами, имеющими по три фаланги). Еще по одному числу пишется над пальцами. 
Но не исключено, что в общем источнике кратких летописцев это четвертое число 
читалось все же в пределах пальца — «въ верхнемъ гбѣжи». Заметим, что и фраза 
а слн҃цю. д҃. го перъста. лѣт̑. ҃. ѥ в записи Псковского Апостола, справедливо ис-
толкованная Р. А. Симоновым как указание на вруцелето (6) 11-го солнечного 
круга [Симонов 2004: 55], соответствует не только стандартным древнерусским 
вариантам «руки», но и таблице В. Петрова, где число ѕ҃ читается возле средней 
фаланги четвертого пальца (мизинца). В обоих случаях среди семи чисел, распо-
ложенных на четвертом пальце или рядом с ним, есть только одна шестерка. 
12 Близкая к рассматриваемому месту часть сборника Увар. 515-4º богата приме-
рами первого полногласия: черепьє 290, серѣдовѣч̑ 325 об., иже сѧ схоронила 329 и др. 
13 Так, в буковинских говорах известно черевце ‘средняя утолщенная часть ве-
ретена’ [СлБук 2005: 639]; ср. также семантически близкое чешск. bříško prstu, 
польск. brzusiec palca ‘подушечка пальца’ (собственно, ‘брюшко пальца’). 
14 Примеры см.: [Колесов 1980: 73; Крысько 2003: 346]. Интерпретация их раз-
лична: В. В. Колесов находит здесь фиксацию одной из стадий формирования пол-
ногласия, когда о или е передается «только на месте одного из корневых гласных, 
именно подударного» [Колесов 1980: 73], что весьма вероятно в условиях сущест-
вования рефлексов типа Tor əT или Tor оT на территории «будущей украинско-бело-
К. В. В е р ш и н и н  
178 
Менее предпочтителен другой вариант этимологии — от чьрвь 
(< *čьrvь) ‘красный’. В этом случае слово подчеркивает красный цвет ка-
лендарной «руки» (в древнейших списках начерченной киноварью), а его 
исходная форма предстает как червьць / черевьць, что является полной 
аналогией многократно зафиксированного термина со значением ‘красное 
поле в ткани’, ‘красный драгоценный камень’ и др. [Срезневский III: 1558]. 
Слабое место этой гипотезы состоит в том, что сами клетки киноварью не 
окрашены (только их границы — красные); кроме того, в рукописной тра-
диции (особенно позднейшей) широко распространены таблицы без кино-
вари. Остается надеяться на обнаружение новых контекстов для оконча-
тельного решения вопроса. 
В заключение стоит отметить, что понятие *чьрвьць или *черевьце в 
позднейших текстах не встречается (начиная с XV в. для обозначения 
«клеток» календарных таблиц в форме «рук» используются слова гбежь и 
суставъ15). Насколько широко был распространен этот термин прежде, ос-
тается лишь гадать, так как более древние календарно-хронологические 
тексты дошли до нас в ничтожных отрывках. 
