 Информационно-хроникальные материалы 
DOI 10.31912/rjano-2019.2.10  
Хроника VI Международной научной конференции  
«Актуальные проблемы русской диалектологии»
26–28 октября 2018 г. в Институте 
русского языка им. В. В. Виноградова 
РАН состоялась VI Международная кон-
ференция «Актуальные проблемы рус-
ской диалектологии». Традиция прове-
дения таких совещаний была возобнов-
лена в 2004 г. по инициативе Л. Л. Ка-
саткина, бывшего тогда заведующим 
отделом диалектологии и лингвогео-
графии. Нынешняя конференция про-
водилась совместно с Научным советом 
по лексикологии и лексикографии РАН 
(сопредседатели: академик А. Е. Ани-
кин и член-корреспондент С. А. Мыз-
ников). 
В работе приняло участие 80 лин-
гвистов, прежде всего из России, а так-
же из Германии, Казахстана, Китая, 
США, Украины, Эстонии. На двух пле-
нарных заседаниях были прочитаны 
доклады, представляющие интерес как 
с точки зрения общей теории языка, так 
и с точки зрения практической диалек-
тологии. В рамках конференции рабо-
тало четыре секции: 1. «Фонетика. 
Грамматика»; 2. «Лексикология. Лекси-
кография»; 3 «Диалектные источники. 
Лингвокультурология»; 4. «Ареальная 
лингвистика. Языковые контакты». 
На первом пленарном заседании в 
докладе Н. В. Большаковой (Псков) 
были рассмотрены дискуссионные во-
просы изучения псковско-белорусского 
диалектного пространства, представлена 
разработка исследования уникального 
пограничного идиома методом лексико-
графирования. Т. А. Демешкина (Томск) 
познакомила собравшихся с параметра-
ми модели описания диалектной куль-
туры. Доклад Е. А. Нефедовой (Москва) 
был посвящен семантике глаголов с 
приставкой за-, которая широко упо-
требляется в архангельских говорах как 
второй приставочный элемент, сочета-
ясь с глаголами сов. и несов. вида. Про-
дуктивность этой модели является яр-
кой особенностью словообразователь-
ной системы диалекта. Было высказано 
предположение, что глагольные формы 
с удвоением приставки обладают боль-
шей выразительностью и определяют 
действие как более интенсивное. При-
сутствующих 
заинтересовал 
доклад 
М. Б. Бергельсон 
и 
А. А. Кибрика 
(Москва) о русском диалекте д. Ни-
нильчик на Аляске. Авторы пришли к 
выводу, что это русский идиом, кото-
рый образовался в результате контакта 
с местными языками, прошел период 
креолизации, декреолизации, имел пе-
риод независимого развития и сущест-
вовал только в устной форме, не испы-
тывая влияния со стороны письменного 
языка. В. Л. Васильев (Великий Новго-
род) рассказал о материалах картотеки 
Новгородского областного словаря как 
источнике новгородской региональной 
диалектологии. Л. В. Куркина (Москва) 
убедительно продемонстрировала зна-
чимость этимологических данных в 
практике составления диалектных сло-
варей, особенно при трактовке много-
значного слова. Важная и очень злобо-
дневная проблема была поднята в док-
ладе Е. Л. Березович (Екатеринбург), в 
котором рассматривались проявления 
псевдонаучных 
(неверифицируемых 
или имеющих «нулевую» ценность) по-
ИНФОРМАЦИОННО-ХРОНИКАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 181–189. 
Информационно-хроникальные материалы  
182 
строений и причины их возникновения 
в лингвокультурологии. Докладчик уде-
лил внимание таким проявлениям лже-
научности, как непосредственное, бук-
вальное выведение свойств «нацио-
нального 
характера» 
из 
языковых 
явлений, «подтягивание» языкового ма-
териала под актуальные идеологемы, а 
также выявил причины методологиче-
ского характера, определяющие появ-
ление 
псевдонаучных 
построений. 
С. К. Пожарицкая (Москва) рассказала 
о флексии тв. п. мн. числа существи-
тельных и прилагательных в говорах 
Архангельской области и важности 
этой черты для диалектного членения.  
На заключительном пленарном засе-
дании проблемы изучения языковых 
контактов были затронуты в докладе 
С. А. Мызникова 
(Санкт-Петербург), 
показавшего, что при вхождении ино-
язычной (прибалтийско-финской) лек-
семы в русский язык на фонетическом 
уровне следует различать два разновре-
менных этапа: первичную адаптацию и 
дальнейшее фонетическое освоение. 
Несколько докладов было посвящено 
созданию корпусов диалектных текстов 
и интерпретации их данных. Выступле-
ние И. Б. Качинской (Москва) каса-
лось состояния Корпуса диалектных 
текстов в составе Национального кор-
пуса русского языка (НКРЯ) и необхо-
димости его пополнения, были названы 
группы 
говоров, 
представленные 
в 
Корпусе. В докладе демонстрировались 
возможности грамматической разметки 
и поиска в подкорпусе по разным пара-
метрам. А. В. Войтенко и В. И. Березнев 
(Москва) в докладе «Создание корпуса 
говоров Подмосковья как новый этап 
изучения говоров региона» рассказали  
о планах создания интернет-ресурса,  
базирующегося на известных трудах 
А. Ф. Войтенко: «Словарь говоров Под-
московья», «Лексический атлас Москов-
ской области», а также на корпусе диа-
лектных 
текстов. 
В 
докладе 
Р. фон Вальденфельса (Йена), А. И. Ви-
няра, М. А. Даниэля, Н. Р. Добруши-
ной и А. В. Тер-Аванесовой (Москва) 
сообщалось о текущем состоянии Кор-
пуса бассейна Устьи, наиболее круп-
ного русского диалектного корпуса, 
доступного онлайн. Были представлены 
результаты изучения варьирования в 
говоре 
д. Михалёвская 
Устьянского 
р-на Архангельской обл. на основании 
11 фонетических и морфологических 
явлений. 
Докладчики 
познакомили 
слушателей с методикой описания ди-
намики утраты диалектных реализаций 
переменных с учетом следующих пара-
метров: начальный уровень, резкость 
спада, точка (период) баланса диалект-
ных и стандартных реализаций пере-
менных; 
предложена 
интерпретация 
различного поведения переменных.  
Несколько выступлений было по-
священо вопросам лингвогеографии. 
В своем видеодокладе П. Е. Гриценко 
(Киев, Украина) показал возможность и 
целесообразность изучения диалектных 
явлений за пределами континуума от-
дельного языка на примере полилин-
гвальных атласов — общеславянского, 
общекарпатского, балканского. Ценную 
информацию для исследования отно-
шений между славянскими диалектами 
сохраняет не только фонетика, грамма-
тика, но и лексика, модели словообра-
зования, семантика. Анализ изолекс и 
изосем нередко способствует выявле-
нию неизвестных ранее изодокс и изо-
прагм, что обогащает наши представле-
ния о лингвальном и культурном ланд-
шафте Славии. 
Особо хочется отметить, что на засе-
дании звучали доклады, показывающие 
преемственность в науке. В них упоми-
нались имена ученых-диалектологов, 
внесших большой вклад в отечест-
венную лингвистику. Доклад И. А. Бу-
кринской и О. Е. Кармаковой (Моск-
Информационно-хроникальные материалы 
183 
ва) был посвящен 100-летию со дня ро-
ждения К. Ф. Захаровой. В нем шла 
речь о месте среднерусских говоров в 
разных классификациях: «Диалектологи-
ческой карте русского языка в Европе» 
(1914 г.), «Диалектном членении рус-
ского языка» К. Ф. Захаровой и В. Г. Ор-
ловой, «Типологической классифика-
ции русских говоров» Н. Н. Пшенично-
вой. Восточные среднерусские говоры 
входят в центральную диалектную зону 
в пространстве русского языка, одно-
временно являясь периферией в мас-
штабах Славии, поэтому в них встре-
чаются как инновации, так и архаиз-
мы позднепраславянского 
периода. 
О. Ю. Крючкова (Саратов), посвятив-
шая свой доклад памяти замечательного 
лингвиста В. Е. Гольдина (1931–2017), 
показала, что диалектные тексты свиде-
тельствуют о разной степени осознания 
речи современными информантами: от 
полной невозможности сосредоточения 
внимания на слове до активной мета-
языковой рефлексии, возникающей по 
инициативе самих говорящих. Выявля-
емая шкала степеней осознания речи — 
результат и свидетельство изменений 
традиционной культуры: оставаясь уст-
ной, народная речь теряет признак 
«бесписьменности». В докладе А. В. Тер-
Аванесовой (Москва) прослежены из-
менения в южнорусской глагольной ак-
центуации путем сравнения рукописи 
второй половины XVI в. «Космография 
Мартина Бельского», изученной А. А. За-
лизняком, и акцентуации современного 
говора с. Роговатое Старооскольского 
р-на Белгородской обл. Автор напом-
нила, что во время подготовки описа-
ния «Космографии» А. А. Зализняк ис-
пользовал акцентологические материалы 
Диалектологического атласа русского 
языка и много работал в отделе диалек-
тологии ИРЯ РАН.  
Второе пленарное заседание завер-
шил доклад О. Г. Ровновой (Москва) 
«Исследования диалектного языка ста-
рообрядцев в Институте русского языка 
им. В. В. Виноградова РАН». В нем бы-
ла отмечена огромная научная и орга-
низаторская роль Л. Л. Касаткина в 
изучении старообрядческих говоров как 
в России, так и за ее пределами (с 1996 
по 2015 г. он совершил 19 экспедиций и 
сделал подробное описание целого ряда 
диалектов). В работах О. Г. Ровновой 
и Д. М. Савинова исследован диалект-
ный ландшафт Западного Причудья 
(Эстония), продолжается исследование 
говоров старообрядцев Южной Аме-
рики. 
На секции «Фонетика. Грамматика» 
прозвучало 17 докладов. Выступления, 
посвященные фонетике, продемонстри-
ровали многообразие современных ме-
тодов изучения диалектных фонетиче-
ских явлений. Результаты исследования 
ударного и предударного вокализма в 
архаических южнорусских говорах ме-
тодом инструментального анализа были 
представлены в докладах Д. М. Савино-
ва, Е. В. Корпечковой и С. В. Дьяченко. 
Д. М. Савинов 
и 
Е. В. Корпечкова 
(Москва) подчеркнули, что для адек-
ватного описания диалектной вокаличе-
ской системы необходимо фиксировать 
не только особые реализации фонем 
верхне-среднего подъема, но и аллофо-
ны всех остальных гласных фонем. Так, 
аллофон фонемы /а/ более переднего 
или более низкого образования может 
свидетельствовать об архаичности сис-
темы и наличии в говоре в недавнем 
прошлом 
семи 
гласных 
фонем. 
С. В. Дьяченко (Москва) рассказала об 
изучении ритмической структуры про-
содического ядра в архаическом говоре 
с. Роговатое Старооскольского р-на 
Белгородской обл. В ходе двух экспе-
риментов получены формулы соответ-
ствия длительностей ударных и преду-
дарных слогов и установлено, что пре-
Информационно-хроникальные материалы  
184 
дударный гласный в целом на 20–40 % 
короче ударного. В докладе Е. В. Ко-
лесниковой (Москва) речь шла о рабо-
те над созданием карт «Архангельского 
лингвистического атласа» по материа-
лам Архангельского областного словаря 
(АОС), электронной базы данных АОС 
и экспедиционных записей. Автором 
выделено и представлено на карте три 
системы 
употребления 
звуков 
[l], 
[ў] / [w] в соответствии с фонемой /л/. 
Многие выступления содержали на-
блюдения над трансформацией фонети-
ческой системы говоров. Т. Ю. Игна-
тович (Чита) показала, что на разных 
языковых уровнях обнаруживается раз-
личная степень устойчивости диалект-
ных черт. Менее устойчивой оказывает-
ся система вокализма. Некоторые кон-
сонантные явления сохраняются более 
последовательно и участвуют в форми-
ровании 
забайкальского 
региолекта. 
В докладе З. В. Сметаниной (Киров) 
был сделан акцент на описании произ-
ношения аффрикат в говорах Киров-
ской обл. в диахронии. Сравнение со-
временных образцов кайских говоров с 
исследованиями 40–50-х гг. XX в. по-
зволяет 
констатировать 
сохранность 
многих архаических диалектных черт 
(например, [чц’] и [с’] на месте /ч’/ в од-
них районах области и произношение 
/ч’/ как [ш’] или [чш’] — в других). 
В докладе С. В. Князева и П. А. Ма-
лыхиной (Москва) речь шла о посте-
пенной трансформации диссимилятив-
ного аканья в идиолекте одной семьи. 
Были даны образцы речи представите-
лей четырех поколений, из которых са-
мая старшая (прабабушка) проживает в 
Брянской обл., а ее дочь, внучка и пра-
внучка — в Москве. Докладчики пока-
зали этапы последовательной утраты 
диссимилятивного аканья в речи каж-
дого следующего поколения.  
Словообразовательный уровень диа-
лектной грамматики был представлен в 
докладе Л. З. Бояриновой (Смоленск), 
которая исследовала специфику форми-
рования морфемной структуры имен 
существительных — наименований лиц 
женского пола (на материале смолен-
ских говоров). Она выявила типы моти-
вирующих основ, закономерности из-
менения (или отсутствия изменения) 
мотивирующих основ при присоедине-
нии суффикса, комбинаторные свойства 
формантов, многие из которых могут 
присоединяться только к основам опре-
деленной части речи (мотаться — 
мота-лка, болеть — боле-ба, слепая — 
слеп-ындя, чума — чум-инда и др.).  
Несколько сообщений были посвя-
щены проблемам диалектной морфоло-
гии. С. С. Токарева и А. Д. Черенкова 
обратились к вопросам словоизменения 
имен существительных на материале 
воронежских говоров. А. Д. Черенкова 
(Воронеж) рассказала об утрате родо-
вых различий во мн. числе имен суще-
ствительных в талагайских говорах 
курско-орловского типа. Автор сделала 
вывод, что утрата родовых различий в 
формах им. и род. п. мн. ч. происходит 
более интенсивно, чем в литературном 
языке, в частности, окончание -ов(-ев) 
очень продуктивно независимо от рода 
и склонения: рад’и•т’ьл’ьф, д’ало•ў, 
жэ•нщынъф, с’им’ано•w и др. С. С. То-
карева (Воронеж) показала, что в раз-
ных типах воронежских говоров (тала-
гайских, цуканских и др.) отмечается 
тенденция к переходу существительных 
III скл. в состав I скл. и привела стати-
стические данные ее проявления. Флек-
сиям 3 л. ед. ч. глаголов в опочецком 
говоре был посвящен доклад А. С. Хо-
дасевич (Москва), в котором рассмат-
ривались условия употребления форм с 
конечной /т/ и с отсутствием /т/, 
а также вариативность выражения фо-
немы /е/ в безударных окончаниях гла-
голов: стукайа/стукайе. З. В. Мит-
ченко (Псков) изучила специфику кате-
гории 
переходности 
на 
материале 
«Псковского областного словаря с ис-
Информационно-хроникальные материалы 
185 
торическими данными». В ходе иссле-
дования были отмечены нетипичные 
случаи 
проявления 
транзитивных 
свойств глагола, а также выявлена 
группа непереходных глаголов, кото-
рые функционируют как переходные. 
Не остались без внимания и вопросы 
диалектной аспектологии. В докладе 
В. А. Закревской (Тюмень) были рас-
смотрены примеры сосуществования в 
диалектном 
тексте 
разных 
видо-
временных форм: прошедшего совер-
шенного с аористичным или перфект-
ным значением, будущего совершенно-
го и настоящего несовершенного с узу-
альным и потенциальным значением, 
прошедшего 
времени 
многократных 
глаголов (хаживал, не нашивал) и др. 
О. Г. Ровнова (Москва) рассказала о 
концепции и задачах «Словаря говора 
старообрядцев Южной Америки» и о 
возможностях наиболее полного пред-
ставления в нем аспектуальной инфор-
мации. В докладе были приведены 
примеры диалектных имперфективных 
и перфективных видовых пар, а также 
представлены образцы словарных ста-
тей, отражающих видовые особенности 
диалектных глаголов.  
Накопление значительного массива 
материалов по отдельным русским го-
ворам, создание в последнее десятиле-
тие многочисленных диалектных кор-
пусов и баз данных выводит на новый 
уровень исследование диалектного син-
таксиса. В докладе Н. В. Марковой 
(Петрозаводск) рассматривались обще-
русские пассивные и диалектные квази-
пассивные конструкции с причастиями 
на -н-, -т- (армия кончена у парня; по-
ехано у меня было) в говоре д. Вилга 
Прионежского р-на Республики Каре-
лия. Двусоставные предложения с им. 
п. субъекта действия и предикативным 
причастием от непереходных глаголов 
(уеханы все были), ранее не характер-
ные для прионежских говоров, интер-
претированы как закономерный этап в 
развитии северо-западного перфекта. 
Результаты корпусных исследований 
были 
показаны 
в 
трех 
докладах. 
С. О. Альборн (Франкфурт-на-Майне, 
Германия) описала употребление пост-
позитивной частицы -то в новгород-
ских (оцифрованное издание 1924 г.) и 
псковских (собранных в период с 
70-х гг. XX в.) сказках с применением 
корпусных методов. Отмечено, что эта 
частица, выполняя функцию опреде-
ленного артикля, отсутствует при пер-
вом упоминании главного героя и при-
сутствует при каждом последующем 
упоминании и никогда не используется 
при имени собственном в позиции  
обращения. 
А. В. Малышева 
и 
Р. Р. Ронько (Москва) представили ре-
зультаты исследования падежного син-
таксиса: корпусное описание беспред-
ложного дательного падежа в говоре 
с. Роговатое 
Старооскольского 
р-на 
Белгородской обл., а также родительно-
го и винительного падежей при глаголе 
с отрицанием на материале нескольких 
диалектных корпусов. 
На секции «Лексикология. Лексико-
графия» было прочитано 17 докладов. 
На первом заседании речь шла прежде 
всего о создании новых лексикографи-
ческих трудов: принципах отбора мате-
риала и построения словарных статей. 
Так, И. П. Кюльмоя (Тарту, Эстония) 
рассказала о работе над «Лексиконом 
традиционной культуры старообрядцев 
Эстонии». Е. П. Андреева (Вологда) 
представила проект «Словаря рыболо-
вецкой лексики Белозерья с историче-
скими данными», который дает воз-
можность описать историю древнего 
промысла, контакты местного населе-
ния с носителями соседних говоров, 
выявить субстратный слой. Доклад 
М. Д. Корольковой (Санкт-Петербург) 
был посвящен принципам построения 
«Словаря ремесленной лексики При-
сурского Поволжья». Н. С. Ганцовская 
(Кострома) сообщила о продолжаю-
Информационно-хроникальные материалы  
186 
щейся работе над лексикографическим 
описанием говоров Костромской обл., в 
частности 
о 
словаре 
«Костромское 
Приволжье». Л. С. Зинковская (Омск) 
представила доклад о тематической 
разметке «Ткачество» в региональном 
диалектном корпусе Среднего Приир-
тышья. В докладе Ю. Н. Драчевой 
(Вологда) рассматривались особенно-
сти отражения народной речи в сфере 
массовой коммуникации в зависимости 
от типа публикации, аудитории, вида 
СМИ. 
Е. Л. Березович 
и 
К. В. Осипова 
(Екатеринбург) проанализировали смы-
словую 
структуру 
деривационно-
фразеологического гнезда с вершинным 
словом Соломон в русских говорах. 
О. В. Никифорова (Арзамас) показала 
своеобразие словообразовательной сис-
темы нижегородских говоров на мате-
риале обрядовой лексики с префиксом 
вы-. Е. В. Колосько (Санкт-Петербург) 
говорила о необходимости системати-
зации диалектных подзывных слов и 
изучении их словообразовательных мо-
делей. Доклад С. В. Лесникова (Санкт-
Петербург) был посвящен созданию ги-
пертекстового свода лексики русских 
говоров. В электронной форме пред-
ставлено уже более 300 источников — 
диалектных словарей севера, центра и 
юга России; Урала, Сибири и Дальнего 
Востока; западного и южного, ближне-
го и дальнего зарубежья. Докладчик 
продемонстрировал технические воз-
можности 
информационно-поисковой 
системы, подчеркнул ее значимость для 
диалектной и исторической лексиколо-
гии. Е. А. Ковригиной (Москва) были 
проанализированы фрагменты семанти-
ческих полей ‘БОЛЕЗНЬ’ и ‘ТОСКА’, 
которые в говорах архангельского ре-
гиона вступают во взаимодействие друг 
с другом. В литературном языке поня-
тие тоска координируется только с эт-
носпецифическим концептом душа, а в 
говорах оказывается тесно связанным 
также и с концептом тело. Ж. А. Па-
нина (Москва) рассмотрела значения и 
оттенки значения лексемы неделя в ар-
хангельских 
говорах. 
Н. А. Редько 
(Москва) рассказала об общерусском 
слове зло, имеющем в говорах Архан-
гельской области большое количество 
лексических и словообразовательных 
дериватов. В докладе Т. Е. Баженовой 
(Саратов) представлена лексика говоров 
южной части территории самарского 
Поволжья, которая включена в регио-
нальный тематический словарь. Изу-
чаемые говоры отличаются преоблада-
нием южнорусских лексем, которые об-
разуют компактные ареалы. В докладе 
Г. Д. Негановой (Кострома) шла речь 
о народных географических терминах, 
включенных 
в 
«Словарь 
говоров  
Костромского 
Приволжья». 
Доклад 
Е. В. Цветковой (Кострома) был по-
священ одной из самых значительных 
частей ландшафтной микротопонимии 
Костромского края — номинациям бо-
лот, образованным на основе географи-
ческой, в том числе и местной, терми-
нологии. Т. В. Горлова (Кострома) рас-
сказала об архаических и современных 
названиях частей уездного города Не-
рехты. 
Внимание лингвистов, выступавших 
на секции «Диалектные источники. 
Лингвокультурология», привлекли ма-
териалы самого разного характера и со-
держания: исторические (деловые доку-
менты), этнографические, литературные, 
а также письма, архивы диалектоноси-
телей. Вызвал вопросы и живое обсуж-
дение интересный доклад А. П. Майо-
рова (Улан-Удэ), в котором обосновы-
валась необходимость разграничения 
понятий «регионализм» и «диалектизм» 
(диалектное слово), важных для харак-
теристики языковой ситуации России 
как в XVIII в., так и в настоящее время. 
Понятие диалектного слова актуализи-
руется в период становления единых 
норм национального языка, когда осоз-
Информационно-хроникальные материалы 
187 
нание территориальной ограниченности 
языковых средств приходит вместе с 
осмыслением нормированности лекси-
ческих единиц литературного языка. 
В докладе Л. А. Дмитрук (Кострома) 
на материале произведений писателей 
демократического направления литера-
туры XVIII в. проанализированы слова 
и фразеологизмы, занимавшие в разго-
ворном речевом узусе того времени 
промежуточное положение между тер-
риториально и социально ограниченной 
лексикой и нейтральными общеупотре-
бительными единицами литературного 
языка, в частности был рассмотрен фра-
зеологизм «стать в пень». И. И. Ма-
кеева (Москва) на основе данных исто-
рической диалектологии и экстралин-
гвистических сведений изучала про-
исхождение одного из списков цикла 
риторических произведений древнерус-
ского писателя Кирилла Туровского. 
Цикл Слов в рукописи XIV в. из собра-
ния Уварова (ГИМ) может быть лока-
лизован на территории ростово-суздаль-
ских говоров. Л. Ю. Астахина (Москва) 
проанализировала разные значения сло-
ва потешение в памятниках XVII в. и 
убедительно показала, что в результате 
метонимического переноса это слово 
приобрело значение ‘поощрение’, ‘до-
полнительная плата за внеурочную ра-
боту’, а впоследствии было заменено 
словом премия и вышло из активного 
употребления. Доклад А. К. Шапошни-
кова (Москва) проиллюстрировал один 
из способов верификации статуса слова 
для диахронической и диалектной лек-
сикографии путем его выявления в ис-
торической ономастике, антропонимии 
и исторической топонимии. В докладе 
Е. Н. Ильиной (Вологда) были пред-
ставлены 
жанрово-стилистические 
и 
языковые особенности текстов руко-
писного архива В. А. Морозова (1906–
1980) (см. «Народная речь Вологодско-
го края: опыт мужского речевого порт-
рета», 2017). О. В. Васильева (Cанкт-
Петербург) рассмотрела псковские диа-
лектные особенности, отраженные в 
Разговорнике Тониса Фенне (1607 г.) и 
в 
записях 
проф. 
В. И. Трубинского 
1956–1959 гг. из д. Ремда Гдовского р-на, 
а также в экспедиционных записях 
1999 г. из д. Зубава Красногородского 
р-на Псковской обл., и отметила, что 
некоторые из диалектных черт сохра-
нились в традиционном слое говора. 
Доклад Л. Г. Гынгазовой (Томск) был 
посвящен изучению наивной этики по 
данным речевой практики диалектной 
языковой личности. Внимание уделя-
лось этически маркированной сфере в 
пространстве дома: ведение хозяйства, 
семейные, в частности супружеские, 
отношения, отношения между родите-
лями и детьми. В докладе Е. В. Иван-
цовой (Томск) рассматривались приме-
ты в дискурсе сибирской крестьянки 
В. П. Вершининой. 
Формальные, 
се-
мантические и функциональные осо-
бенности примет отражают своеобразие 
их употребления в спонтанной речи 
информанта. Л. А. Климкова (Арзамас) 
познакомила слушателей с фрагментом 
языковой личности филолога, бывшего 
диалектоносителя, на основе его языко-
вой рефлексии и пришла к выводу о со-
хранности диалектной лексики, усвоен-
ной в детстве, на протяжении всей жиз-
ни человека. В докладе С. М. Беляко-
вой (Тюмень) речь шла о сквозных 
(повторяющихся) признаках в семанти-
ке оценочной лексики, при этом наи-
большая их концентрация отмечается в 
словах со значением негативной оценки. 
А. Нахимовский (Гамильтон, США) 
проанализировал переписку крестьян, 
участников Советско-финской войны, и 
заключил, что даже при отсутствии фо-
нетических и морфологических диа-
лектных черт в текстах могут быть 
представлены 
элементы 
синтаксиса, 
лексики, семантики, организации дис-
курса, характерные исключительно для 
языка 
крестьян. 
В 
выступлении 
Информационно-хроникальные материалы  
188 
И. И. Исаева (Москва) была дана ин-
терпретация диалектных черт письма, 
написанного малограмотным жителем 
с. Купреево Владимирской обл. И. А. Бу-
кринская и О. Е. Кармакова (Москва) 
в своем докладе уделили внимание экс-
прессивной 
просторечной 
лексике, 
включенной в любительские диалект-
ные словари, и поставили вопрос о тер-
риториальной приуроченности подоб-
ных лексем. Е. П. Осипова (Рязань) го-
ворила о важности этнографических 
материалов как источника и для созда-
ния Лексического атласа русских на-
родных говоров, и для исследования 
процессов, происходящих в лексиче-
ской микросистеме. Л. Ю. Зорина (Во-
логда) охарактеризовала недавно уви-
девший свет дифференциальный моно-
диалектный 
словарь, 
отражающий 
лексику говора Режского поселения 
Сямженского р-на Вологодской обл. 
Этнокультурная информативность сло-
варя была показана на примере диа-
лектных благопожеланий. Е. Э. Базаров 
(Москва) рассмотрел варианты лекси-
ческого и синтаксического оформления 
глагольно-именных конструкций с по-
лузнаменательными глаголами в дело-
вых документах XVIII в. М. К. Пак 
(Караганда, Казахстан) еще раз напом-
нила собравшимся о реформаторских 
трудах Ломоносова-языковеда, который 
во многом ориентировался на живую 
народную речь и сделал значимые диа-
лектологические открытия. И. Б. Ка-
чинская (Москва) рассказала о не-
обычном письменном источнике — 
вышивке на платках, обнаруженной в 
с. Ивановка Исмаиллинского р-на Рес-
публики Азербайджан, где уже 200 лет 
проживают когда-то сосланные на Кав-
каз 
русские 
протестанты-молокане. 
Вышивки сделаны в 50-е гг. ХХ в. и 
частично отражают особенности мест-
ной речи, связанные предположитель-
но с восточной зоной южнорусского 
наречия.  
В секции «Ареальная лингвистика. 
Языковые контакты» прозвучало четы-
ре доклада. Е. А. Оглезнева (Томск) 
представила результаты совместного с 
О. В. Пустоваловым (Хэйхэ, КНР) ис-
следования русских говоров в Китае. 
Доклад основан на материале, собран-
ном в 2017 г. в Русской национальной 
волости Автономного района Внутрен-
няя Монголия. Все информанты — по-
томки от смешанных браков, форму их 
русской речи можно определить как 
диалектную, сохраняющую черты се-
вернорусского наречия и включающую 
явления русско-китайской интерферен-
ции. В. А. Пыхов (Москва) посвятил 
доклад ареалогическому комментарию 
к лексико-словообразовательной карте 
‘кудрявый, с вьющимися волосами’ 
(о человеке) 12-го тома «Общеславян-
ского лингвистического атласа». До-
кладчик отметил, что повторяемость 
лексических ареалов на картах Обще-
славянского лингвистического атласа 
свидетельствует о высокой степени го-
могенности восточнославянского диа-
лектного континуума, а также четко 
демонстрирует разделение Славии по 
линии север — юг. С. О. Савчук (Мо-
сква) привлекла внимание к проблеме 
региональной вариативности русской 
речи как результата сложного взаимо-
действия литературного языка, диалек-
тов, просторечия, часто в условиях 
межъязыковых контактов. В составе 
НКРЯ разрабатывается подкорпус ре-
гиональной устной речи, куда войдут 
тексты, записанные в различных регио-
нах России и ближнего зарубежья. На 
примере Республики Марий Эл и Ка-
захстана показано, что в устной речи 
русскоговорящих жителей этих регио-
нов отмечены черты, присущие рус-
ским говорам. Разобраться в этой язы-
ковой ситуации поможет как социолин-
гвистический 
подход 
к 
описанию 
материала, так и опыт изучения русских 
Информационно-хроникальные материалы 
189 
говоров. В своем докладе Л. С. Моска-
ленко (Москва) представила ряд осо-
бенностей русского языка жителей 
Симферополя. 
 
И. А. Букринская, О. Е. Кармакова, 
 А. В. Малышева, О. Г. Ровнова 
Институт русского языка  
им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
dialects@mail.ru 
 
Получено 25.04.2019 
The 6th International conference  
“Actual problems  
of Russian dialectology”  
Irina A. Bukrinskaya, Olga E. Karmakova, 
Anna V. Malysheva, Olga G. Rovnova 
Vinogradov Russian Language Institute,  
Russian Academy of Sciences 
(Moscow, Russia) 
dialects@mail.ru 
 
Received on April 25, 2019 
 
