Рецензии 
DOI 10.31912/rjano-2019.2.11  
 В. В. Лопатин, И. С. Улуханов. Словарь словообразовательных  
аффиксов современного русского языка. —  
М.: Изд. центр «Азбуковник», 2016. — 812 с.
Фундаментальный труд В. В. Лопа-
тина и И. С. Улуханова «Словарь сло-
вообразовательных 
аффиксов 
совре-
менного русского языка» (далее — 
«Словарь»), вышедший в свет в 2016 г., 
пополнил ряд словообразовательных и 
морфемных словарей, появившихся в 
последние два века. Он по праву может 
быть назван новым словом в русской 
дериватологической 
лексикографии. 
Новизна и оригинальность рецензируе-
мого «Словаря» заключаются не только 
в описании огромного материала, соб-
ранного авторами в течение многих де-
сятилетий, но и в солидной теоретиче-
ской его части, полной новых идей и 
интерпретаций. 
По 
словам 
авторов, 
«Словарь» 
«…посвящен описанию каждой из сло-
вообразовательных морфем — каждого 
из суффиксов, префиксов, постфиксов, 
интерфиксов во всей совокупности их 
свойств и правил образования с этими 
морфемами» (с. 5). Иначе говоря, за ос-
новную единицу описания принимается 
служебная 
морфема 
(словообразова-
тельный аффикс). Читателю предостав-
лена возможность получить ответы на 
вопрос о том, как «устроено» слово и 
как можно образовывать новое слово, 
ориентируясь на дериваты, наличест-
вующие в «Словаре». Как справедливо 
подчеркивают авторы, «Словарь» пре-
следует не только собственно описа-
тельные цели, но служит источником 
знаний о словообразовательных средст-
вах (прежде всего продуктивных), с по-
мощью которых образуются новые сло-
ва, тем самым служа «плацдармом» для 
усвоения русского языка во всем его 
многообразии. 
Теоретическая 
база 
«Словаря» — это квинтэссенция тех 
идей и разработок, которые появились в 
результате многолетних наблюдений 
В. В. Лопатина и И. С. Улуханова, от-
раженных в ряде исследований, в том 
числе совместных. Среди этих работ 
наиболее значимыми являются [Лопатин, 
Улуханов 1972; Лопатин 1977; Улуха-
нов 1977; РГ 80; Лопатин, Улуханов 
1984; Улуханов 1996; 2005; Лопатин 
2007; Улуханов 2012; 2015; 2017] и др.  
Не ставя перед собой цели дать под-
робный анализ предшествующих слово-
образовательных и морфемных словарей, 
подчеркнем, что рецензируемый «Сло-
варь» в настоящее время открывает но-
вые пути и возможности будущим ис-
следователям деривационных систем1. 
                                                        
1 Тем не менее кажется целесообразным 
привести краткую историческую справку о 
ранее изданных словообразовательных сло-
варях. Первым опытом такого рода стала 
работа [Калайдович 1824], построенная  
как «производный» словарь. Автор пишет: 
«Надлежит строго соблюдать последова-
тельный порядок произведения слов. Для се-
го, во-первых, нужно помнить, что как от 
коренного слова происходят производные, 
так и сии в свою очередь делаются корнями 
для других производных, от которых рож-
даются новые производные» [Там же: 346]. 
И. Ф. Калайдович попытался показать в сло-
варе все особенности формообразования, 
исключения из общих правил, дублетные 
РЕЦЕНЗИИ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 190–198. 
Рецензии 
191 
Огромен массив проанализирован-
ной в «Словаре» мотивированной лек-
сики современного русского литератур-
ного языка. Материалом исследования 
послужили толковые словари: семна-
дцатитомный «Словарь современного 
русского литературного языка» (1948–
1965 гг.), вышедшие тома «Большого 
академического словаря русского язы-
ка» (первый том вышел в 2004 г.); часть 
статей (неологизмы и окказионализмы) 
                                                                
формы, ударения и т. д. [Там же: с. 356]. 
Однако этот проект оказался незаконченным 
из-за слабой разработанности теоретических 
вопросов представления гнездового мате-
риала. Через 18 лет появляется работа 
[Шимкевич 1842]. Цель автора состояла в 
том, чтобы разобраться в истоках русского 
языка, сравнив корни слов русского и 24 
других языков. В «Корнеслове» Ф. С. Шим-
кевич выделил 1378 корней русских слов. 
Этот словарь был переиздан в 2007 г. 
В. К. Толкачевым (СПб.: Осипов. 340 с.). 
Из словарей нового времени следует назвать 
[Worth et al. 1970; Шкляров, Кюнерт 1973; 
Тихонов 1985; Потиха 1987; Ефремова 1996; 
Ширшов 2004]. Исследования Д. Ворта по 
словообразованию обсуждаются в работе 
[Лопатин, Улуханов 1972]. Словари А. Н. Ти-
хонова и Т. Ф. Ефремовой кардинально раз-
личаются подходами к представлению мате-
риала: первый построен по гнездовому 
принципу и отражает ступенчатый характер 
русского словообразования, второй является 
словарем-справочником аффиксальных еди-
ниц русского языка — по реализуемым за-
дачам он наиболее близок к рецензируемому 
«Словарю», однако уступает ему в первую 
очередь по объему материала. Также здесь 
отсутствует иллюстративный материал. Вы-
годно отличается в этом отношении словарь 
И. А. Ширшова, предлагающий толкования 
3700 слов, их словообразовательную струк-
туру и историю дериватов. Автор не скупит-
ся на иллюстративый материал, присовокуп-
ляя его к каждой проанализированной еди-
нице толково-словообразовательного гнезда. 
из словарных серий «Новые слова и 
значения», «Новое в русской лексике», 
собственные картотеки авторов, в кото-
рых собраны не отмеченные в словарях 
материалы из газет, журналов, художе-
ственных текстов, устной речи. При-
влекается также специальная и диа-
лектная лексика, имеющая хождение в 
современных печатных и устных мате-
риалах. 
Предисловие, содержащее необхо-
димые сведения для продуктивной ра-
боты со «Словарем», делится на две 
части: «1. Структура словаря и словар-
ной статьи»; «2. Понятия и термины 
морфемики и словообразования, ис-
пользуемые в Словаре». Уже из теоре-
тического введения видно, какие архи-
сложные задачи поставили перед собой 
В. В. Лопатин и И. С. Улуханов. Решая 
их, они создали для пользователей 
«Словаря» хорошо структурированную, 
максимально удобную форму подачи 
материала и предоставили четкие и ла-
пидарные дефиниции понятий и терми-
нов русской синхронной дериватоло-
гии, обобщив и уточнив то, что было 
сделано до них и ими самими в этой об-
ласти лингвистики. Несомненно, преди-
словие является ценным вкладом в тео-
рию современного русского словообра-
зования. 
В основной части «Словаря» пред-
ставлены исчерпывающие сведения об 
анализируемых морфемах: состав мор-
фов, которыми представлена каждая 
морфема; в словах каких частей речи и 
морфологических разрядов она зафик-
сирована; способы словообразования, в 
которых каждая морфема отмечена; 
общее значение морфемы, значения ка-
ждого словообразовательного типа и 
подтипа и вторичные словообразова-
тельные 
значения; 
продуктивность 
морфемы в пределах каждого словооб-
разовательного типа и подтипа; доста-
точно широкий перечень мотивирован-
ных слов и исчерпывающий список 
Рецензии  
192 
слов для непродуктивных типов и под-
типов; сведения о распределении раз-
ных морфов той или иной морфемы по 
разным морфонологическим позициям; 
для каждого из морфов — морфоноло-
гические преобразования основ моти-
вирующих слов (наращение и усечение, 
чередования, 
совмещение 
морфов), 
свойственные образованиям с соответ-
ствующим морфом, и характер ударе-
ния в этих образованиях, а также неко-
торые другие. Словарные статьи содер-
жат 
существенно 
больший 
объем 
информации, чем известные нам преж-
ние дериватологические словари. 
На первый взгляд кажущаяся слож-
ной «архитектура» словарных статей 
подчинена единому алгоритму. Здесь 
выделяются две ступени: семантико-
словообразовательная и морфонологи-
ческая, предваряющиеся вводной ча-
стью, в которой представлены общие 
сведения о заглавной морфеме — ее 
морфное варьирование и орфографиче-
ские варианты. Наиболее всего впечат-
ляет список вариантов «объемных» 
морфем, как, например: -н(ый, ой)1; 
-альн(ый); -арн(ый) и орф. -ярн(ый); 
-атн(ый); 
-ационн(ый); 
-ебн(ый); 
-евн(ый, 
ой); 
-езн(ый); 
-ейн(ый); 
-ельн(ый); -енн(ый)1 и орф. -ен(ый); 
-иальн(ый); -ивн(ый); -идальн(ый); 
-ильн(ый) 2; 
-иозн(ый); 
-ионн(ый); 
-ичн(ый); 
-йн(ый); 
-менн(ый); 
-обн(ый); 
-овенн(ый); 
-овн(ый); 
-озн(ый) и орф. -ёзн(ый); -ональн(ый); 
-онн(ый); -орн(ый); -отн(ый); -очн(ый); 
-ственн(ый);-уальн(ый); 
-уозн(ый); 
-циальн(ый); -шн(ый); -ышн(ый) и 
орф. -ишн(ый), -ашн(ый); -ешн(ый); 
-яжн(ый) (с. 507). Мощное морфное 
варьирование заглавной морфемы с ее 
орфографическими вариантами может 
быть представлено и таким рядом, как 
-анск(ий)2 и орф. -янск(ий); -ацк(ий); 
-вск(ий); -евск(ий); -езск(ий) и орф. 
-эзск(ий); -ейск(ий)2; -енск(ий); -еск(ий); 
-ианск(ий)2; 
-ийск(ий)2; 
-имск(ий); 
-инск(ий) и орф. -енск(ий), -ын-ск(ий); 
-истическ(ий); -ическ(ий)2; -[j]евск(ий); 
-йск(ий); -нск(ий); -овск(ий, ой) и 
орф. -евск(ий); -тельск(ий); -унск(ий); 
-ческ(ий) (с. 624). 
Словообразовательная часть статьи, 
cодержащая обычно наиболее объем-
ную и многоуровневую информацию, 
структурирована в соответствии с раз-
личными параметрами характеристики 
аффикса, которые приводятся в опреде-
ленной последовательности и нумеру-
ются по определенной системе. Прежде 
всего выделяются значения морфемы; 
затем для каждого значения последова-
тельно указываются частеречные ха-
рактеристики мотивированных и моти-
вирующих слов, способ словообразова-
ния, значения словообразовательных 
типов и подтипов. Не останавливаясь на 
всех принятых авторами семантико-
словообразовательных 
характеристи-
ках, отмечу, что схема построения сло-
варных статей является универсальной, 
а ее реализация в полном или усечен-
ном виде зависит от продуктивности / 
непродуктивности аффикса. Продук-
тивность словообразовательных типов 
иллюстрируется наличием новообразо-
ваний и окказионализмов. 
Подробно представлена также грам-
матическая характеристика мотивиро-
ванного слова с рассматриваемой сло-
вообразовательной морфемой — с ука-
занием 
рода 
и 
типа 
склонения 
существительных; тип склонения и на-
личие краткой формы у прилагатель-
ных; основные характеристики глагола — 
класс, тип спряжения, вид, переходность / 
непереходность; основные характери-
стики числительного — собирательные 
или количественные. 
Продемонстрируем на нескольких 
примерах, как используется арсенал 
описанных словообразовательных па-
раметров применительно к тем или 
иным словообразовательным единицам 
в разных словарных статьях. 
Рецензии 
193 
Словообразовательное значение мор-
фемы: 
над-; надо-: направленность или 
нахождение выше, поверх, сверх, кого-
чего-л. (в пространстве или в какой-л. 
классификации). У глаголов — в соче-
тании со значением совершенного вида 
(с. 113);  
-ай и орф. -яй; -ердяй: предмет, 
явление, характеризующийся (-щееся) 
признаком, названным мотивирующим 
словом (с. 250);  
-он2, -олон и орф. -илон: вещество, 
характеризующееся отношением к то-
му, что названо мотивирующим словом 
или (при связанном корне) мотиви-
рующей частью слова (с. 597). 
 
Словообразовательные типы: 
над-; надо: Значение типа: Допол-
нительно увеличить в высоту или дли-
ну размеры предмета, добавить что-л. 
к предмету (к его верхней части, по-
верхности, краю) с помощью действия, 
названного мотивирующим глаголом 
(с. 113);  
-ай и орф. -яй; -ердяй: Значение 
типа: Предмет, явление, характери-
зующийся (-щееся) отношением к дей-
ствию или состоянию, названному мо-
тивирующим глаголом (с. 250);  
-он2, -олон и орф. -илон: Значение 
типа: Совпадает со словообразова-
тельным значением морфемы (с. 597). 
 
Приведем фрагмент, демонстриру-
ющий многообразие выделенных сло-
вообразовательных типов и подтипов в 
следующей словарной статье: 
 
-ун1 и орф. -юн: 1. Значение типа: 
предмет, характеризующийся отноше-
нием к действию, названному мотивиру-
ющим глаголом (подтипы: 1.1. Лицо — 
производитель действия, преимущест-
венно склонное к этому действию; 
1.2. Животное — производитель дейст-
вия; 1.3. Растение — субъект действия; 
1.4. Орудие, механизм или его часть — 
субъект действия; 1.5. Природное яв-
ление, а также вид грунта, земной по-
верхности, характеризующиеся дейст-
вием, названным мотивирующим гла-
голом; 1.6. Животное или неодушев-
ленный предмет — объект действия); 
2. Предмет, носитель признака, на-
званного мотивирующим прилагатель-
ным (подтипы: 2.1. Лицо — носитель 
признака; 2.2. Животное — носитель 
признака; 2.3. Природное явление — 
носитель признака). 3. Значение типа: 
одушевленный 
предмет, 
характери-
зующийся тем, что названо мотиви-
рующим существительным (подтипы: 
3.1. Лицо или животное, харктеризу-
ющееся телесным признаком, назван-
ным 
мотивирующим 
существитель-
ным; 3.2. Лицо, характеризующееся 
действием, названным мотивирующим 
существительным) (с. 663–664). 
 
В каждой словарной статье показано 
соотношение частей речи (глаголов, 
существительных, прилагательных — 
мотивированных и мотивирующих — 
в виде таких схем, как глг < глг; сщ < глг; 
сщ < сщ; прл < сщ) и способов словообра-
зования (префиксальный, суффиксальный, 
префиксально-суффиксальный и т. д.). 
Учтены комбинации морфов в рамках 
смешанных типов словообразования. 
В качестве иллюстрации позволю се-
бе привести полностью небольшие сло-
варные статьи из разделов «Префиксы 
(приставки)» и «Суффиксы» (принятые 
в «Словаре» сокращенные обозначения, 
кроме очевидных, раскрываются в уг-
ловых скобках). Итак: 
 
ГИПЕР- (с. 70) 
СУЩ., ПРИЛ. 
З〈начение〉 М〈орфемы〉: высокая 
степень чего-л., превышающая ка-
кой-л. предел. 
сщ.  
сщ < сщ 
Сп〈особ словообразования〉.: пре-
ф〈иксальный〉. 
З〈начение словообразовательного〉 
Т〈ипа〉: что- или кто-л. обладающее 
Рецензии  
194 
(ий) в высокой (иногда чрезмерно вы-
сокой) степени признаками того, 
что названо мотивирующим сщ. 
Нов.: звук > гипер-звук ‘звуковые 
колебания сверхвысокой частоты’, ги-
пер-авиация, гипер-активность, гипер-
вентиляция, гипер-витаминоз, гипер-
заряд, гипер-инфляция, гипер-поляри-
зация, гипер-реализм, гипер-секреция, 
гипер-тонус, гипер-функция (все — 
спец.). 
Прод. в спец. терминологии. 
2. прл. 
прл < прл 
Сп.: преф. 
ЗТ: обладающий в высокой степе-
ни каким-л. признаком, превышаю-
щим пределы того, что имеет при-
знак, названный мотивирующим прл. 
Комплексный > гипер-комлексный 
(гиперкомплексные числа ‘числа, вы-
ходящие за пределы комплексных’), 
гипер-дактилическая рифма ‘рифма, 
выходящая (по количеству слогов) за 
пределы дактилической рифмы’, ги-
пер-звуковой (‘то же, что сверхзвуко-
вой’), 
гипер-геометрический 
(ряд) 
(все — спец.). 
Прод. в научной терминологии. 
Нов.: 
гипер-барический 
(спец.) 
‘превышающий пределы атмосферного 
давления’ (барический ‘относящийся к 
атмосферному 
давлению’), 
гипер-
иммунная плазма (спец.). 
▄ гипер-, [г’ип’α1р]. 
Ударение. Тип Ι: вентиля́ция — ги-
пер-вентиля́ция, кóмплексный — гипер-
кóмплексный.  
 
-ОИД (с. 576–577) 
СУЩ., МУЖ. Р., Ι СКЛ. 
ЗМ: подобие тому, что названо 
мотивирующим словом. 
сущ. < сущ. 
Сп.: суф. 
ЗТ: предмет, явление, подобный 
(-ое) тому, который (-ое) назван(о) 
мотивирующим словом, но имеющий 
(-ее) отличия от него. 
Сфера (спец.) ‘поверхность шара’ > 
сфер-оид (спец.) ‘всякая поверхность, 
близкая к сфере’, монгол > монгол-оид 
(спец.) ‘представитель расы, к которой 
относятся, в частности, монголы’, аф-
фикс > аффикс-оид (спец.) ‘часть сло-
ва, близкая по своим функциям к аф-
фиксу, но не являющаяся им в полной 
мере’; планета > планет-оид, эллипс > 
эллипс-оид, ромб-оид, параболл-оид, 
кристалл-оид, дифтонг-оид, тиф-оид, 
полип-оид, негр-оид (все — спец.).  
Прод. в научной терминологии, в 
публицистич. речи. 
Окказ.: рифма > рифм-оид: Каждое 
его [А. Блока] стихотворение было 
полно этими многократными эхами, 
перекличками 
внутренних 
звуков, 
внутренних рифм, полурифм и риф-
моидов (К. Чуковский); слово > слов-
оид: … заполняют свою речь, стараясь 
законопатить ее пустоту, … бесчис-
ленными «вот это», «как его», «Этого-
того» и другими «словоидами», нуж-
ными, чтобы выиграть время для рас-
качки (Л. Успенский); флюгер > флю-
гер-оид (уничиж., о людях): Флюге-
роиды 
— 
особая 
порода 
людей 
(Г. Троепольский); интеллигент > ин-
теллигент-оид: Не хочу ни оправды-
вать «интеллигентоидов», описанных 
С. Шевердиным, ни обвинять. Хочу 
понять (газ.); сатана > сатан-оид: — 
Сашка, что ль? Он вперед всех из де-
ревни убёг! Это такой сатаноид — жи-
тья от него не было! (А. Платонов).  
▄ оид, [оα1д]. 
После парно-твердых согл.: сфер-
оид, эллипс-оид, дифтонг-оид; после 
гласной в европе-оид. 
Усечение. От основ мотивирующих 
сщ отсекаются: и[j] в эмульс(и[j-а]) 
(эмульсия) — эмульс-оид, [j]ец в евро-
пе([j-е]ц) (европеец) — европе-оид, ко-
нечная гласная неизменяемого слова — 
в зеб(у) — зеб-оид (зоол.).  
Ударение. Тип ΙΙ (на первом слоге 
суффикса): áффикс — аффикс-óид. 
Рецензии 
195 
Нельзя не отметить одну характер-
ную 
особенность 
рецензируемого 
«Словаря» — подробнейшее представ-
ление 
омонимичных 
словообразова-
тельных аффиксов. Ср.: 
 
-ств(о)1 — со значением морфемы 
‘отвлеченный признак, свойство, дей-
ствие, состояние, в соответствии со зна-
чением мотивирующего слова’ (с. 637); 
-ств(о)2 — со значением морфемы 
‘совокупность предметов, со значени-
ем мотивирующего слова’ (с. 645);  
-ств(о)3 — со значением морфемы 
‘учреждение, организация, территория, 
в соответствии со значением мотиви-
рующего слова’ (с. 646); 
-ств(о)4 — со значением морфемы 
‘неодушевл. предмет, явление, харак-
теризующийся (-щееся) признаком, на-
званным мотивирующим словом’ (с. 647); 
-ств(о)5 — со значением ‘предмет, 
названный 
мотивирующим 
словом’ 
(с. 648). 
 
Омонимия аффиксальных морфем 
представлена исчерпывающе. Описаны 
такие ряды морфем, как: -ак1, -ак2, -ак3; 
-арий1, -арий2, -арий3; -арь1, -арь2, -арь3; 
-ев(а)1, -ев(а)2, -ев(а)3; -и(ть)1, -и(ть)2, 
-и(ть)3, -и(ть)4 и мн. др. Такое представ-
ление каждой из морфем в ее грамма-
тической, орфографической и семанти-
ческой реализации вносит существен-
ный вклад в теорию и практику 
русского словообразования.  
Специального внимания заслужива-
ют новообразования и окказионализмы, 
включенные в словарные статьи наряду 
с мотивированной лексикой (нес-ун 
‘о мелких расхитителях’; сп-ун ‘человек, 
который любит спать’; округли-тельн-
ый: округлительная машина (на хлебо-
заводе); жале-тельн-ый: бабьи жале-
тельные руки (Е. Евтушенко); стаж-ник 
‘лицо, поступающее в вуз со стажем ра-
боты’; трав-ник ‘знаток лечебных трав’; 
кандидат-ств-о (кандидат наук) (По-
звольте вам заметить, господин кан-
дидат, что кандидатство — это ведь 
не костюм, который купил — и раз и 
навсегда. В. Шукшин) и многие другие. 
Такого рода образования отражают по-
тенциальные возможности деривацион-
ной системы русского языка и намеча-
ют пути развития русской лексики. 
Следует более подробно остановиться 
на части словарной статьи, посвящен-
ной морфонологическим особенностям 
стыковки морфа с основой мотивиру-
ющего слова. Таким образом создается 
самая полная характеристика каждого 
словообразовательного 
«кирпичика». 
См., например, соответствующую часть 
словарной статьи -льщик (с. 498): 
 
-льщик, [л’щик]. Прод. 
После гласных (при отсутствии усе-
чения инфинитивных основ глагола): 
носи-льщик, 
подмета-льщик, 
боле-
льщик, поло-льщик, тяну-льщик.  
Наращение. К основе глагола на 
согласную присоединяются гласные: и 
в тряс-ти — тряси-льщик (спец.), 
прясть (пряд-ут) — пряди-льщик и 
сам-о-пряди-льщик; е в плести (плет-
ут) — плете-льщик (спец.); а в стричь 
(стриг, стриг-ут) — стрига-льщик. 
Чередование. Мена конечных глас-
ных основы глаголов: [и — е] в плати-
ть — плате-льщик и моли-ть-ся — мо-
ле-льщик. Мена ыва — а в складыва-
ть — склада-льщик (спец.). 
Ударение. Тип Ι (в словах не на 
-ильщик): трепá-ть — трепá-льщик, 
ве́я-ть — ве́я-льщик, штóпа-ть — 
штóпа-льщик, смáзыва-ть — смáзыва-
льщик. Тип IV: а) в словах на -ильщик: 
кури́-ть — кури́-льщик, крáси-ть — 
краси́-льщик, 
плáви-ть 
— 
плави́-
льщик; исключения (тип Ι): вáби-ть — 
вáби-льщик (спец.), пáри-ть — пáри-
льщик (но пáри-ть-ся — пари́-льщик), 
слáви-ть 
— 
слáви-льщик 
(устар.), 
чи́сти-ть — чи́сти-льщик; б) в плес-ти́ 
(плет-у́т) 
— 
плете́-льщик, 
стричь 
(стриг-у́т) — стригá-льщик и склáдыва-
ть — складá-льщик.  
В 
производных: 
-льщ- 
[л’щ]: 
рисовá-льщик — рисовá-льщ-иц-а. 
Рецензии  
196 
Строгая многоступенчатая организо-
ванность материала дает возможность 
пользователю «Словаря» сразу воспри-
нять даже самые обширные статьи, не 
утонув в разливе фактов языка. За этой 
четкой 
структурированностью 
стоит 
скрупулезная и очень трудоемкая рабо-
та авторов. 
Из мелких недочетов, которые долж-
ны быть устранены в следующем изда-
нии «Словаря», отметим следующие: 
1. В более детальной разработке и 
эксплицитном изложении нуждается, на 
наш взгляд, сложная проблема разгра-
ничения омонимии и полисемии в сис-
теме значений аффиксов.  
2. В случае переиздания «Словаря» 
нелишним будет его пополнение мате-
риалом из современной прессы и публи-
куемых различных словарей новых слов, 
а также расширение стилистических ха-
рактеристик рассматриваемой лексики. 
Резюмируя, подчеркнем, что глубина 
теоретических построений, последова-
тельность в представлении материала в 
соответствии с постулатами, принятыми 
в «Словаре», беспрецедентная детали-
зированность интерпретации семантики 
мотивированных морфем и словообра-
зовательных типов — все это вместе 
имеет своим результатом исчерпываю-
щее и филигранное описание, почти не 
оставляющее читателю возможности 
обнаружить «слабые места» для критики 
и дополнений. По существу, это энцик-
лопедия морфемики и словообразова-
ния, образец, с которым следует све-
ряться составителям последующих де-
риватологических (не только русских, 
но по крайней мере еще и славянских) 
словарей. Если уместно применить 
здесь музыкальный термин, то рецензи-
руемая работа относится к числу поли-
фонических, где все «голоса» гармо-
нично сливаются в одну сложную ме-
лодию. 
Итак, перед нами яркая, талантливая, 
новаторская работа, которая на сего-
дняшний день занимает первое место в 
деривационной лексикографии. К сожа-
лению, сейчас она издана непозволи-
тельно малым тиражом — всего 300 эк-
земпляров. Надо надеяться, что издате-
ли не ограничатся одним этим изданием 
и словарь В. В. Лопатина и И. С. Улу-
ханова станет доступным широкому 
кругу читателей, в том числе зарубеж-
ных, нуждающихся в глубоких знаниях 
о состоянии и возможностях русской 
словообразовательной системы. 
