Рецензии  
198 
Ulukhanov, I. S. (2015–2017). Glagol'noe 
slovoobrazovanie (Vols. 1–2). Moscow: Azbu-
kovnik. 
Worth, D., Kozak, A., & Johnson, D. 
(1970). Russian Derivational Dictionary. New 
York: American Elsevier. 
 
Sofia I. Iordanidi 
 
Vinogradov Russian Language Institute, 
Russian Academy of Sciences 
(Moscow, Russia) 
siordanidi@yandex.ru 
 
Received on March 5, 2019
DOI 10.31912/rjano-2019.2.12  
 В. В. Лопатин, И. С. Улуханов. Словарь словообразовательных  
аффиксов современного русского языка. —  
М.: Изд. центр «Азбуковник», 2016. — 812 с.
Выход в свет «Словаря словообразо-
вательных аффиксов современного рус-
ского языка» (далее — «Словарь...») 
В. В. Лопатина и И. С. Улуханова (да-
лее может также использоваться обо-
значение «авторы») — событие в выс-
шей степени значимое. 
Владимир Владимирович Лопатин и 
Игорь Степанович Улуханов — здрав-
ствующие классики российской науки о 
словообразовании, авторы соответст-
вующих разделов в Грамматике-70 и 
Грамматике-80, множества монографий 
и статей, написанных как индивидуально, 
так и в соавторстве (см., в частности, 
библиографию к рецензии С. И. Иорда-
ниди, опубликованной в настоящем но-
мере журнала). Несмотря на то, что не-
которые решения, принятые в «Слова-
ре...», достаточно необычны (см. об этом 
ниже), в целом он, несомненно, подго-
товлен в русле того подхода к изучению 
русского языка, который можно назвать 
академической русистикой. «Словарь...» 
— итог более чем полувековых иссле-
дований в области русского словообра-
зования, принципиально улучшить его, 
оставаясь в тех же теоретических рам-
ках, невозможно. Таким образом, оценка 
работы, проделанной В. В. Лопатиным, 
И. С. Улухановым, их коллегами и уче-
никами, зависит от ответа на вопрос: 
невозможно в рамках того же подхода 
или невозможно вообще? 
Поскольку уже упомянутая рецензия 
С. И. Иорданиди дает заинтересован-
ному читателю достаточно четкое пред-
ставление о структуре «Словаря...», 
теоретических установках его авторов и 
устройстве словарных статей, мы по-
зволим себе перейти непосредственно к 
обсуждению ряда решений, принятых 
В. В. Лопатиным и И. С. Улухановым 
при подготовке книги. 
В большом теоретическом предисло-
вии, которым открывается «Словарь...», 
рассматривается, среди прочих, вопрос 
о членимости слов. В качестве одного 
из важнейших для теории членимости 
авторы выдвигают положение о том, 
что «[н]е выделяются 〈…〉 морфы заим-
ствованных слов на основании соотно-
шения со словами того языка, из кото-
рого заимствовано слово» (с. 13). Это 
утверждение, безусловно, верно для 
многих случаев — например, для экзо-
тизмов типа укулеле или вувузела, а 
также для таких хорошо освоенных за-
имствований, как шедевр: трехчастная 
структура 
французского 
оригинала 
(chef-d'œuvre) совершенно не ощутима в 
русской передаче. Но В. В. Лопатин и 
И. С. Улуханов на роль иллюстрации к 
этому положению приводят латинское 
слово манускрипт. Получается, что но-
ситель русского языка не имеет права 
соотносить это слово с русскими (от-
нюдь не латинскими) словами мануфак-
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 198–212. 
Рецензии 
199 
тура, мануальный, рескрипт, скрипто-
рий и т. д., не имеет права знать, что 
слово рукопись представляет собой каль-
ку слова манускрипт (при том, что мно-
жество людей, которым известен этот 
факт, и множество людей, которым хо-
рошо знакомо слово манускрипт само по 
себе, как кажется, более или менее со-
впадают). Иначе говоря, если морфоло-
гическая теория находится в противо-
речии со здравым смыслом, преимуще-
ство отдается морфологической теории. 
Данный пример может показаться не 
заслуживающей упоминания случайно-
стью. Дальнейшее знакомство со «Сло-
варем…», однако, подтверждает, что 
речь идет о совершенно сознательной 
установке.  
Едва ли не первое, что обращает на 
себя внимание в этом плане, — список 
заголовочных статей в суффиксальной 
части словаря1. Разумеется, этот список 
сформирован в соответствии с пред-
ставлениями авторов о том, какие суф-
фиксальные морфы следует, а какие — 
не следует объединять в одну морфему. 
Пожалуй, наиболее распространенная 
точка зрения на этот вопрос (впрочем, 
                                                        
1 Далее мы будем говорить почти ис-
ключительно о суффиксальной части «Сло-
варя...». Его префиксальная часть содержит 
толкования значений приставок, в общих 
чертах хорошо знакомые читателям, начиная 
по меньшей мере со словаря Ушакова. Без-
условно, такой взгляд на устройство систе-
мы русских префиксов уже достаточно дав-
но не является единственно возможным; как 
пример принципиально иного взгляда мож-
но упомянуть, скажем, коллективную моно-
графию [Janda et al. 2013]. У нас, однако, нет 
никакой уверенности, что описания семан-
тики приставок, основанные на какой-либо 
из современных теорий, действительно пре-
восходят те, которые были предложены в 
русистике ранее. Таким образом, выбор, 
сделанный В. В. Лопатиным и И. С. Улуха-
новым, вполне объясним. 
сосуществующая с множеством других) 
состоит в том, что два морфа призна-
ются алломорфами одной морфемы, ес-
ли они: 
а) синонимичны; 
б) дополнительно распределены (в дей-
ствительности дополнительное распре-
деление может быть не абсолютно 
строгим); 
в) отношения между несовпадающи-
ми сегментами в их составе естественно 
описывать как чередование. 
В. В. Лопатин и И. С. Улуханов под-
ходят к этой проблеме иначе: «Морфы 
объединяются в одну морфему в том 
случае, если они имеют одно и то же 
значение и обладают формальной бли-
зостью» (с. 15). Под формальной близо-
стью понимается «частичная тождест-
венность состава фонем и их порядка» 
(там же), при этом специально оговари-
вается, что «[р]азличие согласных фо-
нем, соотносительных по твердости — 
мягкости, не учитывается при опреде-
лении формальной близости морфов» 
(там же, Примечание). 
Наличие дополнительного (или близ-
кого к дополнительному) распределения 
авторы в число факторов, требующих 
учета при решении вопроса об объеди-
нении морфов в одну морфему, не 
включают. Никаких указаний относи-
тельно того, сколь велика должна быть 
«тождественная часть» двух морфов — 
ни в абсолютном (число совпадающих 
фонем), ни в относительном (доля сов-
падающих фонем к общей длине мор-
фов) исчислении, — в «Словаре…» нет. 
Просмотр словарных статей позволяет с 
уверенностью утверждать, что наличия 
одной совпадающей фонемы бывает до-
статочно для признания алломорфии — 
ср., например, уменьшительные суф-
фиксы -ОК3 и -ЧИК-. Относительная 
длина, по-видимому, может быть гипо-
тетически любой: во всяком случае, 
суффиксы, например, -ИРОВАНИ[J(О)] 
(рулонирование) и -[J(О)]3 (разгулье) 
Рецензии  
200 
оба 
входят 
в 
словарную 
статью 
-НИ[J(О)]2, а в статью -ОК3 входит 
суффикс -ЫШКОМ (рядышком). 
С учетом сказанного можно было бы 
ожидать, что все синонимичные суф-
фиксы, обнаруживающие не меньшую 
(а тем паче — бóльшую) «формальную 
близость», чем те же -ОК3 и -ЫШКОМ 
или -ИРОВАНИ[J(О)] и -[J(О)]3, будут 
объединены в одну словарную статью. 
Оказывается, однако, что это вовсе не 
так. В частности, разными суффиксами 
считаются -АТ(ЫЙ) и -АСТ(ЫЙ), 
-Ц(Е) и -ЛЬЦ(Е), -ЩИК и -ЛЬЩИК, 
-ЩИН(А) и -ЛЬЩИН(А); при этом, 
скажем, 
суффиксы 
-ЛЬН(Я) 
и 
-ЛЬНИЦ(А) рассматриваются как ал-
ломорфы суффиксов -Н(Я) и -ИЦ(А). 
Разведение по разным статьям пар 
типа -ЩИК ~ -ЛЬЩИК кажется не-
объяснимым. Семантическое тождество 
членов этих пар несомненно. Формаль-
ное соотношение между ними везде од-
но и то же (наличие — отсутствие л(’)); 
тем самым, рассматривая каждый из та-
ких «л-овых» суффиксов по отдельно-
сти, авторы «Словаря…» упускают из 
вида важнейшую особенность, объеди-
няющую большую группу русских от-
глагольных суффиксов. Наконец, на по-
верхностном уровне между «л-овыми» 
и соответствующими им «без-л-овыми» 
суффиксами наблюдается строжайшее 
дополнительное распределение: первые 
встречаются только после основ на 
гласный, вторые — только после основ 
на согласный (в действительности на-
личие такого распределения — фикция; 
см. ниже о сохранении / усечении ко-
нечных гласных основы). Между тем 
три основных диминутивных суффикса 
существительных мужского рода, объ-
единяемых В. В. Лопатиным и И. С. Улу-
хановым в одну морфему, — -ок, -ик и 
-чик, — не просто не распределены ме-
жду собой при некоторых типах основ: 
существуют довольно многочисленные 
пары типа листик ~ листок, ротик ~ 
роток, часик ~ часок, члены которых 
различаются между собой если не соб-
ственно значением, то как минимум 
контекстами употребления, ср. пухлый 
капризный ротик (*роток), вздремнуть 
часика (*часка) три и т. д. 
Пожалуй, еще более странной вы-
глядит ситуация с суффиксами -АР (ов-
чар) и -АРЬ1 (рыбарь). Значение перво-
го из них в «Словаре…» толкуется как 
«предмет (преимущ. лицо), характери-
зующийся признаком, названным моти-
вирующим словом», значение второго — 
как «предмет, характеризующийся при-
знаком, 
названным 
мотивирующим 
словом». Оставляя в стороне вопрос о 
том, в какой мере овец и рыб надлежит 
считать «признаками», мы можем кон-
статировать, что эти толкования прак-
тически идентичны. «Формальная бли-
зость» между суффиксами -АР и -АРЬ 
исключительно велика; более того, если 
обратиться к цитированному выше ука-
занию о том, что различие согласных по 
твердости — мягкости в таких случаях 
«не учитывается», получается, что эта 
близость абсолютна 2. Таким образом, 
отказ рассматривать суффиксы -АР и 
-АРЬ1 как алломорфы находится в во-
                                                        
2 Разумеется, этот удивительный эффект 
возникает в силу того, что в Примечании на 
с. 15 речь «на самом деле» идет об автома-
тической (фонетически обусловленной) твер-
дости или мягкости, ср. приводимый там же 
пример тёр — три, тогда как мягкость р в 
суффиксе -арь — не автоматическая. Одна-
ко, во-первых, такого понятия, как «фонети-
чески обусловленная твердость — мяг-
кость», в концепции авторов, по-видимому, 
не существует, во-вторых, остается неяс-
ным, почему именно этот признак требует 
специальной оговорки: судя по наличию в 
«Словаре...», скажем, пары вошь — вшивый, 
различие согласных фонем, соотноситель-
ных по звонкости — глухости, «не учитыва-
ется при определении формальной близости 
морфов» ровно в такой же степени. 
Рецензии 
201 
пиющем противоречии с теоретически-
ми установками авторов. 
В. В. Лопатин и И. С. Улуханов ни-
как не поясняют, какова должна быть 
процедура отождествления морфов в 
случае, если тот или иной суффикс 
«обнаруживает формальную близость» 
к двум разным суффиксам одновремен-
но. В качестве примера рассмотрим 
суффикс -СТВИ[J(О)]2. С нашей точки 
зрения, этот «суффикс» представляет 
собой просто сочетание суффиксов 
-ств- и -иj-, но его трактовка как еди-
ной морфемы также возможна. Авторы 
включают суффикс -СТВИ[J(О)]2 в 
статью -НИ[J(О)]2, хотя фонетически 
он стоит существенно ближе к суффиксу 
(точнее, к группе суффиксов; согласно 
«Словарю…», всего их насчитывается 5) 
-СТВ(О). Суффикс -НИ[J(О)]2 толку-
ется в «Словаре…» как «отвлеченное 
действие, состояние, признак в соответ-
ствии со знач. мотивирующего слова», 
суффикс -СТВ(О) — как «отвлеченный 
признак, свойство, действие, состояние, 
в соответствии со знач. мотивирующего 
слова»; осмелимся предположить, что 
различия между двумя этими толкова-
ниями незначимы. Если теперь обра-
титься к производным на -ствие, то 
окажется, что они не демонстрируют 
никакой особой близости к словам на 
-ние и -ие, зато некоторые из них фак-
тически представляют собой варианты 
соотносительных 
производных 
на 
-ство, причем, что чрезвычайно суще-
ственно, суффикс -ство при этом вы-
ступает в разных значениях, ср. царст-
вие и царство, чувствие и чувство, ср. 
еще действие и действо, странствие и 
устар. странство. 
Таким образом, принципы объедине-
ния морфов в морфему, предлагаемые 
В. В. Лопатиным и И. С. Улухановым, 
абсолютно неоперациональны и произ-
вольны: в десятках, если не сотнях то-
чек словообразовательной системы рус-
ского языка они допускают множество 
разных решений. При этом как раз те 
решения, которые принимают авторы 
«Словаря…», зачастую контринтуитив-
ны и не проясняют, а, напротив, затем-
няют реальное положение дел. В част-
ности, читателю «Словаря…» предлага-
ется поверить, что в парах ротик ~ 
роток, шубейка ~ рядышком, застолье 
~ рулонирование 3 представлен один и 
                                                        
3 Проницательный читатель вправе усом-
ниться в том, что в русском языке вообще 
есть суффикс -ИРОВАНИ[J(О)] и наблюда-
ется такой процесс, как образование сущест-
вительных от существительных с помощью 
этого суффикса. Действительно, в «Слова-
ре...», несмотря на утверждение авторов о 
том, что данный суффикс продуктивен (!), 
его употребление иллюстрируется ровно 
двумя примерами — комбайнирование и ру-
лонирование. Однако глагол комбайниро-
вать отмечен во многих справочных изда-
ниях — ср. пример из «Викисловаря»: 
Можно регулировать угол атаки жатки, 
что позволяет более эффективно комбай-
нировать полёглые культуры, при мини-
мальном износе днища жатки. Глагол руло-
нировать встречается редко, но никак не 
реже, чем соответствующее существитель-
ное, ср., например: Пункт 1.6.3. дополнить 
фразой следующего содержания: «Маты 
МТПЭ-2, МБПЭ-2 по согласованию с Поку-
пателем допускается не рулонировать» 
(Интернет). То же самое касается и любых 
других производных на -ирование: глаголы, 
от которых они образованы, могут быть 
очень специальными и не слишком извест-
ными большинству носителей русского язы-
ка, но даже самый поверхностный поиск 
сразу же подтверждает их безусловную ре-
альность — ср., например, существительные 
районирование и террасирование и примеры 
употребления соответствующих глаголов: 
Новый сорт ячменя алтайской селекции 
районировали с этого года по Сибири и 
Дальнему Востоку; Подпорные стенки по-
зволяют террасировать участок (оба при-
мера — из Интернета). 
Рецензии  
202 
тот же суффикс, а в парах пильщик ~ 
пилильщик, царствие ~ царство, а так-
же, например, бизнесмен и спорт-
смен (!) — разные. 
В качестве еще одной, более частной 
иллюстрации 
рассмотрим 
трактовку 
В. В. Лопатиным и И. С. Улухановым 
наречий на -ой, -ом, -ью, -ами и образо-
ванных от них диминутивов: эта группа 
производных относится к числу тех, в 
описании которых данный принцип 
проявляется особенно ярко. 
Любому носителю русского языка 
интуитивно очевидно, что наречия типа 
стороной, босиком, ощупью, местами с 
морфологической точки зрения пред-
ставляют собой формы Т. п. существи-
тельных — иногда реальных (место), 
иногда фиктивных (*босик) 4. Это их 
восприятие определяется в первую оче-
редь тем, что набор суффиксов у таких 
наречий в точности совпадает с набо-
ром окончаний Т. п. Точно так же и ди-
минутивы от таких наречий (сторон-
кой, босичком и т. п.) морфологически 
представляют собой Т. п. от соответст-
вующих существительных с уменьши-
тельным суффиксом (сторонка, *боси-
чок и т. д.). 
Для В. В. Лопатина и И. С. Улуха-
нова данный подход неприемлем. Еще 
более 40 лет назад В. В. Лопатин посвя-
тил оценочным наречиям специальную 
заметку, в которой рассмотрены два 
способа описания соотношения исход-
ного и производного слова в парах типа 
стороной — сторонкой. Согласно пер-
вому способу, диминутивные наречия 
образуются путем усечения финали 
(-ой, -ом и т. д.) и добавления суффикса 
                                                        
4 Ср. темпераментные и чрезвычайно 
убедительные соображения в пользу син-
хронного отождествления элементов -а, -у, 
-о, -е, -ах в наречиях типа сперва, помногу, 
налево, накоротке, вгорячах с падежными 
флексиями в недавней статье А. Н. Барулина 
[2018: 53–57]. 
вида «-к- + та же самая финаль»; имен-
но этот способ принят теперь в «Слова-
ре…». Согласно второму (ранее, как 
отмечает В. В. Лопатин, предложенному 
А. Н. Тихоновым), «финаль 〈…〉 в мо-
тивирующем наречии не отсекается, а 
суффикс, состоящий в этом случае уже 
только из одной фонемы -к-, вставляет-
ся в мотивирующее наречие перед ука-
занной финалью…» [Лопатин 1975: 
233]. При этом, в частности, слово ук-
радкой предлагается трактовать как оп-
рощенное (по-видимому, та же трактов-
ка принята и в «Словаре…»), а в слове 
втихомолку выделять «унификс» (ка-
вычки принадлежат самому В. В. Лопа-
тину) -омолку (как рассматривается это 
слово в «Словаре…», мы установить не 
смогли; по крайней мере, суффикса 
-омолку в нем нет). Между тем если на-
личие у наречия украдкой синхронной 
связи с глаголом красть еще может вы-
зывать сомнения, то в глаголе красться 
и наречии крадучись (по-видимому, от-
сутствующем в «Словаре…») корень 
-крад- имеет в точности то же значение, 
что в слове украдкой: «≈ так, чтобы ни-
кто не заметил» 5. В случае со словом 
втихомолку достаточно сослаться на 
выражение тишком да молчком; но ес-
ли бы такого выражения и не было, 
трудно сказать, какие усилия должен 
сделать над собой носитель русского 
                                                        
5 Именно такое решение принято в сло-
варе [Тихонов 1985]: глаголы красть и кра-
сться разведены по разным словообразова-
тельным гнездам, при этом наречия краду-
чись и украдкой (а также существительное 
украдка) считаются производными от кра-
сться. В словаре [Кузнецова, Ефремова 
1986], где слова, этимологически восходя-
щие к одному корню, почти всегда рассмат-
риваются как синхронно связанные, все лек-
семы с корнем -крад- объединены в рамках 
одного гнезда (к сожалению, наречия краду-
чись по каким-то причинам нет и в этом сло-
варе). 
Рецензии 
203 
языка, чтобы «не узнать» в этом слове 
корень -молк-. 
Замечательным образом, даже рас-
сматривая второй способ, предпола-
гающий членение сторон-к-ой и т. п., 
В. В. Лопатин ничего не говорит о тож-
дестве «финалей» -ой, -ом и т. д. па-
дежным окончаниям. В результате сло-
варная статья «-ОЙ; -ОЮ» включает в 
себя, с одной стороны, наречия весной, 
порой, силой и т. д., а с другой — лек-
семы домой и впервой. Тот факт, что 
наречия типа весной имеют варианты на 
-ою, а наречия домой и впервой — нет, 
никак авторами не комментируется, хо-
тя стоит признать тождество форманта 
-ой в форме Т. п. весной и в наречии 
весной, причина данного различия ста-
нет самоочевидной. У диминутивных 
наречий с «суффиксом -кой», рассмат-
риваемым как алломорф диминутивно-
го суффикса существительных -ОК3 
(украдочкой, сторонкой), наличие вари-
анта -кою не отмечено. Но это не более 
чем небрежность, ср., например: Я вче-
ра пытался сторонкою намекнуть об 
этом племяннице… (М. Н. Загоскин. 
Русские в начале осьмнадцатого столе-
тия (1848))6. 
Утверждение о том, что в димину-
тивных наречиях за элементом -к- сле-
дует «конечная часть суффиксального 
морфа мотивированного слова, обяза-
тельно тождественная по фонематиче-
скому составу отсекаемой финали слова 
мотивирующего» [Лопатин 1975: 233], 
в общем случае неверно — по той про-
стой причине, что от существительных 
III склонения образуются диминутивы с 
суффиксами -к- или -ц-, относящиеся не 
к III, а к I склонению. Это правило пол-
ностью соблюдается и в наречиях, ср. 
ощупью — ощупкой, рысью — рысцой. 
Удостовериться в этом посредством 
                                                        
6 Примеры, для которых не оговорено 
иное, взяты из Национального корпуса рус-
ского языка (далее — НКРЯ). 
«Словаря…», однако, невозможно: до-
вольно 
частотного 
окказионализма 
ощупкой (около 10 вхождений в НКРЯ, 
ср., например: Останется в казане 
лишь малая косточка. Её надо ощуп-
кой, не глядя брать (Б. Екимов. Фети-
сыч // «Новый Мир», 1996) в нем про-
сто нет, а наречие рысцой неожиданно 
оказывается производным не от рысью, 
а от существительного рысца (почему в 
таком случае, скажем, диминутив сто-
ронкой не может рассматриваться как 
образованный от сторонка, остается 
совершенно неясным). 
О том, что отстаиваемый В. В. Ло-
патиным и И. С. Улухановым подход к 
описанию фактов языка «грешит против 
здравого смысла», еще в 70-е годы 
прошлого века писал (применительно к 
Грамматике-70) замечательный амери-
канский славист Д. С. Ворт, см. [Ворт 
1975: 59]. 
Еще один важнейший принцип, ле-
жащий в основе «Словаря…», состоит 
в том, что отсутствие правила (пусть 
даже многофакторного и/или допуска-
ющего определенное число исключе-
ний) предпочтительнее его наличия. 
Подлинным торжеством этого прин-
ципа является раздел об ударении. 
В своем описании акцентуации мотиви-
рованных слов (см. с. 11–12) В. В. Ло-
патин и И. С. Улуханов никак не учи-
тывают технику акцентных парадигм и 
акцентных маркировок, получившую 
широкое 
признание 
после 
работ 
Х. Станга, П. Гарда, В. А. Дыбо и, ра-
зумеется, А. А. Зализняка. При этом де-
ло вовсе не в использовании той или 
иной конкретной нотации, а в том, что, 
во-первых, авторы не принимают в рас-
чет целый ряд факторов, способных 
оказывать влияние на ударение, а во-
вторых, акцентные свойства каждого 
суффикса рассматриваются в «Слова-
ре…» изолированно. В качестве приме-
ра сравним описание в «Словаре…» и в 
[Зализняк 1985: 98–104] одного из са-
Рецензии  
204 
мых сложных в акцентном отношении 
русских суффиксов — адъективного 
суффикса -ов-. Описание А. А. Зализня-
ка может показаться чересчур дробным 
и не во всех деталях убедительным, од-
нако оно содержит множество важных 
сведений — о различии в ударении ме-
жду качественными и относительными 
прилагательными, о действии прагма-
тического фактора (т. е. степени осво-
енности соответствующих дериватов 
большинством носителей) и т. д. В «Сло-
варе…» для производных от однослож-
ных основ просто отмечается: «Тип I, II 
или III», — т. е. констатируется, что 
ударение может падать на основу (мач-
товый), на суффикс (кедровый) или на 
окончание (цифровой). Для производ-
ных от неодносложных основ, где чис-
ло возможных вариантов еще больше, 
эти варианты также просто перечисля-
ются. Единственное исключение со-
ставляет указание на то, что дериваты 
от слов с полногласием имеют ударение 
на окончании (ср. береговой, голосовой, 
сороковой и др.). Наблюдение важное и 
красивое; извлечь ту же информацию из 
описания 
А. А. Зализняка 
возможно 
(см. [Там же: 99, Замечание]), но значи-
тельно труднее. Однако в «Словаре…» 
поведение слов типа береговой опять-
таки выступает как индивидуальная 
особенность суффикса -ов-, в то время 
как из книги А. А. Зализняка прямо 
следует, что речь идет об общей зако-
номерности: с акцентологической точки 
зрения основы с полногласием ведут 
себя как односложные [Там же: 58]. 
Отглагольные существительные и 
прилагательные на -и-л-, -и-тель- в со-
временном русском языке за очень ред-
кими исключениями имеют ударение на 
тематическом -и- независимо от ударе-
ния мотивирующего глагола [Там же: 
65–66], ср. крáсить — краси´льный, кра-
си´тель, краси´льщик и т. п. В «Слова-
ре…» это правило не то что не форму-
лируется в явном виде — соответст-
вующие классы производных словно бы 
специально описываются таким обра-
зом, чтобы заретушировать его как 
можно сильнее. Так, прилагательные на 
-ительн(ый) В. В. Лопатин и И. С. Улу-
ханов делят на две группы: образован-
ные от глаголов на -ить и образованные 
от всех остальных глаголов. Для первой 
группы принимается членение типа 
восхити-тельн-ый, для второй — отсе-
чение конечной гласной мотивирующей 
основы и членение типа общ-ительн-ый 
(при этом в таких совершенно зеркаль-
ных к общаться — общительный па-
рах, как окончить — окончательный, 
усматривается не усечение конечной 
гласной перед морфом -ательн-ый, 
а выглядящая куда более естественно 
«[м]ена конечных отрезков глагольных 
основ»). В результате оказывается, что 
прилагательные типа восхитительный 
относятся к акцентному типу IV («уда-
рение на предсуффиксальном слоге»), 
а совершенно идентичные им в плане 
акцентуации прилагательные типа об-
щительный — к акцентному типу II 
(«ударение на суффиксе»). При этом 
важное отклонение (акцентный арха-
изм) множительный [Там же: 66] в 
приведенных в «Словаре…» списках 
примеров отсутствует. 
Распространяется тот же принцип и 
на другие разделы словарных статей, и 
на Предисловие. 
Так, на с. 16 утверждается, что 
«морф -к(а) (в уменьшительно-ласка-
тельном значении) выступает после со-
четаний “гласная + согласная” и ст, зд: 
берёзка, 
шёрстка, 
бороздка; 
морф 
-очк(а) (того же значения) не имеет ог-
раничений сочетаемости, обусловлен-
ных предшествующими фонемами: ва-
зочка, косточка, звёездочка 7, тумбоч-
                                                        
7 Sic! Очевидно, вместо звёздочка. Мы 
не имеем возможности останавливаться на 
многочисленных опечатках, в некоторых 
случаях немало затрудняющих чтение книги. 
Рецензии 
205 
ка, лампочка, кофточка, ванночка». 
В действительности, однако, при осно-
вах на -ст, -зд между морфами -к(а) и 
-очк(а) имеется абсолютно строгое до-
полнительное распределение: первый 
выступает при неодносложных основах 
и основах на -рст, второй — во всех 
остальных случаях, ср. извёстка, капу-
стка, бороздка, шёрстка, горстка, но 
весточка, кисточка, косточка, тро-
сточка, звёздочка и т. д. [Иткин 2007: 
210] 8. 
Притяжательные суффиксы -ов и -ин, 
как известно, распределены в зависимо-
сти от типа склонения исходного суще-
ствительного. В «Словаре…» класс су-
ществительных, выступающих в роли 
мотивирующих для суффикса -ов, опи-
сан как «одушевл., преимущ. муж. р. со 
знач. лица», но не отмечено, что такие 
существительные не могут относиться к 
I склонению 9. О том, что прилагатель-
ные на -ин в общем случае мотивиру-
ются существительными I склонения, в 
«Словаре…» также не говорится. Авто-
ры выделяют у суффикса -ин алломорф 
-нин, иллюстрируя его употребление 
примерами братнин, зятнин, девернин, 
дочернин, мужнин. Понятно, что морф 
-нин присоединяется исключительно к 
терминам родства, причем как раз не 
относящимся к I склонению. Однако, 
во-первых, такой вывод читатель вы-
нужден делать самостоятельно. Во-
вторых, как явствует, в частности, из 
                                                        
8 Разумеется, о морфе -очк(а) можно го-
ворить лишь в тех случаях, когда в языке от-
сутствует соответствующее производное на 
-к(а), ср. роз-очк-а (*розка), ламп-очк-а 
(*лампка) и т. д.; в примерах типа дыр-оч-к-а 
(ср. дырка), горст-оч-к-а (ср. горстка) 
представлен обычный двойной диминутив. 
В этом вопросе наш подход полностью сов-
падает с подходом авторов «Словаря...». 
9 Прилагательное Растреллиев при этом 
почему-то оказалось причислено к «редким 
образованиям от слов жен. и сред. рода». 
данных НКРЯ, наряду с прилагатель-
ным дочернин существует сопоставимое 
с ним по частоте дочерин, а редкое ма-
тернин практически вытеснено очень 
частотным в просторечии материн. 
Поскольку из четырех прилагательных, 
образованных 
от 
существительных 
III склонения дочь и мать, в «Сло-
варь…» включено только одно (дочер-
нин), реальная картина оказывается су-
щественно искажена. 
Между суффиксами -ий и -ин(ый) в 
значении «принадлежащий, относящий-
ся к соответствующему животному» 
(черепаший, ежиный и т. д.) имеется 
строгое дополнительное распределение, 
зависящее (если отвлечься от некото-
рых возмущающих факторов) от ак-
центных свойств мотивирующего сло-
ва: существительные с неподвижным 
ударением на последнем слоге основы 
присоединяют суффикс -ий, все прочие 
существительные — суффикс -ин(ый) 
[Иткин 1997]. В «Словаре…» наличие 
такого распределения никак не упоми-
нается. 
О правилах выбора морфов -уч(ий) и 
-яч(ий) в соответствующей статье «Сло-
варя…» не говорится вообще ничего. 
Это особенно странно, поскольку в 
[Грамматика-80: 295] отмечен тот оче-
видный факт, что морф -уч(ий) может 
присоединяться к основам глаголов как I, 
так и II спряжения, тогда как морф 
-яч(ий) — только к основам глаголов II 
спряжения. Это наблюдение можно су-
щественно уточнить. В сочетании с гла-
голами II спряжения между морфами 
-яч(ий) и -уч(ий) опять-таки имеется 
четкое распределение: первый из них 
присоединяется к неслоговым основам, 
а также к основам глаголов движения и 
положения в пространстве, второй — к 
основам всех остальных глаголов, ср. 
(в соответствии со списками, приведен-
ными в «Словаре…»): зреть — зрячий, 
спать — (устар. прост.) спячий, бро-
дить — бродячий, висеть — висячий, 
Рецензии  
206 
лежать — лежачий, сидеть — сидя-
чий, стоять — стоячий, ходить — хо-
дячий, но: блестеть — блескучий, виз-
жать — визгучий, гореть — горючий, 
греметь — гремучий, жалить — (обл.) 
жалючий, кипеть — кипучий, пищать — 
пискучий, скрипеть — скрипучий, тре-
щать — трескучий, хрипеть — хрипу-
чий, шипеть — шипучий. К этим спи-
скам можно добавить также болеть — 
болючий (21 вхождение в НКРЯ при 
единичном болячий). Исключение со-
ставляет лишь редкое (обл.) терпячий 
(в НКРЯ только в качестве фамилии; 
возможно, в говорах, где представлено 
данное 
прилагательное, 
действуют 
иные правила употребления морфов 
-яч(ий) и -уч(ий)); глагол вертеться ко-
леблется: без учета имен собственных 
«неправильное» вертучий представлено 
в НКРЯ даже несколько чаще, чем 
«правильное» вертячий (в «Словаре…» 
ни одно из этих прилагательных не 
упомянуто). Добавим, что прилагатель-
ное зрячий В. В. Лопатин и И. С. Улу-
ханов вопреки всем правилам сочетае-
мости суффиксов -уч(ий) и -яч(ий) про-
изводят от слова зрение, хотя слову 
зритель при этом дозволяется считаться 
производным 
от 
глагола 
зреть 
(«(книжн. устар.)»). 
Статья про суффиксы -уч(ий) и 
-яч(ий) — не единственный случай, ко-
гда описание, предлагаемое в «Слова-
ре…», оказывается шагом назад в том 
числе по сравнению с Грамматикой-80. 
Так, на той же с. 295 «Грамматики…» 
указано, что «[м]орф -чив- сочетается 
только с префиксальными основами 
(исключение: бранчивый, прост.), морф 
-ив- — только с беспрефиксальными…». 
В «Словаре…» сочетаемость суффикса 
-чив- охарактеризована словами «пре-
имущ. после префиксальных глагольных 
основ». Какие именно производные, 
помимо не «просторечного», а давно 
устаревшего бранчивый, авторы счита-
ют исключением из этого правила, ос-
тается только гадать. Между тем прила-
гательные обидчивый и застенчивый, 
как представляется, в наибольшей сте-
пени могущие претендовать на роль та-
ких исключений, ставят перед исследо-
вателями интереснейшую теоретиче-
скую проблему: не означает ли сам 
факт совместимости основ обид- и за-
стен- с суффиксом -чив-, что в этих ос-
новах имеются синхронно выделимые 
префиксы об- и за-? Что касается суф-
фикса -ив-, мы не нашли в «Словаре…» 
вообще никакой информации о его со-
четаемости; между тем, с оговоркой, 
касающейся приставки не- (ср. незлоби-
вый, нерадивый), только что цитиро-
ванное указание Грамматики-80 совер-
шенно верно. 
Число такого рода примеров можно 
легко умножить. Остановимся на двух 
явлениях более широкого плана. 
В словарной статье суффикса -б(а) 
справедливо отмечается, что он не при-
соединяется к основам на губные со-
гласные. Разумеется, и этот факт пода-
ется как индивидуальное свойство дан-
ной морфемы. Однако рассматриваемая 
особенность суффикса -б(а) — прояв-
ление общей тенденции, в соответствии 
с которой «если суффиксальная морфе-
ма имеет в своем составе согласный С1 
или группу согласных С1С2, то ее соче-
таемость с основами, оканчивающими-
ся на этот согласный (группу соглас-
ных), невозможна или затруднена» [Ит-
кин 2005: 50]. Действием той же 
тенденции объясняется, например, не-
возможность суффикса -ун после основ 
на -н (и -м), суффикса -ёж — после ос-
нов на шипящие, суффикса -ость — 
после односложных основ на -ст [Там 
же: passim]. Данное ограничение харак-
терно и для ряда других языков — сла-
вянских и не только, см., в частности, 
[Browne 1981; 1999]. 
При описании условий присоедине-
ния к глагольным основам суффиксов 
(или суффиксальных морфов) -льн(я), 
Рецензии 
207 
-льщик, -тель и т. п. в «Словаре…» ука-
зывается: «После гласных (при отсутст-
вии усечения инф. основ мотивиру-
ющих глг)»; при описании условий при-
соединения к тем же основам суф-
фиксов -б(а), -ун, -щик и т. п. — «От 
инф. основ мотивирующих глг отсека-
ются конечные гласные». На самом де-
ле вопрос о том, в каких случаях суф-
фиксы присоединяются к вокалической, 
а в каких — к консонантной основе, 
представляет собой одну из самых 
сложных проблем русской морфоноло-
гии. Выбор одной из двух моделей за-
висит от акцентных свойств суффиксов, 
их семантики и частеречной принад-
лежности, от конечного согласного ос-
новы, ее длины и морфологической 
структуры [Иткин 1996]. Даже при уче-
те всех этих многочисленных факторов 
для некоторых групп производных рас-
пределение между двумя моделями ус-
тановить не удается: так обстоит дело, в 
частности, с производными на -ец ~ 
-лец, ср. ловить — ловец, писать — пи-
сец, но кормить — кормилец, скитать-
ся — скиталец и т. д. [Там же: 40–41]. 
В «Словаре…», однако, данная пробле-
ма даже не ставится: сохранение — 
усечение конечной гласной основы счи-
тается заданным априори и ничем не 
обусловленным. Подчеркнем, что речь 
идет о десятках суффиксов и многих 
сотнях (если не тысячах) производных; 
словарь русских словообразовательных 
аффиксов, в котором данное явление, 
в сущности, вообще не рассматривает-
ся, — примерно то же самое, что грам-
матика венгерского языка, не содержа-
щая ни одного упоминания о венгер-
ских падежах. 
Бесспорным и безоговорочным до-
стоинством «Словаря…» кажется объем 
иллюстративного материала: наряду с 
общеупотребительными словами боль-
шинство статей содержит примеры не-
ологизмов и окказионализмов, нередко 
исчисляющиеся десятками. Однако при 
ближайшем рассмотрении и этот аспект 
авторской концепции вызывает сомне-
ния. Поскольку привести «все слова», 
разумеется, невозможно, возникает во-
прос о критериях отбора. Несколько 
упрощая, можно сказать, что, как нам 
представляется, из общеупотребитель-
ных слов в словообразовательный сло-
варь обязательно должны входить те, 
которые 
представляют 
специальный 
интерес с точки зрения деривационной 
истории, 
морфонологии, 
семантики 
и т. д., а из слов, отсутствующих в сло-
варях литературного языка, — име-
ющие 
достаточное 
распространение 
и/или опять-таки обладающие теми или 
иными интересными особенностями. 
Между тем многих таких слов в «Сло-
варе…» нет, зато в нем в изобилии при-
сутствуют слова явно случайные, еди-
ничные, никакого представления о спе-
цифике соответствующих суффиксов не 
дающие. Проиллюстрируем сказанное 
на примере двух не очень частотных, но 
окказионально продуктивных субстан-
тивных суффиксов — -ач и -ёж. 
В статье о суффиксе -ач (авторы и 
здесь выделяют четыре омонимичных 
суффикса такого вида, но мы для про-
стоты будем говорить о нем как о еди-
ной сущности) есть слово кедрач «лес, 
состоящий из кедров», но нет слова 
кедрач «кедровый стланик (род вечно-
зеленых хвойных кустарников)», в ко-
тором реализовано очень редкое для 
этого суффикса уподобительное значе-
ние. Приводится целый ряд совсем ма-
лоупотребительных и, как кажется, не-
знакомых большинству носителей слов 
типа искач, меткач, мордач, нормач, 
рубач и др., но отсутствуют, например: 
— широко представленные в худо-
жественной литературе и обладающие 
нетривиальной внутренней формой на-
звания воровских «специализаций» — 
ширмач и щипач; 
— слово спотыкач «вид сладкой на-
ливки», уникальное тем, что суффикс 
Рецензии  
208 
-ач здесь присоединяется к вторичному 
имперфективу. Слово это уже доста-
точно старое и широко известное; оно 
есть, в частности, в «Грамматическом 
словаре русского языка» А. А. Зализняка. 
В статье о суффиксе -ёж приводится 
очень редкое и ничем не примечатель-
ное слово шипёж, но отсутствуют такие 
слова, как выпендрёж и охмурёж. Обе 
эти лексемы, во-первых, опять-таки 
широко распространены (слово выпенд-
рёж 39 раз встретилось в НКРЯ) и ос-
вящены литературной традицией (слово 
охмурёж, кажется, в значительной мере 
обязано своей популярностью роману 
И. Ильфа и Е. Петрова «Золотой теле-
нок»), а во-вторых, чрезвычайно важны 
именно в словообразовательном аспек-
те. Как явствует из [Кузнецова, Ефре-
мова 1986: 621], в «строгом» литера-
турном языке суффикс -ёж присоеди-
няется 
только 
к 
бесприставочным 
односложным основам, ср. делёж, кре-
пёж, чертёж и т. д.; в- в слове невтер-
пёж (эта замечательная наречная форма 
по каким-то причинам также отсутству-
ет в «Словаре…»), разумеется, не явля-
ется глагольной приставкой. Как видно, 
слова выпендрёж и охмурёж нарушают 
оба эти ограничения, возможно, наме-
чая пути расширения сочетаемости рас-
сматриваемого суффикса. В статье [Та-
ратынов 2014] отмечается, что в неко-
дифицированной 
речи 
основы 
на 
губной при присоединении суффикса 
-ёж могут реализовывать модель с до-
бавлением эпентетического л’ — дав-
лёж, глумлёж, воплёж и т. д., ср. (при-
меры из Интернета): Просто сложи-
лось мнение, больше сопротивление — 
музыкальность, меньше — давлеж; 
Меня просто задел ваш необоснован-
ный глумлеж. Форма воплёж наряду с 
вопёж отмечена и Т. Ф. Ефремовой, ср., 
например, [Ефремова 2000]. В «Слова-
ре…» данная модель не упомянута. 
Огорчительно краткой и малоин-
формативной выглядит статья про суф-
фикс -АНУ(ТЬ). Широкая экспансия 
глаголов на -ану(ть) — одна из наибо-
лее примечательных особенностей эво-
люции русской глагольной системы в 
течение последних 100–150 лет. Этому 
явлению уже посвящено несколько спе-
циальных исследований — ср., в част-
ности, важную (хотя и содержащую ряд 
неточностей) статью [Kuznetsova, Maka-
rova 2012]. В. В. Лопатин и И. С. Улуха-
нов ограничиваются лишь немногими 
примерами неологизмов на -ану(ть) и 
ничего не пишут о сочетаемостных 
особенностях этого суффикса, в частно-
сти, о практически полном запрете на 
присоединение к неодносложным осно-
вам, ср. [Ibid.: 160ff.]. Между тем этот 
запрет настолько силен, что почти не 
нарушается даже в сколь угодно неко-
дифицированной речи, в том числе при 
основах с исходом на группу соглас-
ных: примеры типа форвардануть, тор-
рентануть вместо обычных форвард-
нуть, торрентнуть единичны. 
Имеются лакуны и собственно в спи-
сках морфов. Так, от наречия урывками 
образуется диминутив урывочками. Эта 
форма встречается, в частности, в «Трех 
сестрах» Чехова и, несмотря на свою 
редкость, опять-таки отмечена в «Грам-
матическом словаре русского языка». 
В соответствии с подходом В. В. Лопа-
тина и И. С. Улуханова (см. выше о 
формах типа сторонкой) в слове уры-
вочками должен быть выделен суффикс 
-ками2, представляющий собой алло-
морф суффикса -ОК3, однако такого ал-
ломорфа в статье -ОК3 нет. Подобным 
же образом, несмотря на хорошо из-
вестную пару улица — закоулок, среди 
префиксальных 
морфов 
отсутствует 
морф КО-2 [Кузнецова, Ефремова 1986] 
или, если угодно, ЗАКО- [Тихонов 1985]. 
 
У Предисловия к «Словарю…» есть 
любопытная особенность: если не счи-
тать технической отсылки к «Грамма-
тическому словарю русского языка» 
Рецензии 
209 
А. А. Зализняка, причем в издании 1977 
(не 2003) г. (с. 7), в нем не упоминается 
ни одна лингвистическая работа. Эта 
особенность тем более примечательна, 
что, например, сопоставимые с Преди-
словием по объему и выполняющие 
примерно те же функции вводные раз-
делы к словарям [Тихонов 1985] и 
[Кузнецова, Ефремова 1986] содержат 
десятки ссылок. Разумеется, не может 
быть и речи о том, что В. В. Лопатин и 
И. С. Улуханов не владеют литературой 
по теме, — их эрудиция общеизвестна. 
Такое построение Предисловия имеет 
символический характер: авторы слов-
но стремятся убедить читателя, что с 
момента выхода Грамматики-70 в лин-
гвистике (и не только) не произошло 
ничего, заслуживающего внимания: 
— не было детальной и чрезвычайно 
убедительной критики теоретических 
положений 
Грамматики-70. 
Помимо 
уже цитированной статьи [Ворт 1975], 
см., в частности, [Ворт 1972; Зверев 
1975: 214; Земская 1975а, 1975б; Булы-
гина 1977: 221–224, 234, сн. 33] 10; 
                                                        
10 Показательно, что в своей рецензии 
мы в нескольких случаях едва ли не дослов-
но повторили соображения Е. А. Земской, ср.: 
«[А]вторы 〈…〉 рассматривают элементы, 
которые ранее трактовались как производ-
ные суффиксы, в качеств〈е〉 алломорфов 
простого суффикса. При этом они отходят от 
принятого в языкознании определения ал-
ломорфа, считая, что алломорфы не обяза-
тельно должны находиться в отношении до-
полнительной дистрибуции» [Земская 1975б: 
80]; «Итак, по нашему мнению, в Граммати-
ке-70 разбиение материала на самостоятель-
ные суффиксы и алломорфы суффикса во 
многих случаях производится без ясных ос-
нований» [Там же: 81]; «[Н]е ясны основа-
ния, по которым сегменты с элементом -л’- 
то признаются особыми суффиксами (на-
пример, -льщик по сравнению с -щик, -лец по 
сравнению с -ец), то — алломорфами суф-
фикса, не содержащего -л-» [Там же]. См. 
— не было работ по русской морфо-
нологии, в том числе книги [Чурганова 
1973], в которой, помимо прочего, дан 
замечательный по своей подробности 
анализ правил дистрибуции димину-
тивных суффиксов -ок, -ик и -чик ([Там 
же: 158–203]; см. особенно таблицу 14 
на с. 159); 
— не было работ по словообразова-
тельной семантике — см. хотя бы 
[Плунгян 1983; Спиридонова 1999]; 
— не было «Словаря морфем русско-
го языка» А. И. Кузнецовой и Т. Ф. Еф-
ремовой; 
— не были созданы Национальный 
корпус русского языка и другие лин-
гвистические корпуса; 
— даже Интернета, кажется, как не 
было, так и нет. 
 
Возвращаясь к вопросу, поставлен-
ному в начале нашей рецензии, мы мо-
жем лишь констатировать следующее. 
Безусловно, те или иные единичные ис-
правления и уточнения могут быть вне-
сены в «Словарь…» и в его нынешнем 
виде. Однако учесть все важнейшие ре-
зультаты, полученные в изучении раз-
личных аспектов русского словообразо-
вания в течение последнего полувека, в 
рамках концепции В. В. Лопатина и 
И. С. Улуханова нет решительно ника-
кого способа 11. Как ни горько это осо-
                                                                
также суждение Т. В. Булыгиной о том, что 
принятый В. В. Лопатиным и И. С. Улухано-
вым способ описания «изображает дело так, 
будто бы речь идет об индивидуальных 
свойствах 
рассматриваемых 
суффиксов» 
[Булыгина 1977: 222, сн. 22]. 
11 Ср. проницательное замечание Т. В. Бу-
лыгиной, относящееся, разумеется, к Грамма-
тике-70, но едва ли не в еще большей степени 
справедливое для «Словаря...»: «[И]збранная 
авторами композиция и манера изложения 
материала, по-видимому, и не допускает 
иного способа описания соответствующих 
фактов» [Булыгина 1977: 221, сн. 21]. 
Рецензии  
210 
знавать, книга, задуманная как исчер-
пывающее описание русских словооб-
разовательных морфем «во всей сово-
купности их свойств и правил образо-
вания слов с этими морфемами» (с. 5), 
устарела за много десятилетий до вы-
хода в свет. 
