Рецензии  
212 
mennogo russkogo yazyka 1972 (pp. 232–234). 
Moscow: Nauka. 
Plungyan, V. A. (1983). I. Kommunikativ-
naya informatsiya i poryadok slov. II. Presup-
pozitsii v slovoobrazovanii prilagatel'nykh. Pre-
dvaritel'nye publikatsii problemnoi gruppy po 
eksperimental'noi i prikladnoi lingvistike Institu-
ta russkogo yazyka AN SSSR. Issue 149. Moscow. 
Shvedova, N. Yu. (1970). Grammatika 
sovremennogo russkogo literaturnogo yazyka. 
Moscow: Nauka. 
Shvedova, N. Yu. (Ed.). (1980). Russkaya 
grammatika (Vols. 1–2). Moscow: Nauka. 
Spiridonova, N. F. (1999). Russkie diminu-
tivy: problemy obrazovaniya i znacheniya. 
Izvestiya akademii nauk SSSR. Seriya literatury 
i yazyka, 58(2), 13–22. 
Taratynov, P. A. (2014). Proizvodnye s suf-
fiksom -yozh i ikh morfonologicheskie osoben-
nosti v tekstakh russkogo interneta. In Ya. E. 
Akhapkina, E. V. Rakhilina (Eds.), Sovremen-
nyy russkiy yazyk v internete (pp. 291–294). 
Moscow: Yazyki slavyanskoy kultury. 
Tikhonov, A. N. (1985). Slovoobrazovatel'-
nyi slovar' russkogo yazyka (Vols. 1–2). Mos-
cow: Russkiy yazyk. 
Worth, D. S. (1972). Morfotaktika i morfo-
fonemika. In Aktual'nye problemy russkogo 
slovoobrazovaniya (Vol. 1, pp. 397–403). 
Samarkand: Izd-vo Samarkand. un-ta. 
Worth, D. S. (1975). O roli abstraktnykh 
edinits v russkoy morfonologii. In S. I. Ozhe-
gov, & M. V. Panov (Eds.), Razvitie sovremen-
nogo russkogo yazyka 1972 (pp. 53–68). 
Moscow: Nauka. 
Zaliznyak, A. A. (1985). Ot praslavyanskoi 
aktsentuatsii k russkoi. Moscow: Nauka. 
Zemskaya, E. A. (1975). K probleme mno-
zhestvennosti morfonologicheskikh interpre-
tatsii (spornye sluchai chleneniya proizvodnykh 
osnov v sovremennom russkom yazyke) In S. I. 
Ozhegov, & M. V. Panov (Eds.), Razvitie so-
vremennogo russkogo yazyka 1972 (pp. 69–88). 
Moscow: Nauka. 
Zemskaya, E. A. (1975). O ponyatii «pozi-
tsiya» v slovoobrazovanii. In S. I. Ozhegov, & 
M. V. Panov (Eds.), Razvitie sovremennogo 
russkogo yazyka 1972 (pp. 14–25). Moscow: 
Nauka. 
Zverev, A. D. (1975). O svyazannykh i va-
riantnykh (usechennykh) osnovakh. In S. I. Ozhe-
gov, & M. V. Panov (Eds.), Razvitie sovremen-
nogo russkogo yazyka 1972 (pp. 211–216). 
Moscow: Nauka. 
 
Ilya B. Itkin 
 
Institute of Oriental Studies, 
Russian Academy of Sciences / 
Higher School of Economics  
(National Research University) 
(Moscow, Russia) 
ilya.borisovich.itkin@gmail.com 
 
Received on April 25, 2019 
DOI 10.31912/rjano-2019.2.13  
Е. А. Лютикова. Структура именной группы в безартиклевом языке. — 
М.: Издательский Дом ЯСК, 2018. — 440 с. 
Как известно, генеративное направ-
ление в лингвистике началось с анализа 
английского языка. Однако достаточно 
быстро стало ясно, что развитие теории, 
которая ставит своей целью исследова-
ние универсальной языковой способно-
сти человека, невозможно без привле-
чения данных других языков. Исполь-
зование 
типологического 
материала 
позволяет не просто расширить теорию, 
включив в нее феномены, характерные 
для конкретного языка или языковой 
семьи, — сопоставление материала раз-
ноструктурных языков позволяет из не-
скольких конкурирующих теоретиче-
ских подходов выявить подход, наибо-
лее адекватный эмпирическим данным. 
В России генеративизм стал активно 
использоваться в качестве исследова-
тельской программы только в XXI в., 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 212–217. 
Рецензии 
213 
однако русский язык давно служит 
важным источником материала как для 
формально-семантических исследований, 
например при изучении аргументной 
структуры глагола и видо-временной 
проблематики, так и в области синтак-
сиса, в частности при изучении синтак-
сиса именных составляющих [Лютико-
ва, Татевосов 2017]. В этой области 
оживленную дискуссию вызывает про-
блема единства организации именной 
группы в артиклевых и безартиклевых 
языках. Решению данной проблемы по-
священа монография Е. А. Лютиковой. 
DP-анализ именной группы был 
впервые предложен в работах С. Эбни и 
А. Сабольчи. Согласно этому анализу, 
артикль является вершиной самостоятель-
ной группы определителя DP (determiner 
phrase) и принимает группу лексического 
существительного NP в качестве аргу-
мента. Однако артикли есть не во всех 
языках, поэтому возникает вопрос, уни-
версальна ли функциональная катего-
рия D. Если считать категорию D уни-
версальной, тогда вне зависимости от 
наличия в языке лексических единиц, 
соотносимых с артиклями, именная 
группа обладает иерархической структу-
рой, в которой лексическая категория N 
вложена по крайней мере в одну функ-
циональную оболочку (DP). При этом 
синтаксическая проекция DP является 
локусом референциальной семантики. 
Противники гипотезы об универсально-
сти DP утверждают, что соответствую-
щая категория есть только в языках с 
артиклем, а в языках, не имеющих ар-
тикля, референциальная семантика вы-
ражается в проекции лексического су-
ществительного NP. Таким образом, 
наличие либо отсутствие артикля в лек-
сиконе языка не просто определяет спо-
соб реализации референциальной семан-
тики, но в целом задает синтаксическое 
устройство и поведение именной группы. 
Е. А. Лютикова ставит перед собой 
цель детально исследовать внешний и 
внутренний синтаксис именных групп в 
безартиклевых языках и показать, что 
структура именной группы в них повто-
ряет иерархическую структуру имен-
ных групп артиклевых языков. Книга 
Е. А. Лютиковой вносит большой вклад 
в одну из крупнейших дискуссий в 
формальной лингвистике и является 
единственной работой, в которой пред-
ставлена настолько подробная и разно-
сторонняя аргументация по данной те-
матике. Изложение строится преимуще-
ственно на материале русского языка, 
две линии рассуждения — на материале 
татарского и осетинского языков; при 
этом активно привлекается широкий 
типологический фон — как в сопоста-
вительных и иллюстративных целях, 
так и для подкрепления аргументации. 
Монография состоит из четырех 
глав. В Главе 1 «Группа определителя и 
иерархическая 
структура 
именной 
группы» автор знакомит читателя с ис-
торией развития DP-гипотезы и аргу-
ментами в ее пользу. Справедливо за-
мечается, что DP-гипотеза не утверждает, 
что все именные группы артиклевого 
языка являются DP. Группа определи-
теля DP и группа лексического сущест-
вительного NP имеют различную дис-
трибуцию, которой соответствуют раз-
личия в интерпретации. Из возмож-
ности самостоятельного употребления 
структур размера NP возникает гипоте-
за о различном устройстве именных 
групп артиклевых и безартиклевых 
языков. Аргументы противников гипо-
тезы об универсальности DP сводятся к 
тому, что грамматические явления, свя-
зываемые с проекцией DP в артиклевых 
языках, в языках без артиклей либо от-
сутствуют, либо мотивированы семан-
тически. Так, Ж. Бошкович предполагает, 
что элементы именной группы, относи-
мые в артиклевых языках к проекции D, 
проявляют те же синтаксические свой-
ства, что и прилагательные, которые 
входят в структуру лексического суще-
ствительного NP [Bošković 2008]. 
Рецензии  
214 
Аргументы 
сторонников 
универ-
сальности DP Е. А. Лютикова делит на 
три больших класса: позиционные, ди-
стрибутивные и «барьерные». Позици-
онные аргументы связаны с тем, что не-
которые компоненты именной группы 
должны 
располагаться 
в 
высокой 
структурной позиции, выше уровня 
прилагательных и числительных. На-
пример, интерпретация указательного 
местоимения меняется в зависимости от 
позиции относительно числительного: 
ср. эти пять аксиом и пять этих ог-
ромных стрекоз, где указательное ме-
стоимение имеет значение ‘такого типа’ 
(см. подробнее [Kagan, Pereltsvaig 2011]). 
Дистрибутивные аргументы сводятся 
к тому, что в различных контекстах до-
пускаются именные группы разной 
структуры. Так, в предложениях харак-
теризации именные группы в предика-
тивной позиции могут иметь только 
статус NP, а добавление указательных 
местоимений влечет к изменению ста-
туса именной группы до DP и превра-
щает предложение характеризации в 
предложение идентификации, ср.: Бур-
мин был милый молодой человек и Бур-
мин — этот милый молодой человек. 
Подобное изменение в интерпретации 
предложения отражает связь проекции 
определителя с референциальными ха-
рактеристиками именной группы. 
Смысл «барьерных» аргументов за-
ключается в следующем: наличие про-
екции DP в структуре именной группы 
возможно установить по эффектам не-
проницаемости границы именной груп-
пы для определенных синтаксических 
процессов. Е. А. Лютикова приводит 
новые аргументы этого типа для рус-
ского и осетинского языков. В частно-
сти, в русском языке названные эффек-
ты непроницаемости обнаруживают со-
бытийные существительные, имеющие 
при себе актантный инфинитивный 
оборот. Так, оказывается, что названия 
ситуаций в сочетании с глаголом c лек-
сической функцией Oper демонстриру-
ют грамматическую слитность и допус-
кают извлечение вопросительных и от-
носительных элементов: Они касались 
подвала здания, который было приня-
то [решение [превратить который в 
эксплуатируемое помещение]]. В то же 
время в свободном сочетании с лекси-
ческим глаголом извлечение состав-
ляющих из зависимого инфинитивного 
оборота недопустимо: *Мы знаем, кем 
кадет объяснял свое [решение [стать 
кем]]. Е. А. Лютикова показывает, что 
семантическая слитность глагольной 
коллокации коррелирует с отсутствием 
синтаксической границы DP. 
Глава 2 «Посессоры в структуре 
именной группы» развивает идею об 
иерархическом 
вложении 
проекций 
именной группы в безартиклевых язы-
ках. Е. А. Лютикова убедительно пока-
зывает, что связь посессора с функцио-
нальной проекцией D не является уни-
версальной: например, подобная связь 
наблюдается для татарского языка, но 
нерелевантна в русском. 
Е. А. Лютикова открывает интерес-
ные факты, связанные со взаимным 
расположением внутреннего и внешне-
го аргументов предметных и событий-
ных существительных. Устанавливается 
регулярная закономерность прилегания 
генитивного аргумента к вершине. Так, 
если и аргумент-агенс (внешний аргу-
мент существительного), и аргумент-
тема (внутренний аргумент существи-
тельного) выражены родительным па-
дежом, аргумент-тема предшествует ар-
гументу-агенсу или посессору: кон-
спект лекции брата. В том случае, 
когда аргумент-тема выражен другим 
падежом, аргумент-агенс в родительном 
падеже располагается ближе к именной 
вершине: эскизы Куманькова к этой 
картине, естественное недовольство 
артиста самим собой, торговля англи-
чан опиумом. Таким образом, линейное 
расположение аргументов определяется 
Рецензии 
215 
способом их оформления и семантиче-
скими ролями. 
Тезис о многоуровневом устройстве 
именной группы подробно аргументи-
руется в Главе 3 «Признаковая и ли-
нейная структура именной группы». 
В первом разделе данной главы автор 
представляет свидетельства синтакси-
ческой репрезентации категории числа 
в виде синтаксической числовой вер-
шины Num. В частности, обосновыва-
ется, что интерпретируемый признак 
числа, вводимый вершиной Num, и 
морфологическое число существитель-
ного могут быть независимы друг от 
друга. Так, например, существительные 
singularia и pluralia tantum могут обо-
значать как единичные, так и множест-
венные сущности (морковь, ножницы); 
также в ряде конструкций морфологи-
ческое число может не соответствовать 
семантическому, значение которого не-
доопределено (ремонт холодильников, 
платье с коротким рукавом). 
Расположение компонентов именной 
группы относительно функциональных 
оболочек исследуется на материале 
данных о согласовании в русском язы-
ке. Подробно рассматриваются два яв-
ления: предикативное согласование по 
числу с количественной группой (три 
года прошло / прошли) и атрибутивное 
согласование по роду для существи-
тельных, 
имеющих 
грамматический 
мужской род и используемых для обо-
значения лиц женского пола (врач, ре-
дактор). Интересными представляются 
наблюдения об употреблении собира-
тельных числительных вместе с по-
следней группой существительных. Ус-
танавливается, 
что 
прилагательные, 
способные 
модифицировать 
только 
одушевленные существительные жен-
ского рода, неграмматичны, если они 
присоединяются 
до 
собирательного 
числительного: *двое беременных сек-
ретарей. Е. А. Лютикова делает вывод 
о том, что признак женского рода в та-
ких конструкциях не может появляться 
ниже собирательного числительного. 
Кроме того, на материале рассогласова-
ния по роду иллюстрируется различие 
между малыми числительными два и 
оба. Автор предполагает, что два рас-
полагается ниже в структуре именной 
группы в сравнении с оба и не может 
получить 
признак 
женского 
рода, 
вследствие чего примеры типа обе вра-
ча встречаются значительно чаще, чем 
конструкции типа две врача. 
Второй раздел главы уточняет базо-
вое линейное расположение компонен-
тов русской именной группы, привя-
занных к проекциям функциональных 
вершин. Е. А. Лютикова использует для 
этого данные двух феноменов. Во-
первых, рассматриваются инвертиро-
ванные именные группы с сортовой 
(продукция рыбная) и аппроксиматив-
ной семантикой (минутки две), для ко-
торых предлагается анализ через син-
таксическое передвижение вершин. Во-
вторых, анализируется сфера действия 
адъективных операторов, к которым ав-
тор относит прилагательные в превос-
ходной степени, порядковые прилага-
тельные и прилагательное единственный. 
Показывается, что наличие элементов 
левой периферии именной группы (ука-
зательных местоимений, притяжатель-
ных элементов) влияет на доступность 
разных интерпретаций предложения с 
адъективными операторами. 
Важным результатом Е. А. Лютико-
вой является выделение особого типа 
постпозиции прилагательного — так 
называемой 
предикатной 
инверсии: 
Актеры — существа хрупкие (ср. с не 
предикатной инверсией: Улица пустая 
производит 
ужасное 
впечатление). 
Данные конструкции обладают ограни-
ченной дистрибуцией, они занимают 
предикативную 
позицию 
в 
составе 
клаузы. Причем именная группа имеет 
нереферентный денотативный статус: 
Ищу человека серьезного для общения. 
Характерная особенность предикатной 
инверсии 
— 
десемантизированность 
Рецензии  
216 
существительного или принадлежность 
к Данному, как в случае Маша — шах-
матистка решительная. Предикатная 
инверсия допустима для оценочных 
прилагательных, а также предикатов 
индивидного, а не стадиального уровня, 
ср.: Да вы сами-то девушки невысокие / 
*пьяные. Особые свойства предикатной 
инверсии Е. А. Лютикова связывает с 
особенностями внутренней структуры 
таких именных групп, а именно: имен-
ные группы с предикатной инверсией 
не содержат именных функциональных 
проекций и представляют собой группу 
лексического 
существительного 
NP, 
а прилагательное 
в 
таких 
именных 
группах исходно располагается справа 
от именной вершины. 
Завершают 
монографию 
разделы, 
посвященные изучению относительных 
клауз в структуре именной группы. На 
широком типологическом фоне (включа-
ющем, помимо русского, такие языки, 
как удинский, адыгейский, эстонский, 
ирландский 
и др.) 
рассматриваются 
способы 
структурного 
соотношения 
между именной вершиной и относи-
тельной конструкцией, а также различ-
ные семантические типы относитель-
ных клауз: рестриктивные, аппозитив-
ные и максимализирующие. 
Русский язык предоставляет весомый 
аргумент в пользу связи рестриктивно-
го относительного предложения с про-
екцией определителя D в безартикле-
вых языках. Материалом служат имен-
ные группы с местоимением тот и 
именем 
собственным. 
Употребление 
указательного местоимения с именем 
собственным наиболее приемлемо при 
наличии рестриктивного определения, 
ср. ?та Москва очаровывала туристов 
против та старинная Москва очаровы-
вала туристов. Причем тот при таких 
употреблениях сохраняет свою дейкти-
ческую функцию, что вызывает малую 
приемлемость сочетания та сегодняш-
няя Москва. Однако при добавлении 
относительного предложения указан-
ный семантический конфликт нивели-
руется: та сегодняшняя Москва, кото-
рую строит Лужков. Это подтверждает 
идею Е. А. Лютиковой о том, что для 
проецирования относительной клаузы 
необходима 
проекция 
определителя, 
которую в данном случае заполняет 
указательное местоимение тот. 
Для аппозитивных клауз предлагает-
ся анализ, согласно которому относи-
тельная клауза присоединяется строго 
выше уровня определителей и кванти-
фикаторов, вследствие чего не участвует 
в создании экстенсионала определяемой 
именной группы. Получается, что эм-
пирически адекватный анализ относи-
тельных клауз возможен только при ус-
ловии, 
что 
расширенная 
проекция 
именной группы содержит более одной 
максимальной проекции. Предлагаемое 
направление анализа в равной степени 
мотивировано как для артиклевых, так 
и для безартиклевых языков. Таким об-
разом, материал относительных клауз 
становится существенным аргументом в 
пользу универсальности синтаксиче-
ского устройства именных составляю-
щих в разноструктурных языках. 
Итак, монография Е. А. Лютиковой 
подтверждает, что устройство синтак-
сической структуры именных состав-
ляющих не предопределяется наличием 
или отсутствием артикля в языке. При-
влекая аргументы, касающиеся разных 
аспектов именной проблематики, автор 
делает фундаментальный вывод о том, 
что безартиклевые языки демонстри-
руют такую же организацию семанти-
ко-синтаксического интерфейса, как и 
языки, имеющие артикль. 
Отдельно хочется отметить компо-
зиционную стройность изложения. Ка-
ждый 
из 
приведенных 
аргументов 
представляет собой законченный теоре-
тический сюжет, но при этом все опи-
санные языковые явления складывают-
ся в целостную картину, дающую пол-
ное представление о проблематике 
Рецензии 
217 
именной группы вообще и об устройст-
ве именной группы в русском языке в 
частности. Книгу отличает точно выве-
ренная логика, мотивирование тех или 
иных шагов анализа как с точки зрения 
эмпирических данных, так и в целях 
построения насколько возможно эко-
номной и ёмкой теории. 
Хотя работа проведена в рамках 
формального синтаксиса, монографию 
можно посоветовать и тем, кто не зани-
мается формальным моделированием 
языковых явлений и больше привык к 
традиционным описаниям. Автор опи-
рается на результаты традиционной ру-
систики, ссылается как на отечествен-
ные, так и на зарубежные исследования. 
По каждой проблеме приводится история 
анализа, 
специальная 
терминология 
вводится отдельно, нередко устанав-
ливаются аналогии с традиционными 
описаниями (ср., например, идею ак-
туализатора в работах Е. В. Падуче-
вой, который осуществляет ту же се-
мантическую операцию, что и элементы 
категории 
D). 
При 
этом 
работу 
Е. А. Лютиковой характеризует внима-
тельность к материалу и виртуозное 
владение эмпирическими данными.  
В заключение хочется сказать, что 
монография Е. А. Лютиковой относится 
к тем работам, в которых читатель, ув-
леченный развитием научной мысли, 
поднимается до уровня исследователя и 
остается наедине с наукой. Хочу выра-
зить надежду, что у читателя данного 
обзора будет возможность найти время 
внимательно и без суеты прочитать мо-
нографию и получить от чтения боль-
шое удовольствие. 
