 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.1 
И. В. НЕЧАЕВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
inechaeva@mail.ru 
Н. В. ПЕРЦОВ 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
nvpertsov@rambler.ru 
О ВАРИАТИВНОСТИ В РУССКОЙ ОРФОГРАФИИ 
В статье на материале русского языка ставится вопрос о правомерности вариантов 
в орфографии в условиях распространенного убеждения о недопустимости колебаний в 
письменном языке. Рассматриваются некоторые случаи противоречий между кодифи-
кацией и реальным узусом, обусловленные как отсутствием правил (заимствованная 
лексика), так и их неубедительностью (сложные прилагательные, правописание ы/и 
иноязычного по происхождению корня в постпрефиксальной позиции, слова с чередо-
ванием корней типа -равн-/-ровн- и др.). Приводятся примеры неоправданных одно-
значных кодификаций, опровергаемых реальной письменной практикой. Аргументиру-
ется целесообразность принятия орфографической вариантности в ее лингвистически 
обоснованных границах. 
 
Ключевые слова: орфография, вариативность, норма, кодификация, узус, узуаль-
ные варианты, ошибки кодификации. 
 
 
Существует устойчивое представление, что вариативность не свойст-
венна русской орфографии. В классификациях языковых вариантов орфо-
графические варианты слов, как правило, отсутствуют [Горбачевич 1978: 
20–22; Валгина 2001: 32–41]. Относительно недавно преобладал взгляд, 
что орфографические нормы принципиально отличаются от других языко-
вых норм императивностью, категоричным характером и большей ролью 
сознательного фактора в их установлении; что в орфографии существует 
жесткая антиномия «правильное — ошибочное», а третьего не дано, т. е. ко-
дифицированное написание понимается как единственно верное. Подобные 
взгляды на орфографическую вариативность были обобщены Б. З. Бук-
чиной [1981] («Отказ от одного из вариантов только унифицирует письмо, 
никак не затрагивая сам язык, систему языковых средств» [Там же: 218]; 
«Специалисты обязаны, изучив причины появления разных написаний, 
унифицировать эти написания» [Там же: 219–220]; «Орфографическое 
ИССЛЕДОВАНИЯ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 10–35. 
О вариативности в русской орфографии 
11 
варьирование условно, не затрагивает ни внешнюю, ни внутреннюю сто-
рону слова» [Там же: 224]).  
Здесь уместен небольшой экскурс в историю. Стремление к упорядо-
ченности русского правописания в прошедшие столетия оправдывалось 
орфографической ситуацией того периода, когда в правописании было 
много противоречащего и «несогласного друг с другом», а также отсутст-
вовало единство в самом представлении о принципах орфографии — пи-
сать ли по звучанию или по «словопроизводству». Проблема орфографиче-
ского хаоса оставалась актуальной на протяжении всего XIX в., и тогдаш-
ние орфографические труды педагогов и ученых, включая Я. К. Грота, 
не слишком способствовали ее разрешению. Однако при всем стремлении 
к упорядочению правописания сам Я. К. Грот не отрицал наличия случаев, 
когда возможен «неодинакий взгляд на предмет»: в языке существует 
«множество таких причин разнообразия, которые вполне устранить едва 
ли возможно», поэтому «надобно уметь отличать важные разногласия от 
неважных» [Грот 1876: 177, 178]. По Я. К. Гроту, «как ни разумно требо-
вание единообразия в правописании, это требование не должно быть без-
условно», и потому, стремясь к единообразию, следует остерегаться пе-
дантизма. 
Строгий орфографический режим начал устанавливаться в 30-е гг. XX в. 
(в соответствии с духом эпохи) и окончательно был закреплен «Правилами» 
1956 г. Избежать педантизма, от которого предостерегал Я. К. Грот, не 
удалось — не удается и до сих пор. 
Надо сказать, что если, по мнению одних ученых, в орфографии недо-
пустима вариантность (С. И. Ожегов, А. Б. Шапиро, В. В. Лопатин), то дру-
гие (Л. В. Щерба, С. Г. Бархударов, М. В. Панов 1) считали, что «значение 
правильного с орфографической точки зрения письма преувеличено» 
(Л. В. Щерба) [Григорьева, Пономарева 2001: 13–27]. Как известно, в сло-
варе Д. Н. Ушакова орфографические варианты встречаются. 
Нет необходимости доказывать, что современная языковая ситуация 
отличается от ситуации начала XX в. и тем более догротовского периода, 
когда установление единообразия письма было доминантой орфографиче-
ских исследований. И в настоящее время такой жесткий взгляд, будучи 
весьма распространенным, все-таки уже не является общепринятым: в ор-
фографии, так же как и в других сферах языка, допустимы градации; норма 
в правописании нередко формируется стихийно, под влиянием внутриязы-
ковых процессов. Как отмечал А. Д. Шмелев, грамотное письмо допускает 
вариативность; в статье [Шмелев 2017: 716] указывается на нецелесооб-
разность и излишество строгой регламентации в некоторых областях орфо-
графии. Тем не менее при практической кодификации принцип безвариант-
ности орфографических норм, как правило, проводится с прежним упорством. 
                                                        
1 По мнению ученого, допустимы различные написания в отношении «неус-
тойчивых явлений», например наречных конструкций. 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
12 
Чужда ли русской орфографии двойственность написаний? Мы предла-
гаем отвлечься от принципа безвариантной кодификации, обычно прово-
димого в орфографических словарях, и посмотреть на некоторые факты 
современного письма непредвзято. В настоящей статье будут рассмотрены 
случаи вариативности в орфографии, подтверждаемые корпусными дан-
ными. Мы разделяем точку зрения В. А. Плунгяна, что «именно узус — 
т. е. тексты — и является единственной подлинной реальностью науки  
о языке, т. е. объектом, доступным непосредственному наблюдению» 
[Плунгян 2008: 16]2. Для демонстрации узуса будут использованы два ин-
тернетных источника — Национальный корпус русского языка (НКРЯ: 
http://www.ruscorpora.ru/old/index.htm) и Генеральный интернет-корпус рус-
ского языка (ГИКРЯ: http://www.webcorpora.ru/). 
 
1. Вопрос об орфографической кодификации особенно актуален для новой 
лексики — прежде всего для заимствованной. Заимствования с орфографиче-
скими колебаниями многочисленны. Приведем примеры некоторых из них.  
 
1.1. Колебания, связанные с соответствиями между звуками взаимодей-
ствующих языков (с их транскрипционной передачей): 
(a) ритейл ~ ретейл (англ. retail [ˈriːteɪl]), дивайс ~ девайс (англ. device 
[dɪˈvaɪs]); (b) мондиаль ~ мундиаль (франц. mondial, исп. mundial); (c) эксит-
пол ~ экзитпол (англ. exit poll [ˈeksɪt pəʊl ~ eɡzɪt pəʊl]); (d) китч ~ кич (нем. 
Kitsch); (e) бедж ~ бейдж (англ. badge [bædʒ]); (f) имейл ~ е-мейл ~ и-мейл 
(англ. e-mail [imeil]). 
 
1.2. Колебания, связанные с орфографическими явлениями: 
(1.2a) с удвоенными согласными: 
клифф-дайвинг ~ клиф-дайвинг (англ. cliff diving), чиабатта ~ чиабата 
(итал. ciabatta), моббинг ~ мобинг (англ. mobbing), пресс-волл ~ пресс-вол 
(англ. press wall), троллинг ~ тролинг (англ. trolling), хоррор ~ хорор (англ. 
horror), оффшор ~ офшор (англ. offshore), леггинсы ~ легинсы (англ. leg-
gings), месседж ~ меседж (англ. message) 
(1.2b) с употреблением букв э / е: 
(a) после твердого согласного: хэтчбек ~ хетчбэк ~ хэтчбэк ~ хетчбек 
(англ. hatch back), кэшбэк ~ кэшбек ~ кешбэк ~ кешбек (англ. cash back), 
френд ~ фрэнд (англ. friend), хэндаут ~ хендаут (англ. handout), рэгтайм ~ 
регтайм (англ. ragtime), снэк ~ снек (англ. snack), тренд ~ трэнд (англ. 
trend), бренд ~ брэнд (англ. brand); (b) после гласного: риэлтор ~ риелтор 
(англ. realtor), флаэр ~ флаер (англ. flier) 
                                                        
2 Ср. также: «Противопоставляя пуристической доктрине долженствования 
“правду жизни языка”, важно установить новые принципы, отвечающие реально-
стям языкового существования. Изучение проблемы колебаний нормы с этой точ-
ки зрения приобретает особое значение» [Граудина, Шварцкопф 1991: 100]. 
О вариативности в русской орфографии 
13 
(1.2c) со слитным / дефисным написанием: 
стрит-фуд ~ стритфуд, фан-зона ~ фанзона, масс-маркет ~ массмар-
кет, стенд-ап ~ стендап, вай-фай ~ вайфай, соц-арт ~ соцарт, эконом-
класс ~ экономкласс, шоу-рум ~ шоурум. 
 
Встречаются колебания в написаниях, совмещающие характеристики 
более одного из указанных пунктов, например: хедхантер ~ хед-хантер ~ 
хэд-хантер ~ хэдхантер (пункты 1.2b и 1.2c; англ. head + hunter); флеш-моб 
~ флешмоб ~ флэш-моб ~ флэшмоб (пункты 1.2b и 1.2c; англ. flash + mob); 
спелчекер ~ спеллчекер ~ спелчеккер ~ спеллчеккер ~ спел-чекер ~ спелл-
чекер ~ спел-чеккер ~ спелл-чеккер (пункты 1.2a и 1.2c; англ. spell + checker). 
Подобного рода колебания свидетельствуют о наличии ортологической 
проблемы в правописании заимствований, которая вряд ли может быть 
разрешена абсолютно однозначно. Однако в академическом «Русском ор-
фографическом словаре» (в разных изданиях: [РОС 1999; 2005; 2012; 
2018]) варианты написаний не отражаются — в силу общей установки на 
безвариантность кодификации. Утверждается, что если допустить два (или 
более) орфографических варианта, то это породит анархическое отноше-
ние к орфографии вообще. В соответствии с данным мнением, новое слово, 
имеющее узуальные варианты (в том числе заимствованное), нужно вклю-
чать в словарь в единственной — «перспективной» — форме написания, 
т. е. в той форме, которая должна возобладать по прошествии периода ко-
лебаний [Иванова 2017: 428]. Разумеется, кодификатор может выделить 
написания, которые по тем или иным мотивам ему представляются пред-
почтительными и наиболее оправданными, однако априорное утверждение 
относительно их однозначной перспективности вызывает сомнения. Исто-
рия словарных кодификаций говорит о том, что подобного рода орфогра-
фические прогнозы не раз опровергались письменной реальностью. К со-
жалению, нигилистического отношения к орфографическим вариантам это 
не изменило. 
 
Так, в узусе не получил поддержки целый ряд орфографических кодификаций. 
Например, слово уикенд, зафиксированное в [РОС 1999] в данном написании, уже 
во втором издании словаря [РОС 2005] было изменено на уик-энд; мини-вэн [РОС 
2005] было преобразовано в минивэн [РОС 2012; 2018] (об основаниях такого на-
писания см. [Нечаева 2012: 81–82]); у заимствования экономкласс, несмотря на со-
противление узуса (где преобладает дефисное написание эконом-класс) и наличие 
тематического ряда бизнес-класс, премиум-класс и комфорт-класс, слитная сло-
варная кодификация не меняется — с первой фиксации в 2005 г. по настоящее 
время; то же касается композитов с первым компонентом блиц... (однозначно коди-
фицированы слитные написания блицинтервью, блицанализ, блицоперация и др. — 
притом что в узусе явно преобладают дефисные написания блиц-…); из вариантного 
ряда хэтчбек ~ хетчбэк ~ хэтчбэк ~ хетчбек для кодификации была неудачно вы-
брана единственная орфограмма хетчбэк [РОС 2005], которая сохраняется в изда-
ниях 2012 и 2018 гг. 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
14 
Действительно ли оправдан подобный ригоризм — ригоризм в области 
заимствований, где письменные колебания зачастую имеют лингвистиче-
ские обоснования? Такой взгляд представляется нам устаревшим: ведь ва-
риативность выявляет тенденции, действующие в языке.  
 
2. Ниже будут рассмотрены некоторые другие случаи орфографической 
вариативности — «групповые» (в рамках структурно-лексических групп 
разного объема — раздел 2) и «локальные» (в отдельных орфограммах, 
т. е. для конкретных слов или словосочетаний — раздел 3). 
 
2.1. Возьмем относительно легкий случай — правописание форм слово-
изменения в дательном и предложном падежах существительных (женского 
и мужского рода) с односложной основой: Бие ~ Бии, Вие ~ Вии, Ие ~ Ии, 
Лие ~ Лии, Кие ~ Кии, Пие ~ Пии и др. По правилу «Полного академиче-
ского справочника» [ПАС 2009: § 71, п. 2], немногочисленные существи-
тельные такого рода имеют в указанных падежах в безударном положении 
окончание -е — в противоположность общему правилу, касающемуся слов 
на -ия / -ий: Мария, Агния, Артемий и др.  
Данное правило было введено при подготовке «Полного академическо-
го справочника», изданного впервые в 2006 г., но готовящегося в течение 
многих лет до этого. Аргументом служило убеждение, что в узусе в ука-
занных падежах преобладает написание с -е. Посмотрим на данные НКРЯ. 
 
ЛИЯ: Лие (8 употреблений) ~ Лии (7 употреблений) 
Назад к Лие меня все же сопровождал почетный эскорт из двадцати 
тяжелых всадников (А. Белянин. Свирепый ландграф (1999)); 
Нужно завтра позвонить Лии Мамедовне, чтобы она прислала с води-
телем не только костюм и галстук, но и какой-нибудь еды (Т. Устино-
ва. Большое зло и мелкие пакости (2003)); 
 
БИЯ: Бии (9) ~ Бие (0) 
Необузданная река Катунь стремительно несла свои изумрудные воды, 
пробиваясь сквозь препятствия из нагроможденных замшелых камней 
к реке Бии, чтобы, слившись с ней, образовать великую Обь (А. Ларина 
(Бухарина). Незабываемое (1986–1990)); 
 
ГИЯ: Гии (0) ~ Гие (1) 
— В следующей картине я тебя сниму. Как тебя там на «Арменфиль-
ме» серной кислотой до сих пор не облили? Эти армянские актрисы 
такие ревнивые! Потом опять к Гие: — Как она мне нравится, как 
нравится! И он мне тоже нравится (С. Спивакова. Не всё (2002)); 
 
ПИЙ: Пии (0) ~ Пие (6) 
При цезаре Антонине Пие (предшественнике Марка Аврелия) приезжий 
с востока христианский философ Юстин устроил в Риме публичный 
диспут с эллинистами и вышел победителем, пленив умы и души мно-
О вариативности в русской орфографии 
15 
гих просвещённых римлян. (С. Смирнов. Конец серебряного века. Anno 
Domini 180 // «Знание — сила», 2003); 
 
ВИЙ: Вии (19) ~ Вие (0) 
Кстати, нельзя не обратить внимание на перекличку лоуренсовских 
образов с гоголевскими, в сцене сладострастной скачки панночки и Хо-
мы в «Вии» (М. Эпштейн. Поэтика близости // «Звезда», 2003). 
 
Налицо вариативность, а в некоторых случаях — полное неповиновение 
правилу. 
 
2.2. Еще одна ограниченная лексическая группа включает варианты на-
писаний типа вглубь ~ в глубь (чего), вдаль ~ в даль (чего), вширь ~ в ширь 
(чего) в одной и той же синтаксической позиции — с именной группой в 
родительном падеже в постпозиции (типа вглубь рощи ~ в глубь рощи). 
Проблема состоит в различении наречия (пишущегося слитно) и сочетания 
предлога с другим словом. Здесь мы видим кодифицированно закреплен-
ную вариативность — в правиле сказано: «В зависимости от понимания 
текста пишущий может выбрать и слитное, и раздельное написание в та-
ких, например, случаях: погрузиться вглубь (в глубь) океана, зайти вглубь 
(в глубь) леса...» [ПАС 2009: § 136, примечание]. Действительно, узус по-
казывает, что в однотипных контекстах зачастую принимаются разные ор-
фографические решения. Примеры (данные из НКРЯ): 
 
(a) Пожалуй, Костя всё-таки понял, что от него требовалось, и подался 
в глубь хвойной чащи (В. Быков. Болото (2001)); 
Смелянский заглянул в глубь драмы тех, кто тщил себя надеждой оче-
ловечить советский социализм («Когда разгуляется»-2 (2001) // «Извес-
тия», 2001.10.01);  
Парень норовил упасть, но Семён волок его вглубь подворотни — хо-
тел оставить его во дворе, чтобы с улицы не было видно лежащего 
тела (Л. Улицкая. Казус Кукоцкого [Путешествие в седьмую сторону 
света] // «Новый Мир», 2000); 
История сыра грюйер уходит корнями вглубь веков (Е. Алексеева. Го-
род-сыр // «Огонек», 2014) 
 
(b) Сидя в ресторане на «седьмом китайском небе», можно долго всмат-
риваться в даль Восточно-Китайского моря (А. Зайцев. Тайваньская 
башня // «Знание — сила», 2006); 
Вся в золотых огоньках река Москва, что тихо катится куда-то в даль 
времен, «движется и не движется» (А. Волков. Третья промышленная 
революция // «Знание — сила», 2014);  
Как и положено мечте, она, того и гляди, отодвинется вдаль времени. 
(Александр Волков. Приватизация космоса // «Знание-сила», 2013); 
Указывая вдаль перспективы, Сивилла предрекает рождение Христа 
(Г. Ревзин. Очерки по философии архитектурной формы (2002)) 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
16 
(c) Бесконечность вглубь и вширь познаваемого мира однозначно говорит 
о том, что наука никогда в принципе не будет в состоянии заявить 
о небытии Бога (даже если бы Его не было) (А. И. Осипов. Чтобы не 
пришла тьма. Православие, философия, наука на пороге III тысячелетия 
// Православная беседа, 1999); 
Упреждающая теоретическая разведка в глубь и в ширь окружающего 
нас 
становится 
главным 
средством 
научного 
исследования 
(Э. Капусцик. Неисчерпаемая механика // «Знание — сила», 1998) 
 
2.3. Сложные прилагательные — больной вопрос русского правописа-
ния [Кузьмина 2004: 250–253]. Вот общее правило: «Пишутся слитно при-
лагательные, образованные из основ слов, отношение между которыми но-
сит подчинительный характер (〈…〉 каменноугольный, сельскохозяйствен-
ный 〈…〉). Пишутся через дефис прилагательные, образованные из двух 
или более основ слов, обозначающие равноправные понятия. (〈…〉 научно-
технический, звуко-буквенный 〈…〉)» [ПАС 2009: § 130]. На действие этого 
правила накладываются разного рода ограничения. 
Так, сюда не относятся: а) прилагательные, образованные на базе слож-
ного слова, которые пишутся по образцу производящего существительно-
го: железобетонный ← железобетон, четвертьфинальный ← четверть-
финал, юго-западный ← юго-запад [Там же: § 128, п. 2 и § 129, п. 1]; б) не-
которые «терминологические» прилагательные, которые пишутся слитно 
независимо от типа соотношения основ: грудобрюшной, индоевропейский, 
древневерхненемецкий (хотя есть термины, которые пишутся через дефис: 
видо-временной, причинно-следственный, субъектно-предикатный…); в) не-
которые «традиционные» дефисные написания: лечебно-диагностический, 
субъективно-идеалистический, функционально-стилистический, жилищ-
но-кооперативный, парашютно-десантный, ракетно-технический (хотя 
здесь отношения подчинительные: лечебная диагностика, субъективный 
идеализм и др.); г) некоторые «традиционные» слитные написания: глухо-
немой, пароводяной, нефтегазовый (хотя здесь отношения сочинительные: 
‘глухой и немой’, ‘пар и вода’, ‘нефть и газ’); горноартиллерийский (но зе-
нитно-артиллерийский), конноспортивный (но военно-спортивный), гор-
ноклиматический (но горно-металлургический) [Там же: § 130, п. 3].  
Также, помимо упомянутых, применяются следующие критерии: а) если 
начальная основа имеет суффикс относительного прилагательного н-, енн-, 
ов-, ск-, то слово пишется через дефис: государственно-монополистиче-
ский, стрелково-спортивный, авторско-правовой [Там же]3; б) если слово 
имеет первый компонент наречного типа (высоко, низко, тяжело, трудно, 
легко и др.), то оно пишется слитно (низкотемпературный, близкородст-
                                                        
3 Д. Э. Розенталь добавляет еще несколько суффиксов: ат-, ист-, ико-: волнисто-
изогнутый, ступенчато-симметричный, диалектико-материалистический [Розен-
таль 2005: § 44, п. 10, прим. 1 и 3]. 
О вариативности в русской орфографии 
17 
венный, широкомасштабный) [Розенталь 2005: § 44, п. 2, прим. 1]; в) если 
прилагательное обозначает оттенок качества, то оно пишется через дефис 
(бледно-желтый, светло-серый, ярко-красный, кисло-сладкий, горько-соле-
ный) [ПАС 2009: § 129, п. 2]. (Подробнее о правописании сложных прила-
гательных см. [Борунова 1998: 148–158].) 
Таким образом, в отношении орфографии сложных прилагательных в 
кодифицирующих справочниках применяется целый ряд не согласованных 
друг с другом критериев правописания: 
 
1) от чего прилагательное образовано; 
2) каково семантико-синтаксическое соотношение компонентов; 
3) не является ли прилагательное термином; 
4) не относится ли данное написание к традиционным; 
5) членима ли первая основа и какой суффикс входит в ее состав; 
6) не является ли первый компонент наречием; 
7) не обозначает ли прилагательное оттенок качества. 
 
Это основной, но не полный список критериев правописания сложных 
прилагательных, используемых в правилах и справочниках. (Речь идет 
прежде всего о прилагательных, образованных на базе словосочетания.) 
В подобном многообразии орфографических критериев может запутаться 
кто угодно; при этом составить единый алгоритм нахождения верной ор-
фограммы не представляется возможным. Такая ситуация отражает безус-
пешный — на текущий момент — кодификаторский поиск общих орфо-
графических закономерностей для этой категории слов. Обратимся к дан-
ным орфографических колебаний по корпусам для нескольких сложных 
прилагательных (первым приводится кодифицированный вариант):  
 
мясо-молочный ~ мясомолочный: НКРЯ 0 ~ 29/37 4, ГИКРЯ 5 ~ 46 
Еще с 1930-х годов в СССР развивали только мясомолочное направле-
ние, от коровы получали прежде всего молоко (А. Романова. Бычка за 
рога // «Огонек», 2015) — НКРЯ; 
В СССР ведь выводили коров «мясо-молочного направления»: нужно 
было одним ударом обеспечить страну и молоком, и мясом. 
https://m.livejournal.com/read/user/ziborova_katya/3877 — ГИКРЯ; 
Полпред посетил мясомолочный магазин. Здесь он поинтересовался 
ассортиментом и ценами на мясо птицы и мясопродукты. https:// 
regnum.ru/news/884471.html — ГИКРЯ. 
(По НКРЯ, кодифицированный вариант имеет 0 употреблений, по ГИКРЯ 
— явное меньшинство.) 
 
нефтегазовый ~ нефте-газовый: НКРЯ 395/711 ~ 0; ГИКРЯ 93 ~ 45  
Серьёзным игроком на казахском нефтегазовом рынке оказалась заре-
гистрированная в США Access Industries, которая является одним из 
                                                        
4 По НКРЯ, первая цифра обозначает количество документов, вторая — коли-
чество вхождений. 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
18 
основных акционеров российской ТНК (Е. Григорьева, Е. Загородняя, 
И. Моисеев. Кремлевская мечта. Четыре президента сочинили новый 
экономический союз (2003) // «Известия», 2003.02.24) — НКРЯ; 
Продажа и перепродажа земли и недвижимости на фоне упадка про-
мышленности и сельского хозяйства; доходы бюджета, получаемые, 
почти исключительно, от нефтегазовой отрасли — это не развитие, 
это предвестие обвала (Журнальный зал 2006.  http://magazines.russ.ru/ 
neva/2006/9/ka11.html) — ГИКРЯ; 
Не секрет, что Азербайджан в своей политике больше ориентирован 
на Запад. США и другие западные державы вложили немалые деньги в 
нефте-газовый сектор этой республики. https://regnum.ru/news/666415. 
html — ГИКРЯ.  
(Это слово, по НКРЯ, не имеет колебаний, но в контенте ГИКРЯ колебания 
составляют пропорцию ½.) 
 
конноспортивный ~ конно-спортивный: НКРЯ 22/28 ~ 0; ГИКРЯ 59 ~ 47 
В России создана Ассоциация конноспортивных тотализаторов — не-
коммерческая организация для реализации азартных игр в тотализа-
торах (Коротко // «Эксперт», 2014) — НКРЯ; 
Мы часто бродили по улицам с курортными и южными названиями и 
неизменно упирались в конноспортивный комплекс «Битца» (Жур-
нальный зал 2012. http://magazines.russ.ru/ural/2012/2/k10.html) — ГИКРЯ; 
Только по требованию полиции владельцы лошадей сказали название 
организации, в которой они работают — «Конно-спортивный ком-
плекс «Орион». Также сотрудники полиции посоветовали подать заяв-
ление, что и было сделано. https://m.livejournal.com/read/user/gd_rg/42399 
— ГИКРЯ. 
 
горно-металлургический ~ горнометаллургический: НКРЯ 96/189 ~ 
25/26; ГИКРЯ 30 ~ 29 
О конфликте в Новохоперском районе, где Уральская горно-металлур-
гическая компания (УГМК) хочет добывать медь и никель, а местные 
жители активно этим планам сопротивляются, опасаясь экологи-
ческих последствий, мы подробно писали еще год назад («Войны нет, 
а орда идет», «РР» № 28 от 19 июля 2012 года) (В. Дятликович. Беру-
ши из никеля // «Русский репортер», 2013) — НКРЯ; 
Два года назад президент РАН академик Ю. С. Осипов и руководители 
горнометаллургического комбината «Норильский никель» подписали 
комплексную «Программу научно-исследовательских и опытно-кон-
структорских работ по водородной энергетике и топливным элемен-
там» (Ю. Котов. Будущее принадлежит водородной энергетике // 
«Наука и жизнь», 2006) — НКРЯ; 
Горно-металлургический комплекс по праву считается одной из клю-
чевых, базовых отраслей российской экономики (Росбалт, 22.05.2019. 
http://www.rosbalt.ru/main/2011/07/17/869968.html) — ГИКРЯ; 
О вариативности в русской орфографии 
19 
Российский горнометаллургический комбинат «Норильский никель» 
вышел победителем в борьбе с швейцарской Xstrata за канадского про-
изводителя никеля и золота LionOre (РИА Новости. https://ria.ru/20070705/ 
68431992.html) — ГИКРЯ. 
(По данным ГИКРЯ, некодифицированный вариант по количеству упо-
треблений догоняет кодифицированный.) 
 
церковнославянский ~ церковно-славянский: НКРЯ 173/453 ~ 3/4; 
ГИКРЯ 96 ~ 51 
Например, А. Т. Ф. открыл, что библейское Чермное море (т. е. Крас-
ное море: в древнерусском и церковнославянском чермный значит 
‘красный’) — это Чёрное море [НХ 2: 161] (А. А. Зализняк. Лингвисти-
ка по А. Т. Фоменко // «Вопросы языкознания», 2000) — НКРЯ; 
Но само слово «еврей» — это церковно-славянское слово и означало 
оно, как показывает анализ его употребления в средневековых тек-
стах, — «жрец», «священник» (Там же) — НКРЯ; 
Неплохо зная церковнославянский язык, я стал читать на похоронах 
Псалтирь и все присущие скорбному случаю молитвы (Журнальный зал 
2007. http://magazines.russ.ru/sib/2007/6/sh1.html) — ГИКРЯ; 
Национальным языком России, с точки зрения Шишкова, должен быть 
церковно-славянский, который воспринимался Шишковым мистиче-
ски, сакрально (Журнальный зал 2004. http://magazines.russ.ru/nj/2004/ 
234/alt9.html) — ГИКРЯ. 
(При наличии определенной вариативности двух написаний этого слова со 
значительным преобладанием слитного, казус заключается в том, что в од-
ной и той же статье А. А. Зализняка, по данным НКРЯ, это слово написано 
по-разному. Может быть, это недосмотр корректоров журнала?..) 
 
В итоге можно сказать, что ряд употребительных сложных прилага-
тельных демонстрирует вариантность написаний. В этой ситуации законо-
мерен вопрос: следует ли считать ошибкой, к примеру, слитное написание 
горнометаллургический или дефисное конно-спортивный? Существуют ли 
лингвистические препятствия писать эти и подобные слова двумя спосо-
бами?  
 
2.4. Вопрос о том, что в орфографии есть вариант написания, а что — 
ошибка, закономерен и при обращении к правилам о правописании букв 
и / ы после приставок русского происхождения. В «Правилах...» сказано: 
«Буква ы употребляется для передачи гласного ы и одновременно для ука-
зания на твердость предшествующего согласного 〈…〉 после русских при-
ставок, кончающихся на согласный (кроме приставок сверх- и меж-) 〈…〉» 
[ПАС 2009: § 12, п. 2]; «Буква и пишется 〈…〉 после приставок иноязычно-
го происхождения: гипер-, дез-, интер-, контр-, пост-, суб-, супер-, транс-, 
а также после начального элемента пан- 〈…〉» [Там же: § 11, п. 4]. Этим 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
20 
объясняется условное различие написаний, например, у членов антоними-
ческой пары постинфарктный и предынфарктный. Данное формально-
графическое правило относится, на наш взгляд, к наиболее спорным и ало-
гичным правилам русского правописания. Действительно, почему разли-
чие в языковом происхождении префикса должно влиять на буквенный со-
став иноязычного корня? При этом такое влияние оказывается не стопро-
центным, ведь две русские приставки — сверх- и меж- — в данном 
отношении примыкают к иноязычным! В правиле нарушается морфемный 
принцип русского письма — его основной принцип. Если считать целью 
такого орфографирования показ твердости предшествующего согласного, 
то почему с приставками иноязычного происхождения — пост-, суб- и 
проч. — это не считается необходимым? Ситуация, когда графическое че-
редование у иноязычного слова имеет место не на этимологическом уров-
не, а на уровне заимствования, для русской орфографии нетипична 5. 
Как реагирует на это узус? Является ли буквенный состав иноязычных 
слов с русскими префиксами устойчивым в письменной практике? Или же 
нелогичность правила приводит к узуальной вариативности?  
Был исследован ряд слов иноязычного происхождения с префиксами 
без-, над-, об-, от-, под-, пред-, с-, всего 56 слов — закрытый список, по 
[РОС 2018]. (Такого рода слов с префиксами воз-, вз-, из-, низ-, раз-, чрез-, 
по [РОС 2018], в языке нет.) Ниже приводятся данные употреблений орфо-
графических вариантов по НКРЯ и ГИКРЯ. 
 
НКРЯ 
ГИКРЯ 
Пре-
фикс 
Слово 
вариант 
с ы 
вариант 
с и 
вариант 
с ы 
вариант 
с и 
без- безыдеальный ~ безидеальный 
3 
0 
1 
0 
 
безыдейность ~ безидейность 
64/78 
5 
86 
42 
 
безыдейный ~ безидейный 
117/148
10 
80 
42 
 
безыллюзорность ~ безиллюзорность 
0 
0 
3 
0 
 
безыллюзорный ~ безиллюзорный 
3/4 
1 
5 
1 
 
безыммунитетный ~ безиммунитетный
0 
0 
1 
1 
 
безынвентарный ~ безинвентарный 
0 
0 
0 
1 
 
безынвестиционный ~ безинвестиционный
0 
0 
0 
0 
 
безындикаторный ~ безиндикаторный 
0 
0 
0 
0 
 
безындукционный ~ безиндукционный 
0 
1 
2 
2 
 
безынерционность ~ безинерционность 
1 
0 
2 
1 
 
безынерционный ~ безинерционный 
12/16 
0 
5 
4 
                                                        
5 В качестве несколько смелого решения можно было бы предложить написа-
ния дефисные — типа пред-инфарктный, пост-инфарктный и т. п.  
О вариативности в русской орфографии 
21 
НКРЯ 
ГИКРЯ 
Пре-
фикс 
Слово 
вариант 
с ы 
вариант 
с и 
вариант 
с ы 
вариант 
с и 
 
безынициативность ~ безинициатив-
ность 
25/28 
1 
77 
39 
 
безынициативный ~ безинициативный 
48/51 
4 
127 
92 
 
безынструментальный ~ безинстру-
ментальный 
0 
0 
0 
2 
 
безынтегральный ~ безинтегральный 
0 
0 
0 
0 
 
безынтересно ~ безинтересно 
0 
1 
49 
35 
 
безынтересность ~ безинтересность 
3 
0 
30 
8 
 
безынтересный ~ безинтересный 
54/58 
7 
120 
18 
 
безынфляционный ~ безинфляционный 
0 
1 
0 
10 
 
безынформативность ~ безинформа-
тивность 
0 
0 
1 
5 
 
безынформативный ~ безинформативный
0 
1 
5 
5 
 
безынформационный ~ безинформаци-
онный 
0 
0 
1 
6 
 
безынъекционный ~ безинъекционный 
1 
0 
1 
17 
 
безыпотечный ~ безипотечный 
0 
0 
0 
0 
небез- небезынтересно ~ небезинтересно 
3 
14/16 
426 
83 
 
небезынтересный ~ небезинтересный 
310/353
22/27 
192 
74 
над- надындекс ~ надиндекс 
0 
0 
0 
0 
 
надындивидуальный ~ надиндивидуальный
20/38 
1 
17 
13 
 
надынституциональный ~ надинститу-
циональный 
0 
0 
0 
0 
 
надынтегральный ~ надинтегральный 
0 
0 
0 
0 
 
надысторический ~ надисторический 
8/9 
1 
5 
4 
 
надысторичный ~ надисторичный 
0 
1 
0 
0 
об- обынтеллигентиться ~ обинтеллиген-
титься 
0 
0 
3 
0 
 
обытальяниваться ~ обитальяниваться
0 
0 
0 
0 
 
обытальяниться ~ обитальяниться  
0 
0 
0 
0 
от- отыллюстрировать ~ отиллюстриро-
вать  
0 
0 
2 
8 
под- подындекс ~ подиндекс 
0 
0 
17 
11 
 
подынтегральный ~ подинтегральный 
4/5 
0 
5 
1 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
22 
НКРЯ 
ГИКРЯ 
Пре-
фикс 
Слово 
вариант 
с ы 
вариант 
с и 
вариант 
с ы 
вариант 
с и 
пред- предыконный ~ предиконный 
1 
1 
0 
0 
 
предыкт ~ предикт 
0 
1 
0 
0 
 
предымплантационный ~ предимплан-
тационный 
1 
0 
3 
0 
 
предымпрессионистический ~ предим-
прессионистический 
0 
0 
0 
0 
 
предынвестиционный ~ 
прединвестиционный 
4 
3/11 
1 
6 
 
предынсультный ~ прединсультный 
3/5 
0 
1 
0 
 
предынфарктный ~ прединфарктный 
44/48 
3 
27 
16 
 
предынфекционный ~ прединфекционный
0 
0 
0 
0 
 
предынформационный ~ прединформа-
ционный 
0 
0 
0 
0 
 
предысламский ~ предисламский 
0 
0 
0 
1 
 
предысторический ~ предисторический 
4/6 
1 
5 
6 
 
предыстория ~ предистория 
341/412
10/11 
94 
60 
 c- 
сымитировать ~ симитировать 
52/61 
1 
99 
40 
 
сымпровизировать ~ симпровизировать
60/68 
1 
69 
41 
 
сынициировать ~ синициировать 
2 
0 
22 
8 
 
сынтегрировать ~ синтегрировать 
3 
1 
11 
17 
 
сыронизировать ~ сиронизировать 
12 
2 
38 
21 
 
Приведенные количественные данные можно интерпретировать как не-
однозначные. Для высокочастотных слов типично большое численное пре-
вышение кодифицированных написаний над некодифицированными вари-
антами (например, безыдейный ~ безидейный), однако в ряде случаев вари-
ант с начальной буквой и приближается по своей употребительности 
к варианту с ы и даже его «обгоняет» (например, безынфляционный ~ без-
инфляционный, безынъекционный ~ безинъекционный, отыллюстрировать 
~ отиллюстрировать). При этом в контекстах ГИКРЯ вариативность — 
иногда со сменой лидирующего написания — усиливается, см. безыни-
циативный ~ безинициативный, надындивидуальный ~ надиндивидуаль-
ный, надысторический ~ надисторический, предынвестиционный ~ пре-
динвестиционный, предысторический ~ предисторический, сынтегриро-
вать ~ синтегрировать. 
Приведем несколько реальных контекстов (из НКРЯ), в которых слова 
иноязычного происхождения с русскими префиксами написаны с буквой и 
после префикса, т. е. не по правилу: 
О вариативности в русской орфографии 
23 
При недостатке сна даже здоровые люди становятся вялыми, медли-
тельными и безинициативными (А. Клейн. Сон // «Пятое измерение», 
2003); 
Имеются сотни примеров горячего желания рядовых врачей прило-
жить учение И. П. Павлова к лечебной практике и в то же время без-
инициативного отношения к внедрению павловских идей в жизнь со 
стороны многих руководителей клиник, кафедр и институтов (П. П. Гон-
чаров. За торжество идей И. П. Павлова (к итогам научной сессии Ака-
демии Наук СССР и Академии медицинских наук СССР) // «Наука и 
жизнь», 1950); 
Отвечал охотно, подробно, абсолютно безинформативно, словно бы 
любуясь дурацкими мелочами (Д. Рубина. Белая голубка Кордовы (2008–
2009)); 
Он посмеялся чему-то своему и сказал: — А мы его, такого и эдакого, 
вот сейчас возьмем и примем в партию — возражений нет? Все даже 
рты пораскрывали: а можно? Вот так, без всех этих сложностей, эк-
заменов и волынки, без прединфарктных обмороков и спазм?.. В нару-
шение всех уставов и установлений? Можно?.. — А почему бы и нет?.. 
(Л. Кабо. Правдёнка (1997)); 
Аверинцев не может в срок закончить статью — вторую половину — 
о крещении для «Нового мира»; он лежит, и у него так называемое 
прединфарктное состояние (В. В. Бибихин. Сергей Сергеевич Аве-
ринцев (1988)); 
— Мне хотелось снова спеть с ней «Опять метель», но мама твердо 
сказала: «Я не пою!». Когда я пела «Ты где?», мама взяла микрофон и 
симпровизировала, отвечала мне: «Я здесь, доченька…» — Кристина, 
ты довела меня до слез! — призналась со сцены Алла Борисовна. — 
И ты меня! (М. Ремизова. Алла Пугачева в свой день рождения — до-
чери: «Кристина, ты довела меня до слез!» // «Комсомольская правда», 
2011.04.17). 
 
Можно ли счесть приведенные языковые факты банальной орфографи-
ческой неграмотностью? Или они все-таки свидетельствуют о существова-
нии лингвистической проблемы? На наш взгляд, вернее второе. 
 
3. Помимо колебаний в написаниях, относящихся к бóльшим или мень-
шим группам слов или морфов, существует ряд частных («локальных») 
случаев орфографической нестабильности. Рассмотрим некоторые из них.  
 
3.1. Варианты корня -РАВН- ~ -РОВН-. Правило о правописании че-
редующихся корней -равн- ~ -ровн- построено на семантическом критерии: 
«Буква а пишется в словах, связанных по значению с прилагательным рав-
ный ‘одинаковый’ 〈…〉. Буква о пишется в словах, связанных по значению 
с прилагательным ровный ‘гладкий, прямой, без неровностей’ <...>. Однако 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
24 
в словах поровну, ровесник, связанных по значению с равный, пишется бу-
ква о; в слове равнина, связанном по значению с ровный, — буква а. В сло-
вах с неясной соотнесенностью пишутся: буква а — в глаголе равняться 
(в шеренге, при построении) и производных от него словах равнение, под-
равняться, выравняться (в строю); буква о — в сочетании не ровён час, 
в слове уровень» [ПАС 2009, § 35]. 
Как видим, рекомендации правила абсолютно однозначны даже в неяс-
ных случаях. При этом оказывается, что применение семантического кри-
терия для многих слов данного словообразовательного гнезда нередко вы-
зывает вопросы. Это находит отражение в реальных письменных слово-
употреблениях при однотипной сочетаемости. Вот несколько примеров из 
НКРЯ: 
 
Когда мы поравнялись с ними, я боковым зрением заметила их резкое 
перемещение (С. Спивакова. Не всё (2002)); 
Поровнявшись с нами, человек в кожаной куртке вглядывался в эту 
странную фигуру, похожую на подстреленную птицу, и… узнавал, уз-
навал, жалея, ужасаясь (Н. Иванова. Пересекающиеся параллели // 
«Знамя», 2001); 
Бульдозеры сравняли с землей целые районы традиционной застройки 
(В. В. Овчинников. Размышления странника (2012)); 
Исчез мой дом № 6 и дом № 4, в котором жили Борис и Аркадий Стру-
гацкие, сровняли с землей весь наш квартал, как только собрались 
строить следующую очередь гостиницы «Ленинград» (А. Рубашкин. 
«Прощально ожил перед глазами...» // «Звезда», 2002); 
Подхожу вплотную, стараясь равнять шаг, но, разумеется, не козыряя 
(С. Ястребов. Лунная соната (2007)); 
— Что же ты молчишь, Низа? — жалобно спросил Иуда, ровняя по 
ней свой шаг (М. А. Булгаков. Мастер и Маргарита. Ч. 2 (1929–1940)); 
Не надо быть гадателем, чтобы предвидеть: по пути она заглянет в 
парикмахерскую подравнять волосы и сделать маникюр (У. Нова. Инка 
(2004)); 
Я подровнял свою бородку и зачесал волосы на лоб (В. Аксенов. Звезд-
ный билет // «Юность», 1961). 
 
На наш взгляд, различные написания слов с корнями -равн- ~ -ровн- не-
редко имеют одинаковое право на существование; попытки же жестко рег-
ламентировать каждый орфографический случай вряд ли могут быть сто-
процентно осуществленными в орфографической практике 6.  
 
3.2. МАСЛЕНЫЙ ~ МАСЛЯНЫЙ. В правилах сказано: «Различаются 
прилагательные масляный (содержащий масло, работающий с помощью 
                                                        
6 Противоположный взгляд выражен в электронной публикации Е. В. Арутюно-
вой, см. https://drive.google.com/file/d/1-K3xxXgdN6LfWlshFmMJ6c7OD_DXcYH2/view. 
О вариативности в русской орфографии 
25 
масла) и масленый (смазанный или пропитанный маслом и в переносном 
значении), образованное от глагола маслить 〈…〉. Ср., напр.: масляное 
пятно, масляные краски, масляный насос и масленый блин, масленая каша, 
масленые глазки, масленый голос. В сочетании Масленая неделя (Масленица) 
пишется в суффиксе прилагательного буква е» [ПАС 2009: § 45, прим. 1].  
Семантическое различие, служащее критерием орфографического вы-
бора («содержащий масло, работающий с помощью масла» ~ «смазанный 
или пропитанный маслом»), иногда трудноопределимо, но все же приме-
нимо к таким словоупотреблениям, как масляное пятно ~ масленый блин. 
Выбор же написания в случае типа масленые ~ масляные глазки кажется 
совершенно немотивированным, условным. Узус это чувствует, что отра-
жается на вариантности написаний. Приведем текстовые примеры обеих 
коррелирующих орфограмм (в НКРЯ масленые глазки — 17 употреблений, 
масляные глазки — 12 употреблений): 
 
Какой-то мыдлон с маслеными глазками подошел к Нателле, по-
хозяйски взял за локоть, и она послушно пошла за ним к бару, рядом с 
которым расположилась пьяная компания (А. Берсенева. Полет над 
разлукой (2003–2005)); 
Перед ними возникла розовощекая, крепкая старушка с хитро блестя-
щими маслеными глазками (В. Валеева. Скорая помощь (2002)); 
В зеркале над раковиной она видела его масленые глазки (О. Некрасова. 
Платит последний (2000)); 
А из-за ситцевых занавесок выплыла дебелая, ядреная простецкая 
женщина, смахивавшая на одну из кустодиевских купчих, и, облизывая 
меня маслеными глазками, спросила моего спутника: «Это он?» 
(В. Розов. Удивление перед жизнью (1960–2000)); 
Волейбольная площадка… вот победитель, а мы проиграли… все в по-
ту… у него масленые глазки — и на нее… а у нее матовые — и слегка 
на него (С. Юрский. Узнавание (1984)); 
 
Я видел его фотографии в газетах — мордастое лицо с пухлыми губами 
и масляными глазками (Ч. Абдуллаев. Мистерия эпохи заката (2007)); 
И этот его взгляд перед уходом, когда он встал в изголовье кроватки, 
так что ребенку пришлось закатить сытые, масляные глазки, чтобы 
улыбнуться папе (Т. Орлова. Ловушка для ящериц // «Октябрь», 2003); 
Малыш помертвел. Масляные глазки вытаращились. — Вы… вы шан-
тажируете… я ничего не говорил… (Р. Солнцев. Полураспад. Из жизни 
А. А. Левушкина-Александрова, а также анекдоты о нем (2000–2002) // 
«Октябрь», 2002); 
— Он давно уже заглядывается на меня масляными глазками 
(Л. Корнешов. Газета (2000)); 
Сонно, масляными глазками жмурится солнце в лесу, сонно, ресницами 
игл щурится лес, маслянисто блещут в полдень лужи (Б. Л. Пастернак. 
Доктор Живаго (1945–1955)). 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
26 
3.3. Суффиксы -УШЕК- ~ -ЫШЕК-. Один из немногих примеров ко-
дифицированной вариативности (в данном случае вариативности фонети-
ко-орфографической) — это варианты воробушек ~ воробышек, оладушек ~ 
оладышек. По правилу, «в суффиксах уменьшительно-ласкательных суще-
ствительных -ышк и -ышек пишется буква ы, напр. клинышек, воробышек 
〈…〉. Эти существительные следует отличать от существительных с ласка-
тельными суффиксами -ушк (-юшк) и -ушек 〈…〉. Имеются варианты с бук-
вами ы и у в суффиксах: воробышек и воробушек, оладышки и оладушки» 
[ПАС 2009: § 54]. Сомнительно различие в экспрессивной окраске данных 
вариантов (уменьшительно-ласкательная ~ ласкательная?); судя по контек-
стам, употребление обоих вариантов воробушек ~ воробышек, оладушек ~ 
оладышек несет одну и ту же смысловую нагрузку:  
 
Она сидела, словно воробушек, серенькая, худенькая, с волосами, зачё-
санными, как у народных учительниц, над невысоким выпуклым лбом, 
в вязаной, заштопанной на локтях кофточке, каждое слово, сказанное 
ею, казалось Штруму, было полно ума, деликатности, доброты, каж-
дое движение выражало грацию, мягкость (В. Гроссман. Жизнь и судь-
ба. Ч. 3 (1960)); 
Паскудный воробушек припадал на левую лапку, явно кривлялся, волоча 
её, работал синкопами, одним словом, — приплясывал фокстрот под 
звуки патефона, как пьяный у стойки (М. А. Булгаков. Мастер и Мар-
гарита. Ч. 1 (1929–1940)); 
Грудастая Коза рядом с ней казалась воробышком, и тётка сразу же 
прониклась к ним снисходительной нежностью (Л. Улицкая. Казус 
Кукоцкого [Путешествие в седьмую сторону света] // «Новый Мир», 
2000); 
Какой-то воробышек возился в одном из венков (И. Грекова. Перелом); 
 
— Оладушек нажарю… — Оладушки были вчера. — Может, овсянку 
сварить? (Д. Рубина. Медная шкатулка (сборник) (2015)); 
Угощала меня Фекла оладышками из крахмала, молоком и все смотре-
ла на меня и смотрела, аж неловко становилось (Л. Гурченко. Апло-
дисменты (1994–2003)). 
 
3.4. ТЕЛЕК ~ ТЕЛИК. Написание этого слова, появившегося в разго-
ворной речи уже довольно давно, неустойчиво и поныне. В орфографиче-
ском словаре оно было зафиксировано еще в первом издании [РОС 1999]  
в написании с буквой -и. Данная фиксация подкреплена предписанием 
«Полного академического справочника»: «В суффиксе -ек гласный 〈…〉 яв-
ляется беглым, а в суффиксах -ик и -чик гласный при склонении сохраня-
ется. 〈…〉 По этому же правилу пишутся характерные для разговорной речи 
и просторечия образования на -ик с небеглым гласным суффикса и усеченной 
основой производящего слова типа велик (велосипед), телик (телевизор), 
видик (видеомагнитофон), шизик (шизофреник) 〈…〉» [ПАС 2009: § 50]. 
О вариативности в русской орфографии 
27 
Однако узус с этим не согласен: если кодифицированный вариант телик 
имеет в НКРЯ 95/160 употреблений, то отвергнутый вариант телек по ко-
личеству употреблений его значительно превосходит — 163/342. Приведем 
примеры употреблений обоих вариантов: 
 
— Бородатый не терял добродушия. — Телик-то глядим изредка 
(С. Юрский. Бумажник Хофманна (1993)); 
Бабка ворчала про баловство, но он поставил портрет на самое видное 
место, на старый телик на тонких ножках, и не без самодовольства 
собственное изображение рассматривал (А. Снегирев. Вера (2015)); 
Он еще передачу ведет по телику, каждую субботу, «Вечный празд-
ник» (М. Кучерская. Тетя Мотя // «Знамя», 2012); 
— Не знаешь, во сколько по телику похороны? (А. Иванов. Географ 
глобус пропил (2002)); 
 
Выходить я сначала никуда не собиралась, но через пару часов дома на-
чала тихо пухнуть от скуки. Телек смотреть невозможно. Комика 
нет (А. В. Жвалевский, Е. Пастернак. Время всегда хорошее (2009)); 
А если все же захочется на сон грядущий пощекотать нервы, то мож-
но посмотреть по телеку городские новости (О. Зайончковский. Сча-
стье возможно: роман нашего времени (2008)); 
Во вторник, в конце дня, я пришел домой с литинститутского семина-
ра и, как обычно, включил телек (А. Е. Рекемчук. Мамонты (2006)); 
Пришел Петя, пахнущий душно вискарем, с аппетитом поужинал, 
почти молчали, то и дело поглядывал на нее и задерживался взглядом, 
разделся, включил телек, лег (С. Шаргунов. Фоторобот Евы (2011) // 
«Сноб»). 
 
3.5. РАЗЫСКНОЙ ~ РОЗЫСКНОЙ. Нельзя также не сказать об орфо-
графических вариантах разыскной / розыскной, дискуссия об употреблении 
которых давно перешагнула рамки лингвистического сообщества. По пра-
вилу, в приставке раз- (рас-) / роз- (рос-) «на месте безударного гласного 
пишется буква а, а под ударением — о, напр.: 〈…〉 расписка (роспись), 
〈…〉 рассыпной (россыпь), 〈…〉 разливной (розлив), 〈…〉 разыскной (ро-
зыск) 〈…〉» [ПАС 2009: § 40]. В НКРЯ кодифицированный вариант разы-
скной имеет 34/41 употребление, а некодифицированный (розыскной) — 
304/787 употреблений. Другими словами, цифры говорят о том, что игно-
рировать данную вариантность невозможно, а контексты употреблений — 
о том, что неправомерно считать второе написание лишь профессиональ-
ной нормой:  
 
А циркуляр этот расползался по стране, переходил из рук в руки, от не-
го отпочковывались новые циркулярные и розыскные листы, и, может 
быть, что-то подобное находилось даже в кармане у кого-то из присут-
ствующих (Ю. О. Домбровский. Факультет ненужных вещей. Ч. 5 (1978)); 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
28 
Он начал на Малой Морской, в доме усопшей, или убиенной, княгини. 
Так поступил бы каждый, даже не будучи знатоком розыскного ре-
месла. Майор ведь знал: платок с монограммой обнаружен в спальной 
(Ю. Давыдов. Синие тюльпаны (1988–1989)); 
И что служебно-розыскная собака, даже самая лучшая, сможет най-
ти толкового в сплошной воде? (А. Маринина. Ангелы на льду не вы-
живают. Т. 1 (2014)). 
 
Между тем источником орфографического конфликта здесь является 
внутренняя противоречивость норм правописания. С одной стороны, в дан-
ном случае написание подчиняется общему правилу о приставках раз-/роз-, 
с другой — если рассматривать это слово как прямое производное от су-
ществительного розыск (а оно таковым и является), то нет оснований ме-
нять графический состав производящей основы. Тем самым вариантность 
термина оправдана и лингвистически, и функционально. 
 
4. Выше в статье были рассмотрены случаи письменной вариативности, 
касающейся употребления букв и небуквенных знаков. Отдельную боль-
шую проблему составляет вариантность по буквенному регистру — упо-
требление или неупотребление прописной графемы в связи с разграниче-
нием собственных / нарицательных имен и письменной регламентацией не-
однословных 
наименований. 
Эта 
проблема 
требует 
специального 
(отдельного) описания в силу многообразия лингвистических факторов, 
влияющих на орфографию собственных имен и наименований, и неразра-
ботанности критериев орфографирования в этой области. Кратко обозна-
чим ключевые моменты. 
В основе орфографических затруднений и вытекающего из этого реги-
стрового варьирования может лежать спорный характер нормы или неус-
тойчивость традиции употребления. Обычно это касается наименований 
с усложненной семантикой или усложненной структурой. 
 
4.1. Различные тематические группы номинаций обладают разной сте-
пенью письменной стабильности. Наиболее устойчивы в орфографии (хотя 
и не стопроцентно), по понятным причинам, номинации номенклатурные — 
например географические и административные названия, названия органов 
власти и т. п. Однако и здесь существуют написания неустановившиеся 
или опровергающие кодифицированную норму. К примеру, название из-
вестной городской кольцевой автомагистрали оформляется в практике 
письма пятью разными способами: Третье транспортное кольцо, третье 
транспортное кольцо, Третье Транспортное Кольцо, 3-е транспортное 
кольцо и 3-е Транспортное кольцо. 
Нельзя в очередной раз не упомянуть в связи с этим номинацию Государ-
ственная д/Дума, узуальное употребление которой в большом количестве 
случаев противоречит рекомендации правил [ПАС 2009: § 189] и [РОС 
2018] — писать второе слово со строчной: 
О вариативности в русской орфографии 
29 
Руководство РПЦ предполагает полную смену образовательной пара-
дигмы современной российской школы и наполнение всего корпуса учеб-
ных предметов глубоким религиозным содержанием. Об этом красно-
речиво говорит, например, резолюция, принятая 24 апреля 2001 г. на 
Круглом столе в Государственной Думе, имевшем подчеркнуто ней-
тральное название «Религиозное образование в России: проблемы и пер-
спективы» и на деле собравшем лоббистов православного образования 
и их сторонников в российском парламенте (М. Козлова. Свобода со-
вести и светскость государства: проблемы и решения (1 часть) // «Адво-
кат», 2004.12.01);  
В Федеральном законе «О личном подсобном хозяйстве», принятом Го-
сударственной Думой и одобренном Советом Федерации 26 июня 2003 
г. (N 230-СФ), в статье 2 подчеркивается, что ЛПХ — это форма не-
предпринимательской деятельности по производству и переработке 
сельскохозяйственной продукции (Личные подсобные хозяйства насе-
ления: состояние и перспективы // «Вопросы статистики», 2004). 
 
Можно констатировать, что в данном случае вариативность усугубляется 
упорством кодификаторов. 
В большей степени неустойчивость традиции употребления (или ее от-
сутствие) касается таких, например, тематических групп лексики, как на-
звания, связанные с религией, или технические и торговые марки. Примеры: 
С/святые т/Тайны, р/Родительская суббота, н/Неделя в/Всех с/Святых, 
п/Преподобный Сергий Радонежский и мн. др. [Шмелев 2017: 709–710, 
717, 721, 729–730]; «С/сухой С/суперджет 100», «С/самсунг Г/галакси», 
«Н/нескафе Г/олд», «Т/тойота К/камри» [Николенкова 2017: 9–17]. 
 
4.2. С е м а н т и ч е с к и  у с л о ж н е н н ы е  наименования — это мно-
гозначные слова и словосочетания (в том числе с переносным значением), 
такие как кремль ‘средневековая русская крепость’ и Кремль ‘современная 
правительственная резиденция’, Табель о рангах ‘законодательный акт и 
система чинов в России XVIII — нач. XX в.’ и табель о рангах ‘иерархия 
должностных лиц’. Семантические преобразования могут быть разнона-
правленными: либо нарицательное имя становится собственным, либо на-
оборот. 
Колебания особенно проявляются в группе слов с переносными значе-
ниями. Правила нам сообщают, что «собственные имена исторических 
лиц, литературных или мифологических персонажей, употребляясь обоб-
щенно (переносно) как названия людей с определенными чертами характе-
ра и поведения, пишутся неединообразно — одни со строчной, другие с 
прописной буквы. Их написание, определяемое традицией употребления, 
устанавливается в словарном порядке. 〈…〉 То же касается обобщенного 
(переносного) употребления географических названий: так, со строчной 
буквы пишутся олимп 〈…〉, содом 〈…〉, ходынка 〈…〉, камчатка 〈…〉, но со-
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
30 
храняют прописную букву в переносных значениях Мекка, Вандея, Клон-
дайк, Черемушки, Хиросима, Чернобыль и др.» [ПАС 2009: § 158]. Однако 
несмотря на установленное в словарном порядке написание таких пере-
носно употребленных слов, как, скажем, гулливер (‘об очень высоком че-
ловеке’) или олимп ‘избранный круг, верхушка какого-н. общества’ — со 
строчной буквы [РОС 2018], узуальные употребления в орфографическом 
отношении неединообразны: 
 
— В сравнении с суперзвездами спринта вы кажетесь настоящим Гул-
ливером. Может быть, именно высокий рост мешает добиться боль-
ших успехов? — Согласен, у большинства элитных спринтеров малень-
кий рост, и это даёт определённое преимущество (С. Подушкин. 
Дмитрий Дорофеев: «Придется бить рекорд России» (2002) // «Извес-
тия», 2002.01.28); 
В ауле этом жило много сеидов — особо почитаемых людей, обладав-
ших священническими полномочиями. Это была выделенная порода лю-
дей, словно бы великанов. Не гулливеры, но все, как на подбор, рослые, 
красивые (А. Иличевский. Штурм // «Новый Мир», 2007); 
 
Когда сегодня разворачивается очередной раунд гона на олигархов, при 
всей народной радости по поводу того, что очередного небожителя с 
треском свергли с российского политико-финансового Олимпа и уси-
ленно ощипывают по пути падения, у наблюдательного читателя по-
неволе возникает вопрос, кто займёт место свергнутого и в чью пользу 
будут собраны все золотые перья? (В. Смоленцев. Стая большая — ло-
сенок маленький // «Завтра», 2003.07.25); 
Обычный вундеркинд, шесть лет назад ставший лучшим юниором мира 
и с тех пор потихоньку покоряющий теннисный олимп (С. Подушкин. 
Французское препятствие. Перед финалом Кубка Дэвиса Себастьен 
Грожан проявил себя в Петербурге // «Известия», 2002.10.27); 
Как жаль, что нельзя рассказать Васькянину о Марусе, узнать точно, 
чем занимается она и лузгает ли семечки. Тимофей Гаврилович знал 
биографии обитателей кремлёвского Олимпа лучше греков, у которых 
миф ещё не отделился от реальности (А. Азольский. Лопушок // «Но-
вый Мир», 1998). 
 
Следует ли считать ошибочными такие написания, отклоняющиеся от 
словарной кодификации? Нам кажется, что категоричность нормативных 
указаний применительно к переходным случаям не вполне уместна. Изме-
нение статуса номинаций (нарицательное → собственное или собствен-
ное → нарицательное) неодномоментно, и многие из них, преобразуясь 
семантически, могут сохранять оригинальную орфографию. Вот пример 
подобного переносного употребления (с различным написанием), не за-
фиксированного кодифицирующими источниками:  
 
О вариативности в русской орфографии 
31 
Майор был в веселом расположении духа и смотрел по конфискованно-
му у Бати телевизору мотогонки. — Привезли? Молодцы! Вы прямо 
шумахеры! (М. Гиголашвили. Чертово колесо (2007));  
— Это вы тут все Шумахеры, — обиженно отозвалась домработни-
ца, — а я нормальный водитель, мне с ногой в гипсе далеко не добрать-
ся, во, глядите! (Д. Донцова. Доллары царя Гороха (2004)). 
 
4.3. Помимо семантики, нестабильность написаний может быть вызвана 
различиями, определяемыми дискурсом. Типичный случай — когда офи-
циальный дискурс способствует повышению буквенного регистра при 
употреблении номинаций. Примеры: 
 
5 июня делегация МИД Израиля во главе с заместителем министра 
иностранных дел Зеэвом Элькиным посетила с официальным визитом 
Ватикан. В знак особого внимания Папа Римский Франциск принял из-
раильских дипломатов в личных покоях (https://regnum.ru/news/polit/ 
1668767.html);  
ср.: Конклав 〈…〉 — собрание кардиналов, созываемое после смерти или 
ухода в отставку папы римского для избрания нового папы, а также 
само это помещение (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0 
%BD%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B2); 
 
Зимой 1834 года он стал офицером. Да ещё каким офицером! Корне-
том самого блистательного полка — Кавалергардского Её Величества 
(В. Отрошенко. Эссе из книги «Тайная история творений» // «Октябрь», 
2001);  
ср.: Супруга ныне благополучно царствующего государя императора, её 
императорское величество Александра Фёдоровна, — тоже немка, из 
Гессена (А. Рыбаков. Тяжелый песок (1975–1977)). 
 
Подобные регистровые вариантные написания представляются вполне 
оправданными. Однако следует заметить, что в разножанровой письмен-
ной речи вариативность подобных номинаций достаточно сильно выраже-
на и вне дискурсивных различий.  
 
4.4. С т р у к т у р н о  у с л о ж н е н н ы е  наименования — неоднослов-
ные и дефисные. Номинации могут включать или не включать родовое на-
именование, иметь в своем составе служебные элементы, представлять со-
бой адъективные, генитивные или иного типа словосочетания, включать в 
свой состав приложение и др. Невозможность подвести структурно разно-
образные номинации под общее правило употребления прописной графе-
мы приводит к узуальной вариантности. Одной из ее причин является про-
блема определения состава номинации, т. е. решения вопроса о том, пред-
ставляет ли собой, скажем, соответствующее слово свободное определение 
или же первое слово наименования. Вот примеры таких вариантов, встре-
чающиеся в узусе: 
И. В. Н е ч а е в а, Н. В. П е р ц о в  
32 
Время торжественного открытия летних Олимпийских игр в Пеки-
не, по мнению китайцев, было выбрано на редкость удачно (В. В. Ов-
чинников. Размышления странника (2012));  
На этой карте мы собрали все города, где когда-то проходили Летние 
Олимпийские игры (http://works.doklad.ru/view/F–nHZtt_4VQ.html); 
Россия в самом теплом городе страны проведет зимнюю Олимпиаду 
— и выиграет ее с огромным отрывом (Д. Соколов-Митрич. Родная 
речь // «Русский репортер», 2014); 
Следующая Зимняя Олимпиада — 2018 года — пройдет в городе 
Пхёнчхан. — Читайте подробнее на FB.ru. http://fb.ru/article/142461/ 
gde–proydet–zimnyaya–olimpiada–goda; 
Изменение олимпийской конъюнктуры стало для чиновников из Минс-
порта удобным, но во многом ложным объяснением несостоятельно-
сти российских спортсменов в общекомандной борьбе на последних 
зимних олимпиадах. По сути, оно сводится к тому, что, пока мы не 
станем конкурентоспособными в относительно новых видах спорта 
олимпийской программы, России будет сложно бороться за попадание 
в тройку лидеров в общекомандной борьбе (П. Михальчук. Два фактора 
// «Эксперт», 2014). 
 
Существует также множество частных случаев колебаний по буквенно-
му регистру — например употребление Вы-вежливого или сложений, 
включающих аббревиатуру ВИП / вип, и мн. др. 
 
* * * 
Таким образом, в русской орфографии обнаруживаются зоны, где настаи-
вать на единстве нормы было бы нецелесообразно. Это связано с рядом языко-
вых факторов, способствующих орфографическому варьированию, например: 
— неоднозначность межъязыковых фонетических корреляций при лекси-
ческом заимствовании (дивайс ~ девайс, экситпол ~ экзитпол, китч ~ кич); 
— умозрительность и лингвистическая неубедительность формально-
графических правил и словарных кодификаций (постинфарктный ~ пред-
ынфарктный; риелтор ~ риэлтор, хэтчбек ~ хетчбэк ~ хэтчбэк ~ хетчбек); 
— многофакторность языковых влияний на написание (сложные прила-
гательные, образованные на основе словосочетания: горноклиматический, 
горно-металлургический; область употребления прописной графемы); 
— возможность двоякой трактовки языкового факта (разыскной / ро-
зыскной, вглубь / в глубь); 
— неприменимость семантического критерия, лежащего в основе пра-
вила, в значительном числе подпадающих под это правило случаев (слова с 
корнем -равн-/-ровн-, варианты масленый / масляный); 
— противоречие между кодификацией и реальным узусом (Государст-
венная Дума / Государственная дума, телек / телик) и др.  
Тем самым под орфографическим вариантом понимается разновидность 
письменной формы слова в пределах его тождества, обусловленная лин-
О вариативности в русской орфографии 
33 
гвистическими причинами. Известно, что убыванию вариативности в 
письменном языке способствует безвариантная кодификация, поскольку 
часто вариативность понимают как антипод нормативности. 
Данная статья представляет собой попытку показать, что в определен-
ных зонах письменного языка, приведенное здесь перечисление которых 
отнюдь не является исчерпывающим, нормальна скорее неоднозначность 
написаний, нежели определенным (а нередко и произвольным) образом 
выбранная орфограмма. Принципиальное неприятие орфографической ва-
риантности, выражающееся в однозначных словарных кодификациях во 
всех, в том числе спорных, случаях и в императивных формулировках пра-
вил, представляется нам неплодотворным. Изучение языковой реальности 
должно проникнуть и в такую консервативную (на сегодняшний день) 
сферу, как нормативная орфография. И на этом пути естественно принять 
орфографическую вариантность в ее лингвистически обоснованных гра-
ницах. 
С л о в а р и  и  с п р а в о ч н и к и  
ПАС 2009 — Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академиче-
ский справочник / Под ред. В. В. Лопатина. М., 2009. 
РОС — Русский орфографический словарь / Отв. ред. В. В. Лопатин (авторы: 
Б. З. Букчина, О. Е. Иванова, С. М. Кузьмина, В. В. Лопатин, Л. К. Чельцова). М., 
1999; 2-е изд., испр. и доп. (авторы: О. Е. Иванова, В. В. Лопатин, И. В. Нечаева, 
Л. К. Чельцова) М., 2005; 4-е изд., испр. и доп. / Отв. ред. В. В. Лопатин и 
О. Е. Иванова. М., 2012; 5-е изд., испр. М., 2018. 
