DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.2 
О. Е. ПЕКЕЛИС 
Российский государственный гуманитарный университет 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
(Москва, Россия) 
opekelis@gmail.com 
НУЛЕВАЯ АНАФОРА В РУССКОМ ЯЗЫКЕ: 
МИКРОДИАХРОНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ* 
Статья посвящена исследованию условий, ограничивающих опущение референтно-
го подлежащего при финитном глаголе (т. н. нулевая анафора) в русском языке XIX в. 
и сегодня. Вопреки устоявшемуся мнению, в XIX в. эти условия отличались от совре-
менных: подлежащее опускалось свободнее, чем позволяет сегодняшняя норма. Этот 
факт продемонстрирован для подлежащего в разных синтаксических контекстах (про-
стое утвердительное предложение, вопросительное предложение, зависимая клауза) на 
материале данных Национального корпуса русского языка. Произошедшие за послед-
ние два столетия изменения предложено интерпретировать как грамматикализацию 
паттерна, известного в типологии как partial null-subject language. Тем самым признаки, 
по которым современный русский язык отличается от языка XIX в. в сфере нулевой 
анафоры, пополняют перечень признаков, отвечающих этому ярлыку. 
 
Ключевые слова: нулевое подлежащее, анафора, русский язык XIX в., корпус, 
вопросительное предложение, зависимая клауза, грамматикализация. 
1. Введение 
Современный русский известен как язык, ограниченно допускающий 
опущение подлежащего при финитном глаголе (partial null-subject language 
в терминологии [Roberts, Holmberg 2010]). С одной стороны, от языков с 
последовательной нулевой анафорой (full null-subject languages), например 
итальянского или испанского, его отличают необязательность опущения 
референтного подлежащего в неконтрастивных контекстах и более узкие 
условия, разрешающие такое опущение. С другой стороны, в современном 
русском возможность оставлять подлежащее невыраженным наличествует 
                                                        
* Статья подготовлена участником «Программы стажировок работников и ас-
пирантов российских вузов и научных организаций в НИУ ВШЭ» на базе Школы 
лингвистики факультета гуманитарных наук НИУ ВШЭ на основе данных, полу-
ченных в период стажировки. Автор глубоко признателен руководителю стажи-
ровки Е. В. Рахилиной, а также анонимным рецензентам за советы и замечания. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 36–59. 
Нулевая анафора в русском языке 
37 
в ряде случаев, в которых она отсутствует в языках, последовательно за-
прещающих нулевую анафору (non-null-subject languages), например в анг-
лийском или немецком 1. 
Настоящая статья посвящена исследованию вопроса об эволюции явле-
ния нулевой анафоры в русском языке на протяжении последних двух сто-
летий. Статья продолжает проект Школы лингвистики НИУ ВШЭ по по-
иску и интерпретации лексико-грамматических сдвигов, произошедших в 
русском языке начиная с XIX в. (см. подробнее [Рахилина и др. 2016]). 
В рамках проекта был создан Корпус языка XIX в., который на текущем 
этапе содержит размеченный в пилотном варианте роман М. Ю. Лермонтова 
«Герой нашего времени» (1840). Текст романа стал отправной точкой и для 
настоящей работы: благодаря разметке, классифицирующей случаи откло-
нения нормы XIX в. от нормы современной, оказалось возможным выявить 
контексты с опущением подлежащего, архаичные с позиций современного 
языка. В качестве следующего шага эти и подобные контексты были про-
анализированы на материале подкорпуса текстов XVIII–XIX вв. и Газетно-
го корпуса Национального корпуса русского языка (далее — НКРЯ) на 
предмет их соответствия более общим тенденциям языка XIX в. и откло-
нения от общих тенденций века XXI. Выбор Газетного корпуса мотивиро-
ван тем, что тексты современных СМИ, как можно думать, отражают со-
временную литературную норму более объективно, чем подкорпус текстов 
XX–XXI вв. основного корпуса. Значительную долю последнего составля-
ют тексты художественной литературы, менее свободные от влияния 
предшествующей нормы. Известно, правда, что в современном языке опу-
щение подлежащего наиболее свойственно неформальной разговорной речи 
[Zdorenko 2010: 127], в Газетном корпусе не представленной. Однако при-
влечение устного корпуса НКРЯ создало бы существенный контраст с ху-
дожественными текстами, составляющими подкорпус XVIII–XIX вв., как 
раз по параметру формальности (спонтанности) текста (контраст более 
существенный, чем контраст художественных текстов с современной пуб-
лицистикой).  
Предпринятый анализ показал, что в языке М. Ю. Лермонтова и, шире, 
в языке XIX в. ограничений на опущение референтного подлежащего при 
финитном глаголе было меньше, чем в современном языке. Этот факт впи-
сывается в общую хронологию исторического развития русского языка в 
терминах нулевой анафоры: от древнерусского языка, относимого к язы-
кам, последовательно допускающим опущение подлежащего [Борковский, 
Кузнецов 2006/1963: 332; Зализняк 2004: 170 и др.], к современному со-
                                                        
1 Под нулевой анафорой (zero anaphora) часто понимается нулевое выражение 
референтного подлежащего 3-го лица. В настоящей работе этот термин употребля-
ется шире: как нулевое выражение подлежащего любого из трех лиц. В последнем 
понимании более употребительным является, по-видимому, термин pro-drop, кото-
рый мы не используем ввиду его значительной теоретической «нагруженности».  
О. Е. П е к е л и с   
38 
стоянию. Заметим, что в этом фрагменте грамматики не состоялось — для 
XIX в. ожидаемое — влияние на русский язык французского. Последний, 
как известно, относится к языкам, в которых подлежащее, как правило, 
должно быть выражено (см., например, [Roberts 2014]).  
Фрагменты (1)–(4) из «Героя нашего времени» иллюстрируют опуще-
ние подлежащего, архаичное с точки зрения современной нормы (в квадрат-
ных скобках приведен предполагаемый «перевод» на современный язык)2.  
 
(1) До самого дома она говорила и смеялась поминутно. В ее движени-
ях было что-то лихорадочное; на меня не взглянула ни разу. [→ на 
меня она не взглянула…]; 
(2) Вулич вышел в другую комнату и сел у стола; все последовали за 
ним: он знаком пригласил нас сесть кругом. Молча повиновались 
ему: в эту минуту он приобрел над нами какую-то таинственную 
власть. [→ мы молча повиновались ему…]; 
(3) Поверь мне, аллах для всех племен один и тот же, и если он мне по-
зволяет любить тебя, отчего же запретит тебе платить мне вза-
имностью? [→ отчего же он запретит…]; 
(4) 〈…〉 и все грустила, напевала свои песни вполголоса, так что, быва-
ло, и мне становилось грустно, когда слушал ее из соседней комна-
ты. [→ когда я слушал…]. 
 
Как демонстрируют приведенные фрагменты, среди контекстов, в кото-
рых опущение подлежащего в современном языке ограничено строже, чем 
в языке XIX в., можно выделить следующие: 
• простое утвердительное предложение (1), (2); 
•  прямой частный вопрос (3); 
•  зависимая финитная клауза (4). 
Рассмотрению этих контекстов посвящены разделы 2, 3 и 4 соответст-
венно. В заключительном 5-м разделе предложена интерпретация изменений, 
произошедших в русском языке в сфере нулевой анафоры за последние два 
столетия, и предпринята попытка вписать эти изменения в общий типоло-
гический портрет языка, отвечающего ярлыку partial null-subject language. 
Прокомментируем выбор параметров, по которым в разделах 2, 3 и 4 
сопоставляются ограничения на опущение подлежащего в языке XIX в. и 
                                                        
2 Известно, что допустимость опущения референтного подлежащего в совре-
менном языке во многом определяется дискурсивными факторами [Фужерон, 
Брейар 2009; Kibrik 2013: 236]. Соответственно, граница между приемлемым и не-
приемлемым опущением с позиций современной нормы может быть зыбкой и за-
висеть, в частности, от изменений внешнего контекста. В настоящей работе оценка 
примеров XVIII–XIX вв. как архаичных основывается на интуиции автора и 6 ин-
формантов. Архаичными полагаются те примеры, в которых в заданном контек-
сте отсутствие выраженного подлежащего представляется менее естественным и 
нейтральным, чем его наличие.  
Нулевая анафора в русском языке 
39 
сегодня. Этот выбор мотивирован, во-первых, тем, что уже известно об ог-
раничениях на нулевую анафору в современном языке. Так, в литературе 
отмечалось, что современная норма ограничивает опущение подлежащего 
3-го лица более строго, чем опущение подлежащего 1-го и 2-го лица (см., 
например, [Zdorenko 2010: 129; Madariaga 2018: 174]). Первое, в частности, 
требует наличия антецедента в предшествующем контексте, ср. приемле-
мость (5а) и сомнительность (5б) в качестве реплики, начинающей текст.  
 
(5) а. Начинаем заседание. 
 
б. ??Начинает заседание. 
 
При сравнении современной нормы с нормой XIX в. мы в первую оче-
редь принимали во внимание контексты с 3-м лицом подлежащего, по-
скольку именно в них ожидается наибольший контраст двух норм. Это ка-
сается в особенности контекста простого утвердительного предложения, 
относительно которого противопоставление 1, 2 vs. 3-го лица отмечалось в ли-
тературе. В контекстах вопроса и зависимой клаузы, как будто менее иссле-
дованных с этой точки зрения и диахронически, и с позиций современного 
языка, контексты с разными лицами рассматривались более равномерно.  
Во-вторых, выбор параметров сравнения продиктован самим корпус-
ным материалом: теми устаревшими конструкциями с опущенным подле-
жащим, которые обнаружились в тексте романа М. Ю. Лермонтова, а затем 
и у других авторов XVIII–XIX вв. в составе НКРЯ 3.  
2. Простое утвердительное предложение  
Вопрос о факторах, лицензирующих нулевое выражение референтного 
подлежащего в простом предложении в современном русском языке, изу-
чен недостаточно, а утверждения, содержащиеся в литературе, иногда про-
тиворечивы. Тем не менее общая картина определена и сводится к тому, 
что нулевое подлежащее чаще всего кореферентно подлежащему в близ-
ком предтексте [Kibrik 2011: 422] и вместе они составляют «сквозную» те-
му данного фрагмента дискурса [McShane 2009: 123; Madariaga 2018: 174]. 
Ср. (знак «_» здесь и далее обозначает нулевое подлежащее): 
                                                        
3 Опора на корпусный материал при отборе параметров привела к тому, что на-
бор проанализированных параметров оказался достаточно произвольным (так, 
одушевленность антецедента изучается лишь применительно к зависимым клаузам 
в разделе 4; топикальность — лишь применительно к независимым клаузам в раз-
деле 2 и т. д.). Ввиду того, что целостная картина о природе и взаимодействии 
факторов, отвечающих за опущение подлежащего, пока не сформирована даже для 
современного русского языка, не говоря уже о языке XIX в., более системный спо-
соб работы кажется трудно осуществимым. Однако он мог бы стать следующим 
шагом на этом пути.  
О. Е. П е к е л и с   
40 
(6) В Минске онаi уже подала документы на белорусский паспорт. 
_i Хочет пойти учиться («Комсомольская правда», 2014.07.28). 
 
Наоборот, при совпадении антецедента с дополнением и ремой опуще-
ние кореферентного подлежащего в современном языке, как правило, про-
блематично. Так, трудно согласиться с Е. Цедрыком [Tsedryk 2013], оцени-
вающим опущение подлежащего в (7) как приемлемое с точки зрения со-
временной нормы: 
 
(7) Я только что встретил Ленуi. ??_i Сказала, что их отдел скоро закроют. 
 
В языке XIX в. ограничение на топикальность и субъектность антеце-
дента было выражено слабее. Ср. предложения (8)—(11) (как кажется, не 
отвечающие современной норме), где антецедент соответствует дополне-
нию и реме. 
 
(8) Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволуi, и_i убежит от вас. 
Приблизьтесь к Богуi, и _ i приблизится к вам; очистите руки, греш-
ники, исправьте сердца, двоедушные. Смиритесь пред Господомi, 
и _i вознесет вас (Послание Иакова: синодальный перевод (1816–
1862)); 
(9) Слушай: домов много. — Много, выбирай себе. — Ты выбирай, 
я постарше тебя. — Это откуда… я и сам счет потерял годам. — 
Не считай по годам, а мерь по бородамi. — У меня _i обгорела в 
12-м году (А. Ф. Вельтман. Не дом, а игрушечка (1850)); 
(10) В эту минуту вынырнула неизвестно откуда прямо к нему под ноги 
запачканная и нечесаная девчонка в оборванном платке по самые 
пятки. — Кого вам надо? — запищала она. — Дворникаi, милая. — 
_i В лавочку ушел, — пискнула снова девочка (В. А. Соллогуб. 
Старушка (1850)); 
(11)  Знаю, что бесшабашный карьерист, без правил, только что выско-
чил, адмирал и влюбленный в себя… Любимец министра… А все-
таки, думаю, товарищ… Стоит только доложить адмиралуi, и _i 
меня вызволит... (К. М. Станюкович. Блестящее назначение (1890–
1903)). 
 
В (12а) антецедент также входит в рему, но при этом является подле-
жащим (см. [Янко 2001: 155] о коммуникативной структуре таких конст-
рукций). С точки зрения современной нормы опущение подлежащего 
ощущается и в этом случае как архаичное. В (12б), где антецедент получа-
ет статус темы (а не только статус подлежащего), с позиций сегодняшней 
нормы нулевая анафора представляется более приемлемой 4.  
                                                        
4 Уточнения требует вопрос об «удельном весе» каждого из двух факторов 
(топикальность и субъектность антецедента) при лицензировании нулевой анафоры 
в современном языке. Так, опущение подлежащего представляется сомнительным 
Нулевая анафора в русском языке 
41 
(12) а. В трех вёрстах от Елани находится [Талицкий казённый винный 
завод]i. _i Имеет несколько заводских людей (А. Н. Радищев. За-
писки путешествия в Сибирь (1790)); 
  
б. [Талицкий казённый винный завод]i находится в трех вёрстах от 
Елани. _i Имеет несколько заводских людей.  
 
Еще одним условием, лицензирующим опущение подлежащего в про-
стом утвердительном предложении в современном языке, является локаль-
ность антецедента. В литературе встречаются в этой связи два представле-
ния о локальности. В [Madariaga 2018] речь идет о линейной локальности: 
антецедент нулевого подлежащего в обычном случае входит в непосредст-
венно предшествующую клаузу. В [Кибрик и др. 2010; Kibrik 2011: 422] 
в качестве более релевантного параметра рассматривается «риторическое 
расстояние», определяемое в терминах теории риторической структуры 
[Mann, Thompson 1988] как количество узлов риторической сети, отде-
ляющих опущенное подлежащее от антецедента.  
Независимо от конкретного понимания локальности, в следующем 
фрагменте из «Героя нашего времени» условие локальности не соблюдено. 
Между клаузой, содержащей антецедент, и клаузой, содержащей нулевое 
подлежащее, располагается еще одна клауза, нарушающая условие локаль-
ности как в линейном, так и в риторическом смысле: три клаузы связаны 
отношением конъюнкции и образуют последовательно смежные узлы в 
иерархической структуре дискурса (о способах подсчета риторического 
расстояния см., например, [Kibrik, Krasavina 2005]). Ожидаемо поэтому и 
то, что в современном языке в (13а) требовалось бы выраженное подлежа-
щее, и то, что опущение промежуточной клаузы, как в (13б), узаконивает 
опущение подлежащего с точки зрения современной нормы. 
 
(13) (=(1) а. До самого дома онаi говорила и смеялась поминутно. В ее 
движениях было что-то лихорадочное; на меня _i не взглянула 
ни разу (М. Ю. Лермонтов. Герой нашего времени (1839–1841)); 
  
б. До самого дома онаi говорила и смеялась поминутно. На меня _i 
не взглянула ни разу.  
 
Нулевое подлежащее представляется архаичным в (14а), где клаузу, его 
содержащую, отделяет от клаузы, содержащей антецедент, прямая речь. 
Очевидно, и здесь дело в расстоянии между нулевым подлежащим и анте-
цедентом, поскольку при изменении порядка клауз (14б), как кажется, повы-
шается приемлемость опущения. (Мы отвлекаемся от вопроса о том, о каком 
расстоянии, риторическом или линейном, уместно говорить в данном случае.)  
                                                                                                                                  
в (i), где антецедент соответствует теме, но не соответствует подлежащему. При этом 
опущение приемлемо в (ii), где соотношение двух параметров как будто похожее. 
 
(i) [К Ивану]i приехали поздно. ??_i Открыл дверь сразу; 
(ii) Ну что [с ней]i делать! _i Всё теряет, ломает, не ценит абсолютно ничего! 
(Наши дети: Подростки (2004)). 
О. Е. П е к е л и с   
42 
(14) а. Добросердi, не могши собою владеть, вскричал: — Вы, сударь, 
заклад ваш выиграли; я люблю Миловиду и льщусь, что и ею 
любим. — После того _i подошёл к отцу своему и просил его о 
позволении хотя самыми учтивыми, однакож и сильными выра-
жениями и заключил тем, что он без Миловиды жить не может… 
(Н. И. Новиков. Пустомеля. Ежемесячное сочинение, 1770 год 
месяц июнь (1770)); 
  
б. — Вы, сударь, заклад ваш выиграли; я люблю Миловиду и 
льщусь, что и ею любим, — не могши собою владеть, вскричал 
Добросерд. После того подошёл к отцу своему 〈…〉. 
 
Аналогично в (15) некоторая неестественность опущения подлежащего 
представляется следствием того, что нулевое подлежащее отделяют от ан-
тецедента три клаузы. 
 
(15)   — Вот видите ли, — продолжал Грушницкий, — мыi и отправи-
лись, взявши с собой ружьё, заряжённое холостым патроном, 
только так, чтобы попугать. До двух часов _i ждали в саду 
(М. Ю. Лермонтов. Герой нашего времени (1839–1841)). 
 
Анализ текстов XIX в. позволяет предположить, что в языке этого пе-
риода отсутствовало еще одно требование, ограничивающее нулевую ана-
фору в современном языке: параллелизм (т. е. совпадение или близость) 
временных форм в клаузе, содержащей нулевое подлежащее, и в клаузе, 
содержащей антецедент. В (16а) и (17а) такой параллелизм отсутствует, 
и нулевое выражение подлежащего представляется неуместным с позиций 
современной нормы. При этом нулевая анафора кажется приемлемой в 
(16б) и (17б), где восстановлен параллелизм временных форм, а варианты 
с отсутствием параллелизма сближаются с современной нормой при усло-
вии, что подлежащее в них выражено, как в (16в) и (17в). Можно думать, 
что требование параллелизма временных форм — проявление более общей 
тенденции (характеризующей сегодня нулевую анафору) к морфосинтак-
сическому и иному параллелизму клауз. См. о еще одном проявлении этой 
тенденции в разделе 3; ср. также в [Kibrik 2011: 422] перекликающееся с 
ней предположение о том, что клауза, содержащая нулевое подлежащее, 
и клауза, содержащая антецедент, должны быть связаны симметричным 
риторическим отношением.  
 
(16) а. Мистик-философi, бывало, наденет на себя серую свитку, на-
кроет голову соломенным брылем, флейту в руку и марш куда 
глаза глядят. 〈…〉 По дороге зайдет на древнюю высокую моги-
лу, называемую Выбла, и зайдет на могилу единственно за 
вдохновением. И, почерпнувши из недр ее малую толику сего, 
богам единым свойственного дара, _i спешил делиться сею бла-
годатию с другом своим Якимом Лукашевичем в Березани 
(Т. Г. Шевченко. Близнецы (1855)); 
Нулевая анафора в русском языке 
43 
  
б. По дороге зайдет на древнюю высокую могилу, называемую 
Выбла, и зайдет на могилу единственно за вдохновением. И, по-
черпнувши из недр ее малую толику сего, богам единым свойст-
венного дара, _i поспешит поделиться сею благодатию с другом 
своим Якимом Лукашевичем в Березани; 
  
в. По дороге 〈…〉 зайдет на могилу единственно за вдохновением. 
Почерпнувши из недр ее малую толику сего, богам единым 
свойственного дара, он спешил поделиться сею благодатию с 
другом своим Якимом Лукашевичем в Березани. 
(17) а. Она была очень весела, остроумна, передразнивала актрис, под-
шучивала над собой. Ко мне относится очень хорошо: некото-
рые ее слова просто трогают меня сердечностью и доверием 
(З. Н. Гиппиус. Победители (1898)); 
  
б. Она была очень весела, остроумна, передразнивала актрис, под-
шучивала над собой. Ко мне относилась очень хорошо; 
  
в. Она была очень весела, остроумна, передразнивала актрис, под-
шучивала над собой. Ко мне она относится очень хорошо. 
 
Таким образом, в русском языке XIX в. были ослаблены три ограниче-
ния на нулевую анафору в простом утвердительном предложении, опреде-
ляющие современную норму: топикальность/субъектность антецедента, 
локальность антецедента и требование параллелизма временных форм. 
3. Прямой частный вопрос 
В прямом частном вопросе в современном языке подлежащее часто 
опускается при глаголе в форме 2-го лица (18), (19) или 1-го лица мн. ч. (20): 
 
(18)  Вы приняли предложение гендиректора Михайловского театра 
Владимира Кехмана стать его заместителем. Когда приступите к 
работе? («Известия», 2013.10.30); 
(19) Но после всего случившегося тебе остается только ждать заверше-
ния следствия и решения суда… Чем занимаешься под домашним 
арестом? («Комсомольская правда», 2013.10.24); 
(20) Я хорошая! Когда пойдем в загс расписываться? — сказала Настя 
(«Труд-7», 2008.08.14). 
 
При глаголе в форме 3-го лица опущение подлежащего, наоборот, 
обычно затруднено, ср. (21) с (18) и (22) с (19): 
 
(21)   Он принял предложение гендиректора Михайловского театра Влади-
мира Кехмана стать его заместителем. ??Когда приступит к работе? 
(22)   Но после всего случившегося ему остается только ждать заверше-
ния следствия и решения суда… ??Чем занимается под домашним 
арестом? 
О. Е. П е к е л и с   
44 
Исключение 5 составляют контексты, в которых антецедент входит в со-
став предшествующего вопроса и также соответствует подлежащему. Так, 
подлежащее 3-го лица опущено в (23а) и (24а), где указанные условия со-
блюдены. Однако потребность в выраженном подлежащем заметно возрас-
тает в (23б) и (24б), где антецедент-подлежащее входит в утверждение, и в 
(23в), (24в), где антецедент входит в предшествующий вопрос, но не соот-
ветствует подлежащему. (Для сравнения: ни одно из условий не выполнено 
в примере (19), с нулевой анафорой 2-го лица.) Требование, чтобы антеце-
дент входил в вопрос, может считаться еще одним проявлением паралле-
лизма между клаузой, содержащей антецедент, и клаузой, содержащей ну-
левое подлежащее (наряду с проявлениями параллелизма, отличающими, 
как мы стремились показать в разделе 2, утвердительные конструкции с 
нулевым подлежащим).  
 
(23) а. Так почему же он несколько дней не выходил на связь? Как от-
носится к тому, что его объявили в розыск? («Комсомольская 
правда», 2014.04.07); 
  
б. Он несколько дней почему-то не выходил на связь. ??Как отно-
сится к тому, что его объявили в розыск? 
  
в. Почему же я несколько дней не могу ему дозвониться? ??Как от-
носится к тому, что его объявили в розыск? 
(24) а. — Когда «Локомотив» будет в норме? Когда сможет бороться за 
золотые медали? («Советский спорт», 2013.06.04); 
  
б. — «Локомотив» уже в норме. —??А когда сможет бороться за 
золотые медали? 
  
в. — Когда вы приведете «Локомотив» в норму? ??Когда сможет 
бороться за золотые медали? 
 
Заметим, что проблематичность опущения подлежащего при вхождении 
антецедента в утверждение отличает не только вопросительные конструк-
ции. Похожему ограничению подчиняются, по-видимому, экскламативные 
конструкции: опущению подлежащего 3-го лица в составе экскламатива 
способствует вхождение антецедента в предшествующий экскламатив. 
Так, пример (25а) представляется более приемлемым, чем (25б). 
 
(25) а. Как онi использует всю палитру баскетбольных красок! Как _i 
общается с игроками! («Советский спорт», 2010.11.10); 
  
б. Онi мастерски использует всю палитру баскетбольных красок. 
??Как _i общается с игроками!  
 
Вместе с тем утвердительные конструкции без модальности эксклама-
тива — в том числе такие, которые, подобно вопросу, характеризуются 
                                                        
5 Запрос для поиска в Газетном корпусе НКРЯ: -«кто» -«что» (SPRO | APRO | 
ADVPRO | PRAEDICPRO) r:rel first на расстоянии 1 от -удаваться -стоить -мочь 
V,indic,3p,sg -amark на расстоянии 1 от -nom -amark на расстоянии 1 от -nom 
-amark на расстоянии от 1 до 10 от bques.  
Нулевая анафора в русском языке 
45 
выносом элемента на левую периферию клаузы, — не предъявляют к анте-
цеденту каких-то специфических требований. Так, опущению подлежащего 
не препятствует топикализация прямого (26) и косвенного дополнения (27). 
Этот вывод прямо противоречит синтаксическому обобщению в [Tsedryk 
2013], согласно которому вынос любой составляющей в начало клаузы 
блокирует нулевую анафору в современном русском языке. Соответственно, 
предпочтительным кажется не синтаксическое, а семантико-прагмати-
ческое объяснение запрета на опущение подлежащего в вопросе (и экскла-
мативе) при вхождении антецедента в утверждение: отсутствие «иллоку-
тивного параллелизма», наличествующего при вхождении и антецедента 
в вопрос (или экскламатив).  
 
(26) Постоянно, когда оказываемся вместе, онаi клянчит карточку экс-
пресс-оплаты мобильной связи чтоб я купил. И смотрит такими 
глазами, как наркоман, которому нужна доза. Уроки _i делает две 
минуты, пять минут — жмёт кнопки на мобилке (Наши дети: Под-
ростки (2004)); 
(27) Онаi учится в университете Жилины и, в отличие от меня, бросать 
занятия не собирается. Ко мне _i приезжает погостить на месяц, на 
два («Советский спорт», 2012.04.23). 
 
Вопросы с 1-м лицом ед. ч. глагола в современном языке иногда также 
допускают опущение подлежащего (28), (29)6. Однако такие вопросы, как 
правило, имитируют (подразумевавшийся) вопрос к говорящему со сторо-
ны адресата и в этом смысле сближаются с вопросами, содержащими фор-
му 2-го лица. На это указывает то, что, задавая вопрос подобного рода, го-
ворящий обычно сразу же отвечает на него — как он ответил бы на прямой 
вопрос адресата 7.  
                                                        
6 Запрос для поиска в Газетном корпусе НКРЯ: (SPRO | APRO | ADVPRO | 
PRAEDICPRO) r:rel first на расстоянии 1 от V,indic,1p,sg -amark на расстоянии 1 от 
-nom -amark на расстоянии 1 от -nom -amark на расстоянии от 1 до 10 от bques. 
7 Перечисленные исключения для вопросов с 3-м и 1-м лицом ед. ч. относятся к 
наиболее частотным по материалам Газетного корпуса, но не являются единственно 
возможными. В вопросе с 3-м лицом встречается, хотя и редко, исключение того 
же типа, который преобладает в вопросе с 1-м лицом, ср. (i), где вопрос с 3-м лицом 
имитирует вопрос говорящего «сыну» (Почему звонишь с чужого телефона?), сбли-
жаясь в этом смысле с вопросом 2-го лица. 
(i)  «Сын» говорит, что его либо «взяли в заложники», либо он попал в автомо-
бильную аварию, либо еще что-нибудь в этом роде. Почему звонит с чужо-
го телефона? Мой, мол, сломался или потерял, или только что отобрали 
(«Труд-7», 2004.01.15). 
В вопросе с 1-м лицом ед. ч. опущению подлежащего может способствовать 
(как и в вопросе с 3-м лицом) наличие предшествующего вопроса, содержащего 
антецедент в роли подлежащего, ср. (ii): 
О. Е. П е к е л и с   
46 
(28) Сегодня, к сожалению, не выйду на паркет. Получил травму, над-
рыв мышцы,—рассказывает он. — Когда вернусь в игру? Этого 
сказать не могу («Советский спорт», 2011.06.01); 
(29) Терпеть не могу экскурсионный отдых! Где буду встречать Новый 
год? Где Бог даст! («Труд-7», 2008.11.25). 
 
Отмеченный контраст между 1/2 и 3-м лицом типологически совсем не 
уникален (см. о финском языке в [Roberts, Holmberg 2010: 11]) и обычно 
объясняется дейктической природой форм 1-го и 2-го лица, обеспечиваю-
щей идентифицируемость (recoverability) референта. Разное поведение 
форм 1-го лица в зависимости от числа указывает, как кажется, на то, что 
уместность нулевой анафоры в современном русском языке сопряжена 
также с «прототипичностью» референта. Ситуация, при которой адресату 
задается вопрос о нем самом (как при вопросе с 1-м и 2-м лицом мн. ч.), 
может считаться более прототипической, чем ситуация, при которой во-
прос касается 3-го лица или говорящего (как при вопросе с 1-м лицом ед. ч.). 
Прототипичность референта — еще один фактор, способствующий его 
идентифицируемости. С этим, можно думать, связано указанное распреде-
ление форм при опущении подлежащего в вопросе.  
В языке XIX в. оба ограничения (на опущение подлежащих 3-го и 1-го 
лица ед. ч.) не действовали или соблюдались менее строго. Ср. (30) и (31), 
с нулевым подлежащим 3-го лица, и (32) и (33), с нулевым подлежащим 1-го 
лица ед. ч. Обратим внимание, что в обоих случаях отсутствуют условия, 
лицензирующие, вопреки общей тенденции, опущение подлежащего в со-
временном языке. Так, в (30) и (31) антецедент не входит в вопрос. В (32) 
и (33) говорящий не имитирует вопрос к нему адресата, а сам обращается к 
адресату. Закономерно поэтому, что все четыре примера производят впе-
чатление архаичных. 
 
(30)  — Вот уж года три, — отвечал Евсей, — Александр Федорыч ста-
ли больно скучать и пищи мало принимали; вдруг стали худеть, 
                                                                                                                                  
(ii) Как я могу уволить тренера?! Как могу отказаться играть за Будро, который 
столько мне дал? («Советский спорт», 2011.12.02). 
Подлежащее 1-го лица ед. ч. может опускаться в составе устойчивых конструк-
ций типа (iii).  
(iii) Чем могу быть полезен? («Труд-7», 2008.08.19). 
Способствовать опущению подлежащего 1-го лица ед. ч. может также, по-
видимому, лексический и/или семантический повтор глагола, как в (iv). Заметим, 
что и в (ii) фактор повтора, скорее всего, играет роль.  
(iv)  — В своем последнем матче группового этапа сборная Россия забросила 
восемь шайб. Сколько забьет с вами — больше или меньше? («Советский 
спорт», 2013.05.15). 
Подчеркнем, что примеры таких исключений в Газетном корпусе единичны, 
в отличие от приведенных выше более частотных типов исключений.  
Нулевая анафора в русском языке 
47 
худеть, таяли словно свечка. — Отчего же скучал-то? — Бог их 
ведает, сударыня (И. А. Гончаров. Обыкновенная история (1847)); 
(31)  Иван Алексеевич на улице выбранил себя энергически. И поделом 
ему! Зачем идет в трактир с первым попавшимся проходимцем? 
(П. Д. Боборыкин. Китай-город (1882)); 
(32)  Перед самым отъездом явились мужи новгородские и просили се-
бе князя. — Кого пошлю вам? — спросил Святослав. — Дай нам 
Володимера, — отвечали Новгородцы по научению Добрыни 
(А. Ф. Вельтман. Райна, королева болгарская (1843)); 
(33)  — Ох, уж право не знаю, что и делать мне, — колебалась голов-
щица. — И сарафан-от вишь светлый какой, голубой… Где надену 
его, куда в таком покажусь?.. (П. И. Мельников-Печерский. В ле-
сах. Книга вторая (1871–1874)). 
 
Заметим, что требование «иллокутивного параллелизма» отсутствовало 
в языке XVIII–XIX вв. и применительно к экскламативам. Фрагмент (34) из 
«Героя нашего времени», где нулевое подлежащее 3-го лица, но не антеце-
дент входит в состав экскламатива, ощущается как архаичный с позиций 
сегодняшней нормы.  
 
(34)  Вот двери отворились, и взошла онаi, Боже! как _i переменилась с 
тех пор, как я не видал её, — а давно ли? (М. Ю. Лермонтов. Герой 
нашего времени (1839–1841)).  
 
Таким образом, в языке XIX в. допустимость опущения подлежащего в 
составе вопроса в меньшей степени ограничивалась лицом и числом этого 
подлежащего, чем сегодня.  
4. Зависимая финитная клауза 
При опущении подлежащего в зависимой финитной клаузе антецедент 
в современном языке обычно совпадает с подлежащим вышестоящей клау-
зы (35) [McShane 2009: 120; Madariaga 2018: 175]. Именная группа в соста-
ве этой клаузы, не занимающая позицию подлежащего, в качестве антеце-
дента, как правило, недопустима (36)8: 
                                                        
8 В (35) и (36) нулевое подлежащее входит в сентенциальный актант, однако 
опущение подлежащего при антецеденте — главном подлежащем характерно так-
же для сентенциальных обстоятельств (i) и относительных клауз (ii):  
(i)  Онаi уже давно не снималась, поскольку _i выиграла на бирже большие 
деньги и завершила свою актёрскую карьеру (С. Спивакова. Не всё (2002)); 
(ii)  Оляi тем временем собирается выйти замуж за Колю, которого _i ждала из 
армии (коллективный. Форум: комментарии к фильму «Все будет хорошо» 
(2008—2011)). 
О. Е. П е к е л и с   
48 
(35) Дарьяi сказала, что _i оплатит («Известия», 2014.01.13); 
(36)  Онаi не могла закричать и дать понять Писториусуj, что _i/*j нахо-
дится за закрытой дверью («РБК Дейли», 2014.04.15). 
 
Регулярное исключение составляют директивные матричные предика-
ты, присоединяющие придаточное с союзом чтобы: при них антецедентом 
нулевого подлежащего обычно выступает дополнение в составе главной 
клаузы [Shushurin 2018], а подлежащее, наоборот, в роли антецедента за-
труднено. Ср. контраст в (37), где синтаксическая роль антецедента зави-
сит от значения глагола говорить: директивное говорить в (37а) предо-
пределяет кореферентность нулевого подлежащего с дополнением, гово-
рить в значении глагола речи (37б) требует в качестве антецедента главное 
подлежащее.  
 
(37) а. _i Говорю емуj, чтобы _*i/j вызвал сюда командира дивизиона 
(«Солдат удачи», 2004.02.11); 
  
б. Водительi говорит диспетчеруj, что _i/*j привез клиента по опре-
деленному адресу («Известия», 2013.09.17). 
 
Отметим также, что антецедент нулевого подлежащего, входящего в 
состав сложноподчиненного предложения, может находиться и за преде-
лами этого предложения, т. е. принадлежать предшествующему контексту, 
как в (38)9. В таком случае допустимость опущения подлежащего регули-
руется, по-видимому, теми же или близкими условиями, что и опущение 
подлежащего в простом предложении (см. раздел 2): антецедент соответ-
ствует теме и подлежащему в непосредственном предтексте.  
 
(38)  И подначивал Устинова: «Твои-то проигрывают! Сколько денег на 
команду выделяешь, а ониi…» Устиновj отшучивался, говорил, что 
_i исправятся («Комсомольская правда», 2013.10.31). 
 
В языке XVIII–XIX вв. условия, лицензирующие опущение подлежаще-
го в составе зависимой финитной клаузы, были более свободными, чем се-
годня. Об этом свидетельствуют различия в частотности для ряда конст-
рукций с нулевым подлежащим в текстах XVIII–XIX вв. и в современных 
текстах. 
Во-первых, в языке XVIII–XIX вв. более свободно опускалось подле-
жащее в финитной подчиненной клаузе при антецеденте — экспериенци-
альной именной группе в дательном падеже (39); последняя, не являясь ка-
ноническим подлежащим, сближается с подлежащим функционально [Тес-
телец 2001: 342]. Подчиненная клауза в этом случае, как правило, 
                                                                                                                                  
Условия, лицензирующие опущение подлежащего в разных типах зависимых 
клауз, по-видимому, несколько различаются [Shushurin 2018], однако вопрос оста-
ется недостаточно исследованным. 
9 Этим наблюдением, опровергающим вывод в [Tsedryk 2013], мы обязаны 
Я. Г. Тестельцу (личное сообщение).  
Нулевая анафора в русском языке 
49 
представляет собой сентенциальный актант (об актантных свойствах клауз 
с союзом когда типа (39) см., например, [Сердобольская 2011]). 
 
(39)  Мало-помалу она приучилась на него смотреть, сначала исподло-
бья, искоса, и всё грустила, напевала свои песни вполголоса, так 
что, бывало, и мнеi становилось грустно, когда _i слушал её из со-
седней комнаты (М. Ю. Лермонтов. Герой нашего времени (1839–
1841)). 
 
Данные о сопоставительной частотности таких конструкций в подкор-
пусе XVIII–XIX вв. и в Газетном корпусе НКРЯ представлены в Таблице 1. 
Частотное преобладание (в измерении ipm, item per million) конструкций с 
антецедентом-экспериенцером в текстах XVIII–XIX вв. невелико, однако 
важно, что в выборке примеров из Газетного корпуса лишь один содержит 
антецедент 3-го лица (против пяти примеров в подкорпусе XVIII–XIX вв.), 
а в остальных антецедент относится к 1-му лицу. В самом деле, примеры с ан-
тецедентом 1-го лица ощущаются как более естественные с точки зрения со-
временной нормы, чем примеры с антецедентом 3-го лица, ср. (40а) и (40б) 10: 
 
(40) а. Почему-то мне казалось, что встречу его здесь… («Комсомоль-
ская правда», 2013.01.28); 
  
б. ?Почему-то ей казалось, что встретит его здесь. 
 
Более того, единственный пример из Газетного корпуса с 3-м лицом ан-
тецедента допускает и такую интерпретацию, при которой антецедентом 
выступает не экспериенцер в дательном падеже, а именная группа, отно-
сящаяся к предшествующему контексту, — она входит в предыдущее 
предложение в качестве подлежащего: 
 
(41) За тем, как здание проверяют, «террорист»i наблюдал со стороны. 
Видимо, емуi понравилось, что _i сумел создать суматоху («Ком-
сомольская правда», 2008.09.17). 
 
Между тем в подкорпусе XVIII–XIX вв. некоторые из примеров с 3-м 
лицом антецедента аналогичной интерпретации не допускают, поскольку 
потенциальный антецедент из предшествующего контекста отделен от 
предложения с нулевым подлежащим несколькими клаузами (о расстоянии 
                                                        
10 Это различие как будто не касается предложений с прошедшим временем 
вложенного глагола: опущение подлежащего в таких предложениях, на первый 
взгляд, одинаково затруднено независимо от лица антецедента-экспериенцера. Так, 
пример (i) представляется шероховатым с позиций современной нормы при анте-
цеденте и 3-го, и 1-го лица. Это предположение, если оно верно, отвечает пред-
ставлению о том, что в современном русском языке подлежащее опускается в на-
стоящем времени более свободно, чем в прошедшем [Sidorova 2014: 387]. 
(i) ?Почему-то мнеi/ейi казалось, что _i видела его раньше. 
Вопрос нуждается в дальнейшем исследовании.  
О. Е. П е к е л и с   
50 
до антецедента как о факторе, влияющем на приемлемость нулевой анафо-
ры, см. раздел 2). Ср. (42) и (43): 
 
(42)  Но [неимеющий надеяния на справедливость свою]i смущается 
мыслею, унывает духом, очи его мраком наполняются, его страшат 
сновидения, емуi мечтается, что _i видит над противною стороною 
различныя знамения покровительства небеснаго (архиепископ 
Платон (Левшин). Слово в день Первоверховных апостол Петра и 
Павла (1770)); 
(43)  Белозубовi, радея о выгодах своего милостивца, не пренебрегал 
собственными. Давно _i метил на союз с будущей владычицей Ев-
сеевского, но _i мыслил: «Окрестные помещики — или старики, 
для которых прошла поpa женитьбы, или люди ничтожные, кои не 
посмеют простереть видов на дочь Луки Матвеевича, высокого 
рождения, владельца трехсот дворов. Варенька же еще ребенок, 
цветок не распустившийся и добыча верная в глуши, где нет опас-
ных соперников. Будет-де еще время объявить свое притязание». 
Можно посудить, каково емуi было, когда _i узнал о помолвке Ва-
реньки за Горбунова (А. О. Корнилович. Андрей Безыменный 
(Старинная повесть) (1832)). 
 
Таблица 1 
Частотность конструкции с антецедентом-экспериенцером в дативе  
в Газетном корпусе и подкорпусе XVIII–XIX вв. НКРЯ 11 
 
N 
ipm 
Газетный корпус, 
объем 228 521 421 слово 
28 (с 3-м лицом — 1 пример) 
0,122 
Подкорпус 1700–1900 гг., 
объем 60 010 888 слов 
13 (с 3-м лицом — 5 примеров)
0,217 
 
Второй тип подчиненной конструкции с нулевым подлежащим, менее 
частотный в современном языке, чем в языке XVIII–XIX вв., представляет 
собой частный косвенный вопрос при антецеденте-дополнении — выра-
женном (44) или подразумеваемом (45). 
 
(44)  Благочестивые люди — продолжал он с холодною покорностью 
судьбе, но не без иронии — заботливо осведомлялись у меняi, 
                                                        
11 Запрос: dat & (SPRO | APRO | ADVPRO | PRAEDICPRO) r:pers r:pers на рас-
стоянии 1 от (V | PRAEDIC),indic -amark на расстоянии 1 от «что» | когда acomma 
на расстоянии 1 от V,indic,sg -amark на расстоянии 1 от -nom. Из-за большого объ-
ема шума в результатах поисковой выдачи в запрос были включены только конст-
рукции с личным местоимением в роли экспериенцера и единственным числом 
вложенного глагола. 
Нулевая анафора в русском языке 
51 
где _i желаю быть похороненным? (П. И. Огородников. Очерки 
Персии (1874));  
(45) Капитан судна вошел к государюi в каюту и спрашивал, куда _i 
прикажет держать путь (Н. И. Костомаров. Русская история в жиз-
неописаниях ее главнейших деятелей. Выпуск седьмой: XVIII сто-
летие (1862–1875)). 
 
Как демонстрируют данные в Таблице 2, при матричных глаголах спро-
сить, спрашивать, расспрашивать и выспрашивать примеров такого типа 
в подкорпусе XVIII–XIX вв. в два раза больше (в измерении ipm), чем в 
Газетном корпусе. Заметим, что в выборке XVIII–XIX вв. встретились 
примеры, в которых нет оснований усматривать действие факторов, по-
тенциально способных повысить приемлемость нулевой анафоры. К тако-
вым мы относим: близость косвенного вопроса к прямому вопросу с под-
лежащим 2-го лица, как в (46), поскольку для последнего в современном 
языке характерно опущение подлежащего (см. раздел 3); наличие в непо-
средственном предтексте именной группы в статусе подлежащего и/или 
темы, кореферентной нулевому подлежащему и поэтому претендующей на 
роль потенциального антецедента, как в (47) (см. раздел 2 о факторах 
субъектности и топикальности); 1 лицо нулевого подлежащего, как в (48). 
 
(46)  Даже если я выйду на улицу и буду раздавать по тысяче рублей 
каждому проходящему, найдутся недовольные, которые спросят, 
почему _i раздаешь не по две («Известия», 2013.08.06); 
(47)  Онi и грузчик, и уборщик, и сторож. За работу _i ни копейки не по-
лучает. И _i обижается, когда егоi спрашивают, почему _i вкалыва-
ет даром («Комсомольская правда», 2005.09.22); 
(48)  Харламов стал придираться, спросив, почему _i лезу вперед («Ком-
сомольская правда», 2011.03.01). 
 
В Газетном корпусе не встретилось примеров, в которых не был бы 
представлен хотя бы один из перечисленных факторов. Напротив, в под-
корпусе XVIII–XIX вв. такие примеры наличествуют и производят впечат-
ление архаичных. Ср. (45) и (49), где нулевое подлежащее относится к 3-му 
лицу, а кореферентная именная группа в предшествующем контексте не 
является ни подлежащим, ни темой.  
 
(49)  Когда полк присягнул, его высочество приказал мне взять взвод 
гренадер, отнести знамена во дворец, отыскать там наследникаi, 
донести емуi, что Измайловский полк принял присягу, спросить, 
куда _i прикажет поставить знамена, и в 5 часов поутру быть у него. 
(Е. Ф. Комаровский. Записки (1830–1835)). 
 
Отметим, не вдаваясь в подробности, что с косвенным общим вопросом 
при том же наборе матричных глаголов ситуация похожая: только в под-
корпусе XVIII–XIX вв. нашелся пример с опущенным подлежащим 3-го  лица 
О. Е. П е к е л и с   
52 
Таблица 2 
Частотность конструкции с антецедентом-дополнением при глаголах  
спросить / спрашивать / расспрашивать / выспрашивать  
в Газетном корпусе и подкорпусе XVIII–XIX вв. НКРЯ 12 
 
N 
ipm 
Газетный корпус, 
объем 228 521 421 слово 
25 
0,109 
Подкорпус 1700–1900 гг., 
объем 60 010 888 слов 
13 
0,217 
 
 
при антецеденте-дополнении, не содержащий в непосредственном предтек-
сте кореферентной именной группы в позиции подлежащего и/или темы. 
Ср. (50): 
 
(50)  Мстислав возвращается домой; печален, озабочен, угрюм. Сцена, 
где видна его любовь к сестреi; он ееi спрашивает, _i любит ли его 
одного; она смущается. (М. Ю. Лермонтов. Планы, наброски, сю-
жеты (1830–1841)). 
 
Третий тип конструкций с нулевым подлежащим в подчиненной клаузе, 
демонстрирующий более низкую частотность в современных текстах, чем 
в текстах XVIII–XIX вв., — это конструкции с неодушевленным абстракт-
ным антецедентом. Ср. (51), где антецедентом нулевого подлежащего вы-
ступает местоимение она, отсылающее к неодушевленному существитель-
ному с абстрактным значением причина. 
 
(51)  Теперь я должна тебе объяснить причинуi моего поспешного 
отъезда; онаi тебе покажется маловажна, потому что _i касается 
до одной меня. (М. Ю. Лермонтов. Герой нашего времени (1839–
1841)). 
 
К конструкциям указанного типа можно отнести конструкцию с нуле-
вой анафорой при антецеденте-подлежащем, выраженном местоимением 
это: последнее в таком контексте обычно отсылает к пропозициональному 
смыслу, семантически сближаясь с неодушевленным и абстрактным суще-
ствительным. Ср. примеры (52)–(54), которые, как и (51), не вполне отве-
чают современной норме. Данные в Таблице 3 демонстрируют на материа-
ле сложных предложений с союзом потому что, что такая конструкция в 
современных текстах действительно заметно менее частотна, чем в текстах 
XVIII–XIX вв. 
                                                        
12 Запрос: спросить | спрашивать | расспрашивать | выспрашивать на расстоянии 
2 от -«кто» -«что» (SPRO | APRO | ADVPRO | PRAEDICPRO) r:rel r:rel acomma на 
расстоянии 1 от V,indic,sg -amark на расстоянии 1 от -nom. 
Нулевая анафора в русском языке 
53 
(52)  — Так и этоi нехорошо! — как бы раздумывая сама с собой, про-
молвила Евгения Константиновна. — Да,_i нехорошо, потому что 
_i вытекает из заблуждения, что народ все примет, за все спасибо 
скажет, точно как нищему можно дать все — и копейку, и сухарь, 
и старую калошу… (И. Н. Потапенко. Не герой (1891)); 
(53)  А если знать, то нельзя не видеть, что этоi очень дурно, потому что 
_i заставляет страдать и мать, и ее, и Сережу, и Леву, и меня, и за-
ставляет скрывать. (Л. Н. Толстой. Письма (1894)); 
(54)  [Все это]i было очень важно, потому что _i служило ручательством 
его компетентности в технических вопросах и расчищало дорогу 
проекту (М. В. Барро. Эмиль Золя. Его жизнь и литературная дея-
тельность (1895)). 
 
Таблица 3 
Частотность конструкции Этоi V, потому что _iV  
в Газетном корпусе и подкорпусе XVIII–XIX вв. НКРЯ 13 
 
N 
ipm 
Газетный корпус, 
объем 228 521 421 слово 
4 
0,018 
Подкорпус 1700–1900 гг., 
объем 60 010 888 слов 
10 
0,167 
 
Неодушевленность антецедента неоднократно отмечалась в числе фак-
торов, способных играть роль при выборе референциального средства (см., 
в частности, [Kibrik 2011: 406]. Заметим, однако, что неодушевленные ан-
тецеденты, не обладающие свойством абстрактности, по-видимому, упо-
требляются в обсуждаемой конструкции в современном языке без сущест-
венных ограничений. Ср. пример (55), не производящий впечатления арха-
ичного. Особое положение абстрактных антецедентов отвечает их низкой 
позиции в иерархии одушевленности (см., например, [Sasse 1993: 659]), по-
зволяющей трактовать такие антецеденты как «наиболее неодушевленные». 
 
(55) [Этот план]i их устроил, потому что _i помог избежать поражения в 
конгрессе («Комсомольская правда», 2013.09.16). 
 
Итак, в языке XVIII–XIX вв. нулевое подлежащее в зависимой клаузе 
употреблялось более свободно, чем сегодня, по меньшей мере в трех кон-
текстах: при антецеденте-неканоническом подлежащем (экспериенцере в 
дательном падеже); в косвенном вопросе при антецеденте-дополнении; при 
неодушевленном абстрактном антецеденте.  
                                                        
13 Запрос: "это" на расстоянии от 1 до 2 от (V | PRAEDIC),indic,sg -amark на 
расстоянии от 1 до 5 от потому acomma на расстоянии 1 от "что" на расстоянии 1 
от V,indic,sg -amark на расстоянии 1 от -nom. 
О. Е. П е к е л и с   
54 
5. О последнем этапе эволюции нулевой анафоры в русском языке 
(вместо заключения) 
Представление о том, как эволюционировал феномен нулевой анафоры 
в истории русского языка, в литературе более или менее устоялось и сво-
дится к следующему. В древнерусском языке использование нулевого под-
лежащего было обязательно за исключением контрастивных (и некоторых 
других) контекстов [Борковский, Кузнецов 2006/1963: 332; Зализняк 2004: 
170 и др.], что отвечает понятию full null-subject language в классификации 
[Roberts, Holmberg 2010]. Современная референциальная система, отвеча-
ющая представлению о partial null-subject language, оформилась к первой 
половине XVII в., по данным [Зализняк 2008: 255], или к началу XVIII в., 
согласно [Meyer 2009: 394], и с тех пор практически не менялась.  
Предпринятый анализ позволил, однако, предположить, что в XIX в. 
с точки зрения нулевой анафоры в русском языке продолжался переходный 
период: с одной стороны, нулевое подлежащее в неконтрастивных контек-
стах уже не было обязательным, с другой — условия, лицензирующие 
опущение подлежащего, не приняли еще современного вида и были шире, 
чем сегодня. 
Содержание, которое получила дальнейшая эволюция нулевой анафоры 
в русском языке, представляется закономерным и может быть обобщено 
как грамматикализация паттерна, обозначаемого ярлыком partial null-
subject language. Об этом свидетельствует тот факт, что условия, в которых 
подлежащее может опускаться, не просто сузились по сравнению с языком 
XIX в., но приобрели более регулярный и более синтаксический характер. 
Сдвиги в сторону большей регулярности коснулись: 
• коммуникативного статуса антецедента (см. о возросшей роли топи-
кальности антецедента в разделе 2); 
• синтаксического статуса антецедента (см. о тенденции к совпадению 
антецедента с каноническим подлежащим разделы 2 и 4); 
• требования о расстоянии между антецедентом и нулевым подлежа-
щим (см. раздел 2); 
• требования о семантико-синтаксическом параллелизме между клау-
зой, содержащей антецедент, и клаузой, содержащей нулевое подле-
жащее (см. разделы 2 и 3). 
Тем самым сравнение условий, лицензирующих нулевое подлежащее, 
в языке XIX в. и сегодня дает возможность увидеть становление системы 
partial null-subject language: тех ее параметров, которые изменили свое 
значение при переходе от языка XIX в. к современной норме. (На то, что 
эти параметры принадлежат «портрету» языка со статусом partial null-
subject language, указывает сам факт изменения их значений.) Отметим, 
что такое, микродиахроническое, сравнение основывается на мелких сдви-
гах и поэтому предоставляет больше возможностей для выявления разного 
рода частных параметров, чем сравнение начального и конечного этапов 
Нулевая анафора в русском языке 
55 
эволюции (например, современной нормы и древнерусской). Так, вывод  
о том, что в современном языке возрос вес каноничности антецедента-
подлежащего как фактора, лицензирующего нулевую анафору в зависимой 
клаузе (см. раздел 4), имеет смысл именно при сравнении с нормой XIX в. 
При сравнении с древнерусской нормой, где во многих случаях отсутствие 
выраженного подлежащего было обязательным независимо от синтаксиче-
ского статуса антецедента, фактор каноничности теряется среди других 
факторов.  
Если посмотреть на выявленные отличия нормы XIX в. от современной 
нормы под этим углом зрения, оказывается, что среди них есть как извест-
ные параметры, ранее отмечавшиеся в перечне свойств partial null-subject 
languages, так и некоторые новые. 
К первым относятся следующие параметры (все с той или иной степе-
нью подробности обсуждаются в работе [Holmberg et al. 2010], посвящен-
ной сопоставлению трех partial null-subject languages: финского, бразиль-
ского португальского и маратхи):  
• противопоставление 1, 2 и 3-го лица нулевого подлежащего;  
• обязательность статуса подлежащего у антецедента; в т. ч. доступ-
ность антецедента-дополнения при опущении подлежащего в зависи-
мой клаузе; 
• расстояние до антецедента. 
Заметим, что по каждому параметру наблюдается межъязыковое варьи-
рование. Так, по данным [Ibid.: 143], опущение нулевого подлежащего в 
составе сентенциального актанта при директивном глаголе и антецеденте-
дополнении допустимо в финском и бразильском португальском (равно 
как и в русском, см. раздел 4), но запрещено в маратхи. 
К новым параметрам (т. е. таким, которые обнаружились при сравнении 
современного русского языка с нормой XIX в. и не привлекались, насколь-
ко нам известно, при рассмотрении других языков со статусом partial null-
subject languages) относятся:  
• противопоставление 1-го лица ед. и мн. ч. в вопросе (см. раздел 3); 
• особый статус абстрактных антецедентов при опущении подлежащего 
в зависимой клаузе (см. раздел 4); 
• обязательность семантико-синтаксического параллелизма, ср. в осо-
бенности требование иллокутивного параллелизма при опущении 
подлежащего в вопросительной конструкции (раздел 3). 
Вопрос о типологической релевантности этих параметров требует от-
дельного изучения.  
