 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.4 
М. В. АХМЕТОВА 
Российская академия народного хозяйства  
и государственной службы при Президенте РФ 
 (Москва, Россия) 
malinxi@rambler.ru 
НАЗВАНИЯ ЖИТЕЛЕЙ ГОРОДОВ В СОВЕТСКОЙ РИТОРИКЕ: 
ОТ МАРГИНАЛИИ К МЕЙНСТРИМУ 
В статье приводятся и комментируются результаты исследования, выявляющего 
функционирование названий жителей (катойконимов) в советских газетах. На материа-
ле статистического обследования городских газет Петрограда/ Ленинграда, Твери/Кали-
нина и Тамбова за избранные даты 1918–1950, 1955, 1960 и 1965 гг. было выявлено, что 
в раннесоветский период катойконимы, относящиеся к месту издания газеты, занимали 
маргинальное положение. Их частотность увеличивается в конце 1930-х гг., достигает 
пика в годы Великой Отечественной войны и далее остается стабильно высокой. Выяв-
ленные тенденции обусловлены изменениями советского дискурса и риторических 
стратегий, диктующихся идеологией: прежде всего речь идет о повороте от пролетар-
ского интернационализма к патриотизму c конца 1930-х гг. и о дальнейшем возраста-
нии роли «малой родины» в дискурсе. 
Статья подготовлена в рамках выполнения научно-исследовательской работы госу-
дарственного задания РАНХиГС. 
 
Ключевые слова: названия жителей, катойконимы, советская риторика, советский 
дискурс, язык СМИ, локальный патриотизм, локальная идентичность, идеология. 
 
 
В исследованиях по восточнославянской ономастике с 1960-х гг. часто 
отмечаются увеличение оттопонимных дериватов и расширение сферы их 
употребления в советский период. Это связывают с увеличением количест-
ва административно-территориальных единиц; с появлением большого 
числа эргонимов, использующих оттопонимные прилагательные, и как 
следствие — с официальным стимулированием образования этих прилага-
тельных (влияющего и на возникновение катойконимов — названий жите-
лей населенных пунктов); с повышением уровня грамотности населения и 
развитием печати. При этом именно влиянием СМИ объясняют появление 
новых катойконимов, прежде не использовавшихся ни в печати, ни в быто-
вом языке [Горпинич 1973: 30–33; Суперанская 1979: 104; Генкин 1998: 
59]. Сами же СМИ могут характеризоваться как сфера, в которой по пре-
имуществу функционируют катойконимы в качестве социальных терминов 
[Шкатова 1987: 46].  
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 88–108. 
Названия жителей городов в советской риторике 
89 
Тезис о росте употребимости катойконимов после революции 1917 г. 
подкрепляется и статистическими данными. Так, В. А. Горпинич сравнил 
материалы двух газет с одинаковыми форматом и периодичностью — 
«Дело» 1 (первые 10 номеров за сентябрь 1881 г.) и «Радянська Украïна» 
(первые 10 номеров за сентябрь 1971 г.) — и обнаружил в дореволюцион-
ной газете за указанный период всего один катойконим (во мн. ч.), а в со-
ветской — 31 катойконим во мн. ч., 16 — в м. р. ед. ч. и 12 в ж. р. Коммен-
тируя полученные данные, В. А. Горпинич отмечает влияние на употреб-
ление катойконимов в советский период определенных социальных 
процессов. Так, увеличение количества форм во мн. ч. он связывает с 
«большим интересом к коллективности во всех звеньях общественной дея-
тельности человека», а увеличение номинаций в ж. р. — с тем, что «в по-
слеоктябрьский период женщина вышла на широкую арену политической, 
государственной и культурной жизни» [Горпинич 1973: 30–33]. 
Не подвергая сомнению изложенные наблюдения и выводы, хотелось 
бы отметить, что они нуждаются в детализации. Безусловно, досоветская 
печать по языку отличалась от послереволюционной эпохи. Однако язык 
газет, как и общественно-политический дискурс, не был единообразным на 
протяжении всего периода с 1917 по 1991 г. Изменения происходили и в 
тематике публикаций, и в их структуре, и в стилистике, и в выборе лекси-
ческих средств (см., например, об адаптации в газетах специальной лекси-
ки в разные периоды [Солганик 1981: 77 сл.]). 
Опыт В. А. Горпинича во многом был уникальным — подобных стати-
стических исследований употребления в СМИ катойконимов не проводи-
лось ни до, ни долгое время после него. Однако следует признать, что данные 
В. А. Горпинича достаточны лишь для самых общих выводов и в любом 
случае не отражают временнόй динамики в употреблении оттопонимных 
номинаций в том или ином издании. Применительно к классу производя-
щих номинаций, а именно топонимов, весьма ценными представляются ре-
зультаты исследования Д. Ю. Ильина, на материале региональных газет 
конца XIX — начала XXI в. (г. Царицын — Сталинград — Волгоград) про-
демонстрировавшего, что частотность употребления топонимов и их 
функциональное использование в текстах СМИ определяются комплекс-
ными механизмами, подразумевающими как собственно лингвистический, 
так и экстралингвистический (в том числе идеологический) план [Ильин 
2012]. Как будет показано далее, подобные выводы можно сделать и отно-
сительно названий жителей.  
                                                        
1 Не вполне ясно, что за газета имеется в виду. Издававшихся в 1881 г. на рус-
ском языке газет с таким названием не обнаружено. Если газета выходила на укра-
инском (что было бы логично, учитывая, что «Радянська Украïна», с материалами 
которой сравниваются материалы «Дела», была украиноязычной), вероятно, речь 
идет о газете «Дѣло» (позднее «Дiло»), которая издавалась во Львове. Однако 
по состоянию на 1881 г. львовская газета не была, в отличие от «Радянськоï 
Украïни», ежедневной. 
М. В. А х м е т о в а   
90 
Источники и методология исследования 
Мною была предпринята попытка повторить опыт статистического об-
следования газет послереволюционной эпохи за более узкий период и про-
анализировать полученные данные с учетом исторической ситуации и ри-
торических стратегий, характерных для дискурса советской эпохи. Для 
анализа были выбраны газеты, издававшиеся в трех областных городах: 
Петрограде/Ленинграде, Твери/Калинине и Тамбове. Выбор мест издания 
газет отчасти обусловлен личными исследовательскими интересами автора 
статьи: в Тамбове и Твери мною проводились полевые исследования, свя-
занные с функционированием названий жителей (соответственно, в 2013 и 
2014 гг.); Петроград/Ленинград был выбран в качестве «контрольного» 
города (бывшей столицы, второго по значению города страны).  
Таким образом, материалом стали публикации в газетах «Ленинградская 
правда» (до января 1924 г. «Петроградская правда»), «Тамбовская правда» 
(название с 1922 г., до этого названия менялись) и «Калининская правда» 
(до февраля 1931 г. «Тверская правда», до этого названия менялись) 2. 
Был произведен сплошной поиск катойконимов в номерах, приурочен-
ных к избранным советским официальным праздникам, когда, исходя из 
современной практики употребления названий жителей в газетах, ожида-
лось бы их использование в обращениях или в репортажах, освещающих 
праздничные события. Это номера за 1 января (либо первый номер года), 
23 февраля (либо иной номер, посвященный Дню Красной армии / Совет-
ской армии / Советской армии и военно-морского флота), 8 марта (либо 
иной номер, посвященный Международному женскому дню), 1 мая (как 
правило, номера за 1 и 4 мая), 9 мая (начиная с 1945 г.; как правило, номе-
ра за 9 и 10 мая), 7 ноября (как правило, номера за 7 и 9 ноября) и 31 де-
кабря (либо последний номер года). Просматривались соответствующие 
номера за 1918–1950 гг., а также за 1955, 1960 и 1965 гг.  
Результаты исследования 
Полученные данные представлены в Таблицах 1–3. Катойконимы м. р. 
представлены во мн. ч., независимо от того, какое число имеет форма в ис-
точнике (следует, впрочем, отметить, что в просмотренных выпусках на-
звания жителей м. р. ед. ч. единичны); для ж. р. приводится форма в ед. ч. 
Суммировались цифры за пять лет (кроме данных за 1918–1920 гг., а также 
за 1955, 1960 и 1965 гг. по отдельности). В отдельных столбцах приводятся 
данные по названиям, относящимся к жителям 1) города, в котором выхо-
дила газета, 2) прочих населенных пунктов административной единицы 
(губернии, округа, области), в которую на данный момент входило место  
                                                        
2 См. сведения о переименовании газет в приложении.  
Названия жителей городов в советской риторике 
91 
Таблица 1 
Названия жителей по данным газеты Петрограда / Ленинграда 
Годы 
Город 
Адм. единица Др. Итого 
1918–1920 
2 (питерцы) 
0 
0 
2 
1921–1925 
11 (2 питерцы, 9 ленинградцы) 
1 
1 
13 
1926–1930 
6 (ленинградцы) 
9 
12 
27 
1931–1935 
3 (ленинградцы) 
4 
2 
9 
1936–1940 
16 (ленинградцы) 
5 
10 
31 
1941–1945 
266 
(249 ленинградцы, 14 ленинградка, 
2 питерцы, 1 ленинградцы-питерцы) 
3 
8 
277 
1946–1950 
142 
(140 ленинградцы, 2 ленинградка) 
5 
44 
191 
1955 
34 (ленинградцы) 
3 
5 
42 
1960 
32 
(30 ленинградцы, 1 ленинградка, 
1 питерцы) 
0 
10 
42 
1965 
36 (34 ленинградцы, 2 ленинградка) 
2 
13 
51 
 
 
 
Таблица 2 
Названия жителей по данным газеты Тамбова 
Годы 
Город 
Адм. единица Др. Итого 
1918–1920 
0 
1 
3 
4 
1921–1925 
1 (тамбовцы) 
11 
0 
12 
1926–1930 
5 (тамбовцы) 
51 
7 
63 
1931–1935 
4 (тамбовцы) 
11 
3 
14 
1936–1940 
12 (тамбовцы) 
3 
6 
9 
1941–1945 
37 
(9 тамбовцы, 24 тамбовчане, 
4 тамбовчанка) 
7 
9 
53 
1946–1950 
36 
 (29 тамбовчане, 7 тамбовцы) 
19 
50 
105 
1955 
3 (тамбовцы) 
4 
8 
15 
1960 
10 (тамбовцы) 
10 
6 
26 
1965 
13 (тамбовцы) 
15 
10 
38 
 
 
М. В. А х м е т о в а   
92 
Таблица 3 
Названия жителей по данным газеты Твери / Калинина 
Годы 
Город 
Адм. единица Др. Итого 
1918–1920 
0 
0 
0 
0 
1921–1925 
2 (тверяки) 
51 
24 
77 
1926–1930 
3 (тверяки) 
29 
9 
41 
1931–1935 
5 (1 тверяки, 4 калининцы) 
2 
6 
13 
1936–1940 
15 (калининцы) 
6 
9 
30 
1941–1945 
24 (калининцы) 
14 
5 
43 
1946–1950 
67 (калининцы) 
18 
68 
153 
1955 
4 (калининцы) 
0 
9 
13 
1960 
16 (калининцы) 
9 
10 
35 
1965 
12 (11 калининцы, 1 тверяки) 
11 
9 
32 
 
издания газеты 3, и 3) прочих населенных пунктов СССР. Названия жите-
лей зарубежных населенных пунктов не учитывались. Разделение между 
оригинальными текстами и републикациями (например, материалов РОСТА 
и ТАСС) не проводилось. 
Представленные данные демонстрируют две значимые тенденции. Во-
первых, в 1920-е — первой половине 1930-х гг. в газетах чаще использова-
лись названия жителей населенных пунктов, отличных от места издания, 
но относящихся к той же административной единице. Во-вторых, рост 
числа номинаций, относящихся к месту издания, отмечается во второй по-
ловине (фактически — в конце) 1930-х гг.; в 1940-е гг. их количество дос-
тигает пика и далее остается стабильно высоким. Как представляется, эти 
тенденции обусловлены и изменением советских риторических стратегий, 
нашедших отражение в газетном языке, и жанрово-стилистическими ха-
рактеристиками текстов, в которых использовалась данная лексика, а так-
же спецификой той или иной газеты. 
Комментарии к полученным результатам 
Именование жителей в газетах  
до второй половины 1930-х гг. 
Малое число катойконимов, относящихся к месту издания газеты, свя-
зано, вероятно, с малой актуальностью территориальной идентификации 
                                                        
3 Например, название ореховцы (Орехово-Зуево, Московская область) в газете 
«Калининская правда» за 1933 г. считалось относящимся к административной еди-
нице, поскольку в это время г. Калинин входил в состав Московской области. 
Названия жителей городов в советской риторике 
93 
жителей в сравнении с идентификацией классовой, вышедшей в ранне-
советский период на первый план, особенно в публикациях, написанных 
официально-деловым, книжным стилем. В послереволюционные десятиле-
тия в языке газет наиболее частотным способом именования жителей была 
описательная модель, содержащая указание, с одной стороны, на террито-
риальную, а с другой — на классовую/профессиональную принадлеж-
ность. Можно выделить несколько синтаксических конструкций. 
1. [Представители класса] + (Gen. город [Ойконим / его перифраз]) (+ и) 
(Gen. [Административная единица]): «…призываем всех  р а б о ч и х  
П е т е р б у р г а  не поддаваться гнусной провокации, распространяемой 
врагами рабочих» (ПП 4, 1.01.1919); «П р о л е т а р и и  г о р о д а  Л е н и н а  
пошлют в ряды ленинской партии новые и новые отряды передовых бор-
цов…» (ЛП, 7.11.1929); «Сегодня  р а б о ч и е  Л е н и н г р а д а  выйдут на 
улицу, чтобы еще раз продемонстрировать свою солидарность с мировым 
пролетариатом» (ЛП, 1.05.1926); «Октябрьский привет  т р у д я щ и м с я  
Л е н и н г р а д а  и  о б л а с т и  〈…〉. Т р у д я щ и е с я  г о р о д а  Л е н и н а  
и  Л е н и н г р а д с к о й  о б л а с т и  сегодня встречают XVII годовщину 
великой социалистической революции» (ЛП, 7.11.1934); «И даже в излюб-
ленном месте отдыха  т р у д я щ и х с я  Л е н и н г р а д а  — на островах — 
кооперация тоже не собирается организовать общественного питания» 
(ЛП, 4.05.1930); «Р а б о ч и е, к р е с т ь я н е, к р а с н о а р м е й ц ы  и  в с е  
ч е с т н ы е  т р у ж е н и к и  Т а м б о в с к о й  г у б е р н и и  — привет вам и 
поздравление с великим праздником Великой Октябрьской Революции!» 
(ТП, 7.11.1922); «Привет  т р у д я щ и м с я  ж е н щ и н а м  Т а м б о в -
с к о й  г у б е р н и и» (ТП, 8.03.1928); «Р а б о ч и е, т р у д я щ и е с я  Т в е -
р и! 〈…〉 В день 1 мая — все на улицу!» (ТвП, 30.04.1922); «93 тысячи 
т р у д я щ и х с я  г о р о д а  К а л и н и н а  1 мая демонстрировали свою лю-
бовь и преданность партии Ленина — Сталина…» (ПрП, 4.05.1941); «Се-
годня  п р о л е т а р и и  и  к о л х о з н и к и  н а ш е г о  г о р о д а  и  р а й -
о н а  горячо приветствуют приезжающих на октябрьские торжества своих 
почетных гостей…» (ПрП, 6.11.1934); «В этот день десятки тысяч п р о -
л е т а р и е в  и  т р у д я щ и х с я  г о р о д а  К а л и н и н а  демонстрирова-
ли свою преданность ленинской партии…» (ПрП, 10.11.1933).  
2. [Отойконимное прилагательное] + [Представители класса]: «Л е -
н и н г р а д с к и е  р а б о ч и е  и  р а б о т н и ц ы 〈…〉 идут в передовых ря-
дах борцов за социализм» (ЛП, 7.11.1934); «…Т в е р с к и е  р а б о ч и е, 
р а б о т н и ц ы, к р а с н о а р м е й ц ы  и  г р а ж д а н е 5 — на улицу! На де-
монстрацию трудового народа!» (ТвП, 7.11.1922).  
                                                        
4 См. список сокращений в конце статьи. 
5 По всей вероятности, здесь термин граждане (приводящийся наряду с рабо-
чими и др.) использован не в нейтральном значении, а в классовом — ср. гражда-
нин vs. товарищ (см. об особенности использования этих терминов в раннесовет-
скую эпоху, например, [Зеленин, Ряйсянен 2002: 86—87; Колесов 2006: 323—326]).  
М. В. А х м е т о в а   
94 
Особняком здесь стоят использовавшиеся в основном в 1918–1920-е гг. 
конструкции обоих типов, где вместо названия представителей класса 
употребляются иные термины с определенными общественно-политиче-
скими коннотациями: общественность (как сообщество лояльных совет-
ской власти социальных групп)6: «Только на днях  т а м б о в с к а я  о б -
щ е с т в е н н о с т ь  с удовлетворением отмечала крупную победу этого за-
вода» (ТП, 1.05.1935); граждане (в нейтральном, обобщающем значении): 
«Будем надеяться, что теперь  т в е р с к и е  г р а ж д а н е  будут более бе-
режно относиться к книге» (ТвП, 30.04.1922); «Советская Коллегия Продо-
вольственного Отдела Городск[ого] Хоз[яйства] в принципе разрешила во-
прос, очень волнующий  г р а ж д а н  г о р о д а  Т а м б о в а» (Известия… 
(Тамбов), 1.05.1918), а также конструкции, содержащие название профес-
сии. Так, в «Ленинградской правде» от 9 ноября 1926 г. в репортаже о 
спортивных соревнованиях сказано, что «л е н и н г р а д с к и м и  с п о р т -
с м е н а м и  установлено — 9 [достижений]»; далее, правда, для именова-
ния спортсменов используется катойконим: «…первые два приза взяли  
л е н и н г р а д ц ы  Модель и Салмин», однако в целом авторы спортивных 
материалов в этот период скорее предпочитали именование по профессио-
нальной принадлежности 7. 
3. Относительно редко ойконим метонимически использовался в значе-
нии ‘жители города’ в конструкции ([Классовый эпитет]) + [Ойконим]: 
«Р а б о ч и й  П и т е р  послал на места товарищей…» (ПП, 1.01.1919); 
«Л е н и н г р а д  обязался создать культармию в 88 тысяч бойцов» 
(ЛП, 1.05.1931); 
«Б о р о в и ч и  
сейчас 
оживлены 
сверх 
обычного» 
(ЛП, 4.05.1928); «…“Интернационал” 〈…〉 поет  п р о л е т а р с к и й  Л е -
н и н г р а д» (ЛП, 4.05.1936). 
4. Наконец, такими же редкими, как и катойконимы, являются описа-
тельные конструкции, обнаруживающиеся в текстах преимущественно до 
1930-х гг. и описывающие население города в совокупности: «Всем  
г р а ж д а н а м, ж и в у щ и м  в  п р е д е л а х  г о р о д а  Т а м б о в а, 〈…〉 
[просьба] поддерживать полный порядок и спокойствие…» (Известия… 
(Тамбов), 1.05.1919); «…на огородах, предоставленных Коммунальным 
отделом, кормится ¼  ч а с т ь  ж и т е л е й  Т в е р и» (ТвП, 7.11.1922); 
«Для н а с е л [ е н и я ]  П и т е р а  это приобретает особ[енное] значение…» 
(ПП, 31.12.1920). 
В мою задачу не входило обобщающее рассмотрение всех способов 
именования горожан в соответствующий период. Приводимые примеры, 
как представляется, показывают приоритетность классового аспекта в срав-
нении с территориальным, хотя, разумеется, названия жителей города — 
                                                        
6 См. обзор об использовании понятия общественность в советском дискурсе 
[Майофис 2016: 49—50]. 
7 Отмечу, что, по моим наблюдениям, с 1950-х гг. спортивный репортаж стал 
одним из важнейших типов газетного текста, где использовались катойконимы. 
Названия жителей городов в советской риторике 
95 
места издания газеты не были полностью «изгнаны» из печати, что пока-
зывают и материалы, представленные в таблицах 8. Преимущественными 
адресантами и адресатами газетных текстов были представители трудя-
щихся классов. Кроме того, использование упомянутых клише могло от-
ражать реальные социальные практики: так, в первые годы советской вла-
сти в массовых мероприятиях по случаю 1 Мая и 7 Ноября участвовали да-
леко не все горожане9. Интересно, что уже в 1930-е гг. классовая 
терминология зачастую использовалась для обозначения жителей города в 
целом, в том числе в бытовых контекстах. Если, допустим, в контексте 
деятельности горкомхоза высказывание «Получили новые жилища 1.200  
р а б о ч и х» (ПрП, 31.12.1931) действительно можно соотнести с практи-
кой наделения жилплощадью именно работников предприятий, то обеща-
ние мясокомбината им. С. М. Кирова «в текущем году дать  л е н и н -
г р а д с к и м  р а б о ч и м  дополнительной продукции на двадцать миллио-
нов рублей», опубликованное в «Ленинградской правде» 7 ноября 1935 г. 
(т. е. через месяц после отмены карточек на все продукты, кроме хлеба 10), 
даже с формальной точки зрения не следует читать буквально: речь идет 
о метонимическом обозначении жителей города через классовый термин. 
Здесь уместна аналогия с представлением в газетах антропонимов. Как 
отмечает В. В. Васильева, в советскую эпоху сложился канон (характер-
ный в особенности для сталинского периода), в соответствии с которым 
имя героя производственной заметки использовалось в конструкции с 
функциональными и релятивными номинациями (т. е. с упоминанием 
должности, партийной принадлежности, звания и т. д.), поскольку «герой-
производственник» «не мог появиться в газетном тексте сам по себе, как 
частное лицо, он должен был быть “рекомендован” соответствующими ин-
станциями и “подходить” по всем идеологическим параметрам, которые и 
отражены квалифицирующими элементами при имени собственном» [Ва-
сильева 2014: 178–179]. По всей вероятности, схожими идеологическими 
установками диктовалось и соответствующее представление жителей го-
рода: недостаточно быть просто ленинградцами, нужно быть в первую оче-
редь трудящимися, и т. д. 
                                                        
8 Требует комментария пик использования названия ленинградцы в «Ленин-
градской правде» за 1921–1925 гг. В декабре 1925 г. в газете публиковались мате-
риалы XIV съезда ВКП(б), и катойконим в данном случае использовался участни-
ками съезда для именования представителей ленинградской делегации. 
9 О конструировании советской праздничной культуры и, в частности, об изме-
нении понимания того, кто должен быть участником / адресатом митинга или ше-
ствия, см. [Кустова 2015]. Примечательно, к примеру, и описательное обозначение 
не-участников мероприятия: «Грандиозная первомайская демонстрация спутала все 
расчеты многих  п и т е р с к и х  о б ы в а т е л е й» (ПП, 3.05.1923); далее описыва-
ется обсуждение «зеваками», сколько вышло на улицу «пролетариев-демонстрантов». 
10 Нормированное обеспечение хлебом было ликвидировано еще раньше, в ян-
варе 1935 г. [Дэвис, Хлевнюк 1999: 88]. 
М. В. А х м е т о в а   
96 
Однако возникают вопросы, чем объясняется большое число катойко-
нимов, обозначающих жителей прочих населенных пунктов, в газетах 
1920-х гг. и почему это число (особенно применительно к жителям адми-
нистративной единицы) значительно больше в газетах Твери и Тамбова, 
чем Петрограда/Ленинграда. 
Ответом на второй вопрос может быть то, что в силу социально-
экономических причин и различий в составе населения трех губерний 11 
петроградская/ленинградская газета давала больше материалов, относя-
щихся к городу, а газеты Твери/Калинина и Тамбова — к окружающей 
территории, преимущественно аграрной. Наряду с этим следует отметить 
характерную для газет 1920-х гг. установку на использование журналиста-
ми разговорного языка, а также расцвет в данный период рабселькоровско-
го движения. Для рабселькоровских материалов были характерны разго-
ворная, просторечная лексика и прочие отступления от официально-
делового стандарта речи (см. [Лысакова 2005: 30–31, 49–51]). Как таковые 
катойконимы после XVIII в. были вытеснены в сферу, «обслуживающую 
неформальные отношения в обществе» [Левашов 1968: 14], соответствен-
но, вполне органичным было их присутствие (и даже обилие) в рабселько-
ровских материалах, зачастую написанных в экспрессивно-эмоциональной 
интонации, ср.: «Новоторжцы [г. Торжок], подтянитесь!» (ТвП, 5.11.1921); 
«Шатиловцы [с. Шатилово]! Кругом посмотрите! Идет созидательная ра-
бота. Все тянется к свету, — а вы?» (ТП, 31.12.1923); «“Развлечения” хол-
мичан [г. Холм Псковской губ.] отличаются крайней дикостью» (ЛП, 
8.01.1926); в переписке «Тамбовской правды» с корреспондентами, в част-
ности, объявляется, что «не пойдет» заметка некоего Орленка «Стыдитесь, 
тамбовцы» (ТП, 1.01.1923), и т. д. 
Вероятно, не будет ошибкой сказать, что в «Петроградской/Ленин-
градской правде» функцию, близкую к катойконимной, имели дериваты от 
имен собственных иного рода, а именно названий районов города и пред-
приятий, обычно образованные при помощи форманта -(ов)ец. Его продук-
тивность в названиях членов групп и коллективов выросла как раз в после-
революционную эпоху. В отличие от ряда других продуктивных форман-
тов, он позволял создавать стилистически нейтральные номинации [Панов 
1968: 121–122, 125]. Подобные номинации широко использовались и в тек-
стах, написанных книжным стилем, например в репортажах о праздничных 
демонстрациях, ср.: «У нарвцев [Нарвский район] первыми шли красно-
путиловцы [завод “Красный путиловец”]. 〈…〉 У володарцев [Володарский 
район] первыми выступают на площадь ударники “Большевика”. 〈…〉 Воз-
главляя колонну выборжцев [Выборгский район], идут сталинцы [Ленин-
градский металлический завод им. И. В. Сталина]» (ЛП, 10.11.1931). Пока-
                                                        
11 По данным переписи 1926 г., наличное население Ленинграда составляло 
57,8 % от всего населения губернии, Твери — 4,7 %, а Тамбова — 2,8 % [Всесоюз-
ная перепись 1927]. 
Названия жителей городов в советской риторике 
97 
зательно, что в одном тексте могли использоваться более десяти номина-
ций подобного рода 12 при полном отсутствии названия жителей города. 
Названия жителей (в том числе места издания газеты) в этот период 
возникали, кроме материалов, описывающих быт и труд в соответствую-
щих населенных пунктах, например, в контексте соцсоревнования («Ле-
нинградцы отвечают москвичам» — ЛП, 24.02.1928; «Вызываем лысогор-
цев [c. Лысые Горы]» — ТП, 8.03.1932); в контексте помощи жителям дру-
гих регионов (ср. подзаголовки опубликованной в «Тверской правде» 
3 мая 1922 г. статьи «В тяжелые дни для симбирцев!» о помощи жителей 
Никулинской волости Тверской губернии голодающему Поволжью: «Ре-
шение никулинцев»; «Телеграмма никулинцев к голодающим»; «Предста-
вители от голодающих симбирцев в Твери»; «Как приняли никулинцы 
симбирцев»; «Рассказ симбирца Краснова» и др.), а также при цитирова-
нии чужой речи, в особенности властных фигур (например, И. В. Сталина: 
«Вперед, к новым победам, товарищи-ленинградцы!» — ЛП, 10.11.1932, 
или: «На декабрьском пленуме ЦК ВКП(б) тов. Микоян говорил: “Мур-
манцы имеют огромные успехи в развитии рыбной промышленности”»13 
(ЛП, 31.12.1935). При этом о б р а щ е н и я  к жителям города — места из-
дания с использованием катойконима были единичны 14. 
Именование жителей в газетах  
со второй половины 1930-х гг. 
Причины роста названий жителей города — места издания газеты во 
второй половине 1930-х гг., пикового употребления таких номинаций 
в 1940-е гг. и их утверждения в языке газет в дальнейшем следует видеть в 
изменениях, происходивших в советском общественном дискурсе. И. Сан-
домирская отмечает, что в рамках говорения о родине в конце 1920-х гг. 
                                                        
12 Например, в статье «Победный марш пролетарских колонн», опубликован-
ной в «Ленинградской правде» 4 мая 1934 г., упоминаются жители районов (воло-
дарцы, выборжцы, василеостровцы, петроградцы [здесь: Петроградский район], 
смольнинцы) и рабочие предприятий (краснопутиловцы, электросиловцы, сталин-
цы, балтийцы, красновыборжцы, володарцы [здесь: швейная фабрика им. Воло-
дарского], пролетарцы, мартийцы, кировцы [здесь: завод им. Кирова], карломарк-
совцы, светлановцы, девушки-халтуринки, пожилой свердловец [здесь: завод им. 
Свердлова]). О том, что все это — ленинградцы, в статье не упомянуто. 
13 В цитируемой речи А. И. Микояна мурманцы упомянуты еще трижды; далее сле-
дует пространный текст от редакции, в котором, впрочем, катойконим отсутствует. 
14 В проанализированных материалах до середины 1930-х гг. обнаруживаются 
лишь два случая, причем относящихся к довольно раннему периоду: во-первых, 
это передовица тамбовских «Известий…» (24.01.1919), призывающая помочь го-
лодающему Петрограду: «Тамбовцы! Красный Петроград, краса и гордость рево-
люции, схвачен за горло костлявой рукою голода», а во-вторых, обращение «Това-
рищи Тамбовцы!» в том же номере. 
М. В. А х м е т о в а   
98 
«на полном ходу еще работала риторическая машина интернациональной 
солидарности, а риторика национального самосознания, наоборот, полити-
чески преследовалась»; c середины 1930-х гг. «тенденции русского нацио-
нализма становились более выраженными, а вместе с ними постепенно 
реабилитировалась и риторика (русской, а не “пролетарско-интернациона-
листической”) Родины. Кульминация этого процесса — конец войны и по-
слевоенные годы»; хрущевские же времена «ознаменовались появлением 
риторики малой родины, что сигнализировало вступление на идеологиче-
скую арену локализма, голоса “мест” в противоположность администра-
тивно-командной артикуляции “центра”» [Сандомирская 2001: 20–21]. Это 
наблюдение верно в отношении не только национального (этнического), но 
и территориального аспекта 15. 
Уже в конце 1930-х гг. на страницах советских газет в определенном 
смысле отразилась если не риторика, то по крайней мере топика малой 
(а не просто русской) родины. Массовыми становятся тексты, с одной сто-
роны, акцентированные на локальной идентичности, а с другой — подра-
зумевающие использование катойконимов. Это, во-первых, материалы о 
«знатных земляках» — уроженцах города или губернии, достигших успе-
хов на производстве, в области культуры, науки и т. д., а также о земляках, 
проходящих службу в рядах Красной армии, во-вторых, письма от извест-
ных земляков или от земляков-красноармейцев. Например, в 1937 г. «Там-
бовская правда» обратилась к землякам — «работникам литературы и ис-
кусства» с просьбой рассказать о своей работе. 4 мая были опубликованы 
письма, в частности композитора Ивана Дзержинского, который среди 
прочего писал: «Моя связь с Тамбовом поддерживается через композито-
ров-тамбовцев В. Желобинского, И. Чаплыгина и Г. Сметанина. В мае ду-
маю приехать в Тамбов послушать новые сочинения тамбовцев и показать 
свои». 1 января 1937 г. в калининской «Пролетарской правде» были опуб-
ликованы обращения председателя Всекопромсовета М. Чудова (он адре-
сует свое письмо «дорогим товарищам калининцам» и пишет: «Я, старый 
калининец, внимательно слежу за всеми успехами своих земляков. Мой 
родной город за последние годы превратился в большой культурный 
центр…»), а также артиста Сергея Лемешева, уроженца Тверской губер-
нии, приветствующего «дорогих калининских земляков» и поздравляюще-
го «калининцев с новым, 1937 годом». Участник боев в районе озера Ха-
                                                        
15 Именно в эстетике и идеологии «малой родины», допущенных в широкое об-
ращение в хрущевский период, И. Сандомирская видит важный фактор распада 
СССР и последующего «торжества антисоветского и антирусского локального 
фундаментализма в бывших союзных республиках» [Сандомирская 2001: 21]. На-
ряду с национальными — (анти)советским и собственно этническим — аспектами 
можно добавить также аспект территориальный, имея в виду так называемый ло-
кальный сепаратизм в ряде российских регионов, ставший приметой уже рубежа 
XX–XXI вв. 
Названия жителей городов в советской риторике 
99 
сан, орденоносец Ф. В. Головлев в новогоднем поздравлении 1939 г. отме-
чает, что поднимает бокал за великий советский патриотизм «вместе со 
своими друзьями и товарищами-конаковцами [г. Конаково], вместе со всей 
страной» (ПрП, 1.01.1939). 
Наряду с этим во второй половине 1930-х гг. увеличивается число ка-
тойконимов в новостных материалах (ср.: «За этот год ленинградцы внесли 
в сберегательные кассы около 100 миллионов рублей» — ЛП, 31.12.1938; 
«Калининцы, как и весь советский народ, с радостью идут навстречу дню 
выборов в Верховный Совет» — ПрП, 10.11.1937; «Сейчас в Верховный 
Совет СССР будут выбирать 60.000 тамбовцев…» — ТП, 7.11.1937), хотя в 
целом именование жителей при помощи классовых терминов используется 
шире 16. 
Резкий взлет употребления названий жителей в годы Великой Отечест-
венной войны 17, по всей вероятности, является своего рода рефлексом на-
меченного уже в 1930-е гг. патриотического дискурса, подразумевавшего 
обращение к национальным чувствам, национальной истории и т. д. Пат-
риотический дискурс, обладавший значительной мобилизационной функ-
цией, как правило, в литературе анализируется в собственно этническом, 
прежде всего русском аспекте (в плане словоупотребления это касалось,  
в частности, активного использования терминов Русь, Россия, русский, 
а также Отечество и др. [Фесенко 1955: 117–119]), однако материал пока-
зывает, что, несмотря на безусловный русоцентризм пропаганды военной 
эпохи 18, эксплуатировалась не только национальная, но и локальная иден-
тичность.  
В годы войны «традиционные воззвания, прославляющие “советские” 
темы 〈…〉 были быстро выведены на задний план, уступив место новому 
репертуару лозунгов, игравших на различных чувствах: от чувства гордо-
сти и желания мести до стремления встать на защиту друзей, семьи и ро-
дины» [Бранденбергер 2009: 142]. С этим наблюдением соотносится и 
практика словоупотребления в газетах военного периода. Прежде всего 
трудящиеся и прочие классовые номинации в газетах едва ли не с первых 
месяцев войны были значительно потеснены катойконимами. Увеличива-
                                                        
16 Здесь примечательны клише «вместе со всей страной» и «как и весь совет-
ский народ» (первое возникло еще в 1920-е, второе — в 1930-е гг. и вошло в широ-
кое употребление в конце 1930-х гг.), активно использовавшиеся вплоть до распа-
да СССР и представлявшие собой, возможно, своего рода оговорку, оправдываю-
щую обращение к локальной тематике. 
17 Цифры, представленные в Таблицах 1—3, впечатляют тем более, если учесть, 
что значительную часть содержания газет в это время составляли сводки с фронтов 
и другие материалы, не предполагавшие упоминания локальных реалий, а сами га-
зеты на протяжении всего периода войны или нескольких лет выходили в умень-
шенном формате  и / или с меньшим количеством полос. 
18 См. подробнее, например, [Бранденбергер 2009: 139–188]. 
М. В. А х м е т о в а   
100 
ется доля локально ориентированных и локально адресованных текстов, 
в частности призывающих к обороне и защите не только родной страны, 
но и родного города.  
Названия жителей звучат, во-первых, в обращениях — а) от лица ре-
дакции газеты («Ленинградцы! Днем и ночью мужественно выполняйте 
свой воинский долг, будьте часовыми на своих постах!» — ЛП, 1.10.1941; 
«Калининцы, не ограничиваясь трудовой повинностью, выходите на мас-
совые воскресники по восстановлению города [после оккупации], воору-
жившись лопатами, ломами, тачками, метелками. Очистим, отмоем с на-
шего города следы фашистского свинства!» — ПрП, 1.01.1942; «Привет 
славным ленинградкам — боевым защитницам великого города Ленина!» — 
ЛП, 7.03.1943); б) от лица властных и других известных лиц («Ко всем 
трудящимся города Ленина. Товарищи, ленинградцы, дорогие друзья!» — 
ЛП, 21.08.1941, подписано К. Е. Ворошиловым, А. А. Ждановым и П. С. Поп-
ковым; «Привет ленинградцам!» — ЛП, 1.01.1943, письмо Алексея Толсто-
го); в) в письмах с фронта («Товарищи земляки, дорогие тамбовчане!» — 
ТП, 23.02.1944) и г) от иногородних организаций («Дорогие братья и сест-
ры, товарищи ленинградцы!» — ЛП, 1.05.1942, обращение, принятое на 
совещании передовиков предприятий и сельского хозяйства Севастополя и 
Балаклавы) и т. д. Во-вторых, именование при помощи катойконимов ис-
пользуется в повествовательных текстах, рассказывающих о фронте и о тру-
де в тылу («Упорные, несмотря ни на что ленинградцы восстанавливают 
свои заводы и фабрики, свой транспорт и свои жилища» — ЛП, 1.11.1943, 
рапорт И. В. Сталину; «Участвуя в боях и работая в дивизионном ансамб-
ле, многие тамбовчанки проявили мужество и отвагу. 〈…〉 Так оружием и 
боевой песней тамбовчанки помогают защитникам Родины бить ненавист-
ного врага» — ТП, 7.03.1945). В-третьих, эти номинации появляются в вы-
сказываниях от лица жителей города: «Под руководством Военного Совета 
Обороны г. Ленинграда м ы, л е н и н г р а д ц ы, мобилизуем все наши си-
лы, всю нашу волю, все наше сознание на разгром врага» (ЛП, 23.08.1941); 
«М ы, к а л и н и н ц ы, всегда гордившиеся опрятностью и чистотой своего 
города, ужаснулись, увидев, как испакостили немцы наш город» (ПрП, 
1.01.1942). 
Представляется важным появление большого количества текстов, ис-
пользующих названия жителей, где позиционируется локальная общность, 
в частности между жителями города/области, оставшимися в тылу, и их 
воюющими земляками. Прежде всего это корреспонденция с фронтов, 
а также письма, отправляемые через полевую почту. Принадлежность к 
локальной общности часто специально подчеркивается (в том числе при 
помощи катойконимов), а сам факт принадлежности к этой общности слу-
жит основанием для гордости за боевые или трудовые подвиги ее предста-
вителей: «Много калининцев находится в части, где командиром ордено-
носец капитан тов. Смольский. 〈…〉 Наша часть гордится отважными кали-
нинцами» (ПрП, 4.05.1943; статья «Это — калининцы» о земляках на 
Названия жителей городов в советской риторике 
101 
фронте и в тылу); «Блестящая операция! Она радует сердца советских лю-
дей. Вдесятеро больше должны радоваться этому калининцы, так как 
часть, проведшая успешные рейды по тылам врага, укомплектована в ос-
новном нашими земляками» (ПрП, 7.03.1943); «Дорогие земляки-там-
бовцы! 〈…〉 Мы кровно связаны с вами и гордимся нашими знатными зем-
ляками…» (ТП, 7.11.1944, письмо из боевой части, носящей имя Тамбов-
ской); «Наша часть формировалась при активном содействии партийных, 
советских организаций и трудящихся Тамбовской области. Да и личный 
состав части в основном состоит из тамбовчан. 〈…〉 А вот примеры храб-
рости, мужества и самоотверженности тамбовчан…» (ТП, 23.02.1942, 
письмо с фронта). 
Применительно к тамбовскому материалу заслуживает внимания тот 
факт, что в 1942 г. в «Тамбовской правде» для именования жителей впервые 
вместо исконной номинации тамбовцы начинает использоваться название 
тамбовчане. Вплоть до первой половины 1950-х гг. вторая номинация ста-
новится в газете широко употребимой и в некоторые годы совершенно вы-
тесняет первую. По-видимому, это происходит под влиянием писем с 
фронта, в которых красноармейцы обращаются к землякам как к тамбов-
чанам; в усвоении ими новой номинации можно видеть интересную иллю-
страцию к тезису о фронте как факторе языковой социализации 19. 
Катойконимы могут использоваться и в текстах, актуализирующих ло-
кальную историческую память и написанных в русле общей тенденции, 
призванной мобилизовать население через апелляцию к славному героиче-
скому прошлому. Например, в статье тамбовского архивиста И. Очагова 
«Из прошлого. Тамбовчане в боях за Родину», повествующей о местных 
героях Гражданской войны, заявлено: «Славные боевые традиции тамбов-
чан живут в подвигах наших земляков — участников великой отечествен-
ной [sic!] войны против подлых немецких захватчиков» (ТП, 23.02.1944). 
Наконец, в «Ленинградской правде» катойконимы используются в тек-
стах, конструирующих образ героического жителя города. Разумеется, 
случай Ленинграда неординарен, поскольку уже с первых лет советской 
власти начинает создаваться своего рода петроградский (впоследствии — 
ленинградский) миф, основанный на исторической роли «города трех ре-
волюций»20. Уже в 1920–1930-е гг. газетные тексты, эксплуатирующие 
этот миф, с одной стороны, приписывают жителям города особенные каче-
ства, а с другой — постулируют особенную ответственность, наложенную 
на них самим фактом проживания в городе. Так, 4 мая 1920 г. «Петроград-
ская правда» в материале об отправке солдат на фронт Гражданской войны 
напоминает: «Товарищи! Там, где опасность, питерцы всегда были первыми». 
                                                        
19 О роли фронта в социализации как таковой см. [Заславская 2018]. 
20 В целом вопрос о месте «ленинградского текста» в русской культуре (либо, 
у́же, в литературе) и о его соотношении с «петербургским текстом» остается дис-
куссионным. См., например, обзор [Жаднова 2013]. 
М. В. А х м е т о в а   
102 
В передовице газеты, посвященной переименованию Петрограда в Ленин-
град, идет речь об особой связи города с ленинским наследием: 
 
Дорогие товарищи ленинградцы! В нашей среде, в мастерских наших 
фабрик и заводов, отковал тов. Ленин стальной клинок пролетарской дикта-
туры — партию большевиков-коммунистов. 〈…〉 Наш великий, бунтарский 
город навсегда связал себя с именем лучшего вождя рабочего класса. Еще 
не получивший нового названия, он считал себя ленинцем всегда и не раз 
доказал это на деле. Так будет и дальше. Каждый трудящийся Ленинграда, 
работница и рабочий, служащий, моряк и красноармеец будут помнить все-
гда, что тот, кто носит имя Ленина, отвечает за него перед всей Советской 
Республикой, перед рабочими и крестьянами всего мира. Быть ленинград-
цем — значит быть стойким, бессменным часовым пролетарской револю-
ции 〈…〉 значит быть твердым и гибким, как сталь, монолитным, как скала 
из гранита, значит всегда носить в себе хоть маленькую частицу ума и 
сердца Владимира Ильича (ЛП, 28.01.1924). 
 
Та же идея «первенства» жителей Ленинграда отражается в статье Ни-
колая Тихонова «Люди великого города», посвященной участию ленин-
градцев в советско-финской войне: «[О возвращении бойцов с победой.] 
Проходили сыны единого советского народа, и в первых рядах шагали за-
каленные в испытаниях и боях сыны города трех революций — ленин-
градцы!» (ЛП, 23.02.1941). 
В публикациях «Ленинградской правды» периода Великой Отечествен-
ной войны увеличивается число текстов, во-первых, подчеркивающих осо-
бенные качества жителей города, которые подкреплены блокадным опы-
том («Но враг забыл, что мы — ленинградцы-питерцы, сыны и дочери го-
рода трех революций. Нас так просто не возьмешь на испуг!» — 7.11.1941; 
«Ленинградцы! Во всех концах нашей широчайшей земли звучало это слово 
〈…〉 На всех стройках имелись машины с надписью “Сделано в Ленингра-
де”, по всем морям плавали корабли, сошедшие со стапелей на Неве, всю-
ду были упорные, хладнокровные, дисциплинированные, грозные в бою и 
горячие в работе ленинградцы» — 7.11.1941; «Ленинградцы — люди креп-
кой породы, и согнуть их нелегко, пусть не мечтает об этом немец!» — 
23.02.1944; «Ленинградец 1943 года — это человек, прошедший суровую 
школу борьбы, уверенный в том, что ему по силам преодоление любых 
трудностей» — 1.05.1943); во-вторых, апеллирующих к их особенному 
патриотизму («Совесть русской женщины, ленинградки, не позволит ей 
[героине статьи, радиотехнику Алексеевой] уйти с поста в тяжелое для 
родного города время» — 7.03.1943; «Сотни героев — это лишь солдаты 
одного батальона. И весь батальон в целом — это люди, у которых одна 
мысль: “Мы — ленинградцы!”» — 1.05.1942) и т. д.  
Если выйти за рамки газетного материала, не случайным оказывается и 
появление именно в годы войны значительного количества поэтических 
(в том числе песенных) текстов, непосредственно адресованных жителям 
города и содержащих катойконимы. Обращает на себя внимание риторика 
Названия жителей городов в советской риторике 
103 
гордости: с одной стороны, героическое поведение горожан является пово-
дом к тому, чтобы ими гордилась вся советская страна, с другой — в этих 
текстах имплицитно или эксплицитно ставится знак равенства между при-
надлежностью к локальному сообществу и наличием особенных качеств, и, 
наконец, сама по себе принадлежность к локальному сообществу позицио-
нируется как повод для гордости жителей и диктует необходимость соот-
ветствовать определенным требованиям (т. е. быть сильным и отважным 
патриотом). Прежде всего эти тексты инспирированы ленинградской бло-
кадой и повествуют о ленинградцах и ленинградках: «Ленинградцы, дети 
мои, / Ленинградцы, гордость моя» (Джамбул Джабаев, 1941), «Ленин-
градке» (А. А. Прокофьев, 1942; со строками «Таких не сломит недоля 
злая, / Такие смело вступают в бой. / Ленинградка, сестра родная, / Силь-
нее многих, горжусь тобой»), «Ленинградке» (В. М. Саянов, 1943; со стро-
ками «Тебе словами песен и сказаний / Весь мир сегодня почесть воздает. / 
И в дни побед и в пору испытаний / Одно лишь слово знала ты: “Вперед!”»), 
песня «Ночь над Ленинградом» (А. Жерве, В. Крахт, 1942; со строками 
«Я зовусь недаром ленинградкой, / Мы умеем все переживать») и мн. др., 
не говоря уже о более широком пласте блокадной лирики (А. А. Про-
кофьев, О. Ф. Берггольц и т. д.). В том же 1941 г. были созданы песня 
В. И. Лебедева-Кумача «Москвичи на вахте» со строками «В грозное время 
будь достоин / Славного имени москвича» и ставшая широко известной 
песня на слова В. А. Дыховичного с рефреном «Ты — одессит, Мишка, а это 
значит, / Что не страшны тебе ни горе, ни беда…». О значительном моби-
лизационном потенциале подобных текстов (и о том, что он вполне осо-
знавался пропагандой) свидетельствует, в частности, тот факт, что листовки 
с песней об «одессите Мишке» в 1944 г. разбрасывали с советских самоле-
тов над оккупированной Одессой (см. [Пойзнер 2016: 108–109, 117]). 
Указанные тенденции продолжаются и в послевоенные годы. Катойко-
нимы прочно обосновываются в газетных текстах на общем фоне развития 
локалистских тенденций, о которых упоминает И. Сандомирская [2001: 
21]. Разумеется, выработанные в довоенный период способы именования 
жителей при помощи классовых терминов (трудящиеся [города] и т. д.) не 
исчерпали себя и оставались актуальными в СМИ вплоть до завершения 
советской эпохи, однако в послевоенный период катойконимы составляли 
им существенную конкуренцию. Контекстом, в рамках которого развора-
чивались тенденции локализма, стал расцвет исторического краеведения в 
1960-е гг. (подразумевавший, с одной стороны, своего рода коллекциони-
рование фигур знаменитых земляков, с другой — появление множества 
публикаций о малой родине), а также создание корпуса «песен о городе» 
(см. об этих песнях [Лурье 2005]). Не теряла своей актуальности и рито-
рика гордости, в послевоенный период все больше связывавшаяся с описа-
нием как настоящего (например, гордость за «знатных земляков» и за тру-
довые успехи жителей города), так и исторического прошлого того или 
иного места. 
М. В. А х м е т о в а   
104 
* * * 
 
Таким образом, изменения социального дискурса в советскую эпоху и 
риторических стратегий оказали влияние на функционирование названий 
жителей. Если в раннесоветский период катойконимы занимали в газетах 
фактически маргинальное положение, то в годы войны и в послевоенный 
период их число необыкновенно возрастает; расширяется и сфера их упо-
требления в СМИ, а сами эти номинации встраиваются в патриотическую 
риторику. В свою очередь, фактом вхождения катойконимов в широкое 
употребление в языке газет обусловлено то внимание, которое им стало 
уделяться в послевоенный период лингвистами, литераторами и, позднее, 
самими локальными сообществами. 
Изложенное во многом объясняет следующие вопросы. 
1. Почему названия жителей стали активно отражаться и обсуждаться 
именно с 1950-х гг., вначале в печати, а затем на «низовом» уровне (см., 
например, [Ахметова 2013]). Дополнительным фактором может быть по-
ворот в пропаганде «чистоты языка» в период хрущевской оттепели, озна-
меновавшийся, с одной стороны, либерализацией общественных дискус-
сий, с другой — беспрецедентным подъемом научного и общественного 
интереса к культуре речи [Басовская 2011: 111 сл.]. 
2. Почему обсуждение вариантных катойконимов внутри самих локаль-
ных сообществ (начиная с позднесоветского периода) приобрело соответ-
ствующий характер, в частности, почему одним из аспектов рефлексии по 
поводу данных названий стало приписывание коннотаций гордости уже 
самим номинациям как лексическим единицам: например, конструкции 
наподобие «гордое/доброе имя [катойконим в Nom. или Gen.]» использу-
ются в полемике о «правильности» того или иного вариантного катойко-
нима, при этом подразумевается уже не столько гордость от принадлежно-
сти к локальному сообществу, сколько релевантность варианта. 
С о к р а щ е н и я  
ЛП — «Ленинградская правда» 
ПП — «Петроградская правда» 
ПрП — «Пролетарская правда» (Калинин) 
ТП — «Тамбовская правда» 
ТвП — «Тверская правда» 
П р и л о ж е н и е  
Н а з в а н и я  г а з е т  в  р а с с м а т р и в а е м ы й  п е р и о д  
П е т р о г р а д / Л е н и н г р а д  
До 30 янв. 1924 — Петроградская правда. 
30 янв. 1924 — 31 авг. 1991 — Ленинградская правда. 
Названия жителей городов в советской риторике 
105 
Т а м б о в  
До 28 февр. 1918 — Известия рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. 
28 февр. — 9 окт. 1918 — Известия Тамбовского Совета рабочих, крестьянских 
и солдатских депутатов. 
10 окт. — 11 дек. 1918 — Известия Тамбовского губернского Совета рабочих, 
красноармейских и крестьянских депутатов. 
12 дек. 1918 — 14 мая 1919 — Известия Тамбовского губернского исполни-
тельного комитета Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов. 
22 мая — 24 июня 1919 — Известия Тамбовского губернского исполнительно-
го комитета РКП и губернского исполнительного комитета Советов рабочих, кре-
стьянских и красноармейских депутатов. 
1 июля 1919 — 1 дек. 1921 — Известия Тамбовского губернского исполнитель-
ного комитета Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов. 
2 дек. 1921 — 1 марта 1922 — Тамбовские известия. 
2 марта 1922 — 17 сент. 1991 — Тамбовская правда. 
 
Т в е р ь / К а л и н и н  
Первые числа янв. 1918 — Известия рабочих, солдатских и крестьянских депу-
татов. 
9 янв. — 25 апр. 1918 — Известия Тверского Совета рабочих, солдатских и 
крестьянских депутатов. 
27 апр. — 16 авг. 1918 — Известия Тверского Совета рабочих, крестьянских и 
красноармейских депутатов. 
17 авг. — 21 сент. 1918 — Известия Тверского губернского Совета рабочих, 
крестьянских и красноармейских депутатов. 
24 сент. 1918 — 14 июня 1919 — Известия Тверского губернского исполни-
тельного комитета Совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов. 
15 июня 1919 — 24 дек. 1931 — Тверская правда. 
25 дек. 1931 — 9 февр. 1952 — Пролетарская правда. 
10 февр. 1952 — 22 июля 1990 — Калининская правда. 
