DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.6 
Д. В. СИЧИНАВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
mitrius@gmail.com 
ПЕРЕЧИТЫВАЯ ПЛЮСКВАМПЕРФЕКТ:  
НОВЫЙ ОБЗОР КОРПУСА ПРИМЕРОВ  
В БЕРЕСТЯНЫХ ГРАМОТАХ* 
Статья посвящена анализу всех десяти примеров плюсквамперфекта в новгород-
ских берестяных грамотах XII–XV вв. с учетом других древнерусских памятников ран-
него периода, в том числе новых эпиграфических находок. Предложена уточненная по 
сравнению с предыдущими работами трактовка семантики половины из этих примеров, 
причем особое внимание уделено значению ‘нарушение нормального хода ситуации’, 
которое не следует смешивать с ‘аннулированным результатом’. В качестве параллелей 
привлекаются примеры из других источников с однокоренными и/или синонимичными 
глаголами. В ряде случаев из интерпретации формы плюсквамперфекта следует и новая 
версия трактовки более широкого контекста. Обсуждается также проблема соотноше-
ния сверхсложной (со вспомогательным былъ) формы плюсквамперфекта и вида в 
древнерусских текстах.  
 
Ключевые слова: древнерусский язык, древненовгородский диалект, берестяные 
грамоты, плюсквамперфект, грамматическая семантика, соотношение вида и времени. 
 
Исходя из того, что известно о древнерусских формах плюсквампер-
фекта (в том числе в типологическом контексте и сквозь призму употреб-
ления современного русского было), можно сделать новые выводы и/или 
предложить уточненные толкования для соответствующих форм в пяти из 
десяти берестяных грамот, в которых встретилась эта форма (раздел 4 на-
стоящей статьи). Некоторые из рассматриваемых примеров встречаются в 
юридических или близких к такому статусу документах, связанных с тем 
или иным разбирательством, и, возможно, несут перформативный харак-
тер, выявленный (в частности, на материале некоторых берестяных гра-
мот) П. В. Петрухиным [2013]. При этом я привлекаю параллели из других 
источников со сверхсложной формой и однокоренными и/или синонимич-
ными глаголами:  
                                                        
* Работа выполнена в Институте славяноведения РАН при поддержке гранта 
Российского научного фонда (проект № 19-18-00352 «Некнижная письменность 
Древней Руси XI–XV вв. (берестяные грамоты и эпиграфика): новые источники и 
методы исследования»). 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 136–171. 
Перечитывая плюсквамперфект 
137 
быле наделиле [далее в тексте условное наклонение: быхо посолале] 
в № 705 — былъ послалъ в полоцкой грамоте № 111;  
было ѧлъ ‘арестовал’ в № 502 — былъ приџлъ ‘арестовал’ в Киевской 
летописи по Ипат.;  
былъ рьклъ в № 675, реклъ ѥси былъ в № 195 — реклъ былъ в Новгород-
ской I летописи по Синод. и Галицко-Волынской летописи по Ипат.;  
возилесь [возможно, за этой записью стоит ввозилесь] быле в № 300 — 
ввезлись были в грамоте 1555 г. и менили есмя были в грамоте 
1428–1432 гг. 
 
Я также даю новый общий обзор употребления плюсквамперфекта во всем 
корпусе берестяных грамот. Для этого я сначала привожу классический 
анализ А. А. Зализняка в книге «Древненовгородский диалект», в том числе 
приведенные там интерпретации плюсквамперфекта в двух грамотах (раз-
дел 2), а затем изложенные в наших с П. В. Петрухиным работах 2006–2018 гг. 
концепцию употребления сверхсложной формы и анализ еще трех грамот 
(раздел 3). В разделе 5 я подвожу итоги, затрагивающие семантику формы, 
а также ее сочетаемость с видом, на фоне всего древнерусского корпуса. 
Моя работа в известной мере параллельна статье Я. А. Пеньковой, посвя-
щенной второму будущему в древненовгородском диалекте [Пенькова 2019]. 
1. О фонде примеров плюсквамперфекта на бересте.  
Эпиграфические находки 
С момента выхода первого издания «Древненовгородского диалекта» 
А. А. Зализняка, где был предложен пока единственный обзор практически 
всех употреблений плюсквамперфекта в берестяных грамотах [Зализняк 
1995: 157–158], корпус примеров этой формы на бересте новыми находка-
ми не пополнялся. В хронологическом порядке это грамоты из Новгорода с 
перечисленными ниже номерами. В скобках указаны условные даты в со-
ответствии с базой данных gramoty.ru; стрелки означают вероятное хроно-
логическое смещение вперед или назад (в дальнейшем при самих цитатах 
из грамот каждый раз перед датой дается помета усл., чтобы не вызывать у 
читателя иллюзию совершенной точности): 
 
675 (←1140‒1160→): см. раздел 4.3, пример (22) 
724 (1160‒1180): см. раздел 2, пример (5) 
502 (←1180‒1200), см. раздел 4.2, пример (20) 
705 (1200‒1220→), см. раздел 4.1, пример (18) 
510 (←1220‒1240), см. раздел 2, пример (6) 
213 (1240‒1260→), см. раздел 3, пример (15) 
195 (1300‒1320), см. раздел 4.4, пример (25) 
4 (1320‒1340→), см. раздел 3, пример (16) 
366 (←1360‒1380), см. раздел 3, пример (13) 
300 (1420‒1430), см. раздел 4.4, пример (26) 
Д. В. С и ч и н а в а   
138 
Как видим, грамоты, содержащие плюсквамперфект, весьма репрезен-
тативно покрывают хронологическую шкалу: с 1140 по 1260 г. для каждого 
условного 20-летнего отрезка нашлось строго по одной такой грамоте, да-
лее частотность падает примерно вдвое, но перерывы не превышают двух 
таких двадцатилетий, причем трижды возможен сдвиг даты именно в сто-
рону «пустых» отрезков. Отсутствие примеров плюсквамперфекта в на-
чальной части шкалы (XI — начало XII в.) хронологического значения 
может и не иметь (грамот в слоях этого периода вообще мало). Таким об-
разом, несмотря на небольшой фонд примеров, бо́льшая часть истории 
древненовгородского диалекта, отразившейся в берестяных грамотах, до-
кументирована и с точки зрения того, как употреблялся в это время плюс-
квамперфект. Несправедлив скептицизм Й. Нёргор-Сёренсена, ставящего 
плюсквамперфект и предбудущее (о котором см. [Пенькова 2019]) в бере-
стяных грамотах в один ряд с имперфектом (даже не аористом): «С другой 
стороны, остальные временные формы: имперфект, плюсквамперфект и fu-
turum exactum — встречаются менее десяти раз1 каждая во всем материале, 
опубликованном до сих пор. Таким образом, эти формы играют еще менее 
важную роль, чем аорист, и тем самым их надо считать реликтовыми» 
[Nørgård-Sørensen 1997: 5]. 
При этом, вероятно, лакуна, приходящаяся на начало XII в., все-таки 
заполнена новой находкой в области новгородской некнижной письменности, 
пусть и не на бересте, — имею в виду найденный в 2017 г. эпиграфический 
памятник со «сверхсложной»2 (содержащей вспомогательный глагол в 
л-форме) конструкцией плюсквамперфекта. Это граффито № 33 церкви 
Благовещения на Городище, написанное кириллицей и сопровождающее не-
дописанную глаголическую азбуку (граффито № 29). Данный комплекс над-
писей палеографически датируется широко XII в. (естественно, не раньше 
1103 г., когда была построена сама церковь), хотя само по себе использова-
ние глаголицы указывает на более ранний период в рамках этого интервала.  
 
(1) А се Ст〈ы〉р〈ѧ〉та был〈ъ〉 выложил(ъ) [Гиппиус, Михеев 2019: 33] 
 
‘а вот Стырята начал было выписывать [азбуку, но не дописал]’.  
 
Действительно, в ряде случаев древнерусскую сверхсложную форму 
плюсквамперфекта можно перевести при помощи современной конструк-
ции с частицей было, которая к ней восходит диахронически3, хотя здесь 
                                                        
1 Й. Нёргор-Сёренсен учитывает новгородские грамоты только до № 710. 
2 Об этом термине см., например, [Петрухин, Сичинава 2006]. 
3 Утрата согласования вспомогательного глагола в плюсквамперфекте (т. е. пре-
вращение этого глагола в частицу было) по данным текущего состава среднерус-
ского корпуса Национального корпуса русского языка (далее — НКРЯ) засвиде-
тельствована со второй трети XVI в.: И государь князь великий пожаловал, дал 
было судью Филипа Левшина. И Филипа, господине, в те поры в животе не стало 
(клинская грамота 1539 г.), Да благословляю невестку свою [О]вдотью Михайлов-
Перечитывая плюсквамперфект 
139 
для адекватности перевода нужно добавить глагол начать; сказать ‘выпи-
сал было азбуку’, говоря о недописанном алфавите, теперь уже нельзя; ср. 
[Петрухин, Сичинава 2006: 200–201].  
Заметим, что благодаря находкам начала XXI в. пополнился фонд и из-
вестных науке «книжных» форм плюсквамперфекта (с формой вспомога-
тельного глагола бѧше или бѣ) в древнерусской эпиграфике. Принадле-
жащее к тому же комплексу благовещенских надписей длиннейшее древ-
нерусское граффито № 1 [Там же: 36–40] о смерти Всеволода-Гавриила 
Мстиславича в 1138 г. содержит три примера книжного плюсквамперфекта 
со стандартным для него значением ‘предшествование/результат в про-
шедшем’. Таким образом, на одном и том же найденном при раскопках 
большом фрагменте штукатурки оказалось целых четыре экземпляра древ-
нерусского плюсквамперфекта — достаточно редкой формы в древнерус-
ских текстах. А еще в 2004 г. А. А. Зализняк опубликовал прочтение ранее 
не опознававшейся книжной формы плюсквамперфекта в надписи Софии 
Киевской 1093 г. о смерти Всеволода-Андрея Ярославича (см. об этих 
примерах ниже, раздел 3). 
Данные эпиграфические примеры в целом подтверждают изложенную в 
[Петрухин, Сичинава 2006] концепцию таксисного («предшествование в 
прошедшем», «результат в прошедшем»), наряду с другими, употребления 
книжной формы и преимущественно антирезультативного («аннулиро-
ванный результат», «прекращенная ситуация») употребления разговорной 
(сверхсложной) формы; подробнее об этой концепции см. раздел 3.  
Сверхсложная форма плюсквамперфекта (по-видимому, впервые она 
описана в [Востоков 1863: 91] под названием «прошедшее совершенное»), 
в отличие от книжной формы, была свойственна живой речи. В летописях 
(например, в Новгородской первой летописи по Синод., в Суздальской по 
Лавр., в Киевской и Волынской по Ипат., см. также пример из предисловия 
к Софийскому временнику (11)) она за небольшим числом исключений 4 
                                                                                                                                  
скую жену сына своего селцом Бабиным да к нему деревня Суслово во Тверском 
уезде, чем было благословил Федор Ряп[чи]ков Белеутов сестру свою Анну, а мою 
жену, да сына моего Михаила (духовная И. В. Полева, 1555, включена в правую 
грамоту 1585–1588 гг.), многочисленные примеры сочетания наехал было в «Книге 
раздачи жалованья служилым людям государева полка» (1556–1557). С учетом 
этих данных можно считать, что хорошо известные в литературе примеры частицы 
было из челобитных Ивана Пересветова (1549), дошедших до нас в списках сле-
дующего века, восходят к оригиналу. Период конкуренции и сосуществования со-
гласуемой и несогласуемой форм в великорусском центре продолжался как мини-
мум до начала XVIII в. [Мольков 2016], перелом датируется второй третью XVII в. 
[Черных 1953: 346–347]. В русских говорах разных регионов (в основном Севера, 
но не только там), как известно, согласуемый вариант сохраняется и в наше время 
(ср. [Сичинава 2019: 33] со ссылками на работы диалектологов).  
4 Некоторые из этих исключений сомнительны текстологически (ср. [Петрухин, 
Сичинава 2008: 235; Петрухин 2013: 77–78]), где обсуждается отмеченный ранее 
Д. В. С и ч и н а в а   
140 
выступает в составе реплик. Хорошо известно, что прямая речь светских 
персонажей в Киевской летописи сохраняет и другие живые грамматиче-
ские черты, например порядок энклитик; часто это вслед за В. Ю. Франчук 
связывают с дословным цитированием в летописи княжеских посланий. 
В составе прямой речи сверхсложная форма представлена и в переводных 
памятниках (о семантике этих двух примеров см. [Петрухин 2013: 81–82]): 
 
(2) Филипъ же рече: во истинѹ добромысленъ еси дрѹгъ, и таилъ сѧ 
еси бы(л) [ἐλάνθανε, имперфект], но ѹже пращаю тѧ, а храни 
дрѹжбѹ ћселѣ со мною (Пчела, перевод XII в., список XV в., цит. 
по [Пчела, I: 623]); 
(3) Абиє имже ѻбразомъ былъ вшелъ [ἀνῆλθον, аорист], тѣм же и сни-
дохъ (Житие Андрея Юродивого, л. 23 об., цит. по [Молдован 2000]) 5. 
 
Она же выступает и в актах, оформленных как послание к князю, на-
пример в трех договорах Новгорода с Ярославом Ярославичем (1264, 1266, 
1270), где с вариантами повторяется формула: 
  
(4) А что твои брать отъялъ былъ пожне у Новагорода, а того ти, кня-
же, отступити ся (цит. по грамоте 1264 г. [ГВНП, № 1]). 
 
За единственным исключением (грамота № 510, пример (6)) именно сверх-
сложная форма плюсквамперфекта представлена и в берестяных грамотах 6. 
                                                                                                                                  
М. Н. Шевелевой пример из Лавр. а всѣхъ невѣрны(х̑) ѹбииць числомъ 20,·иже сѧ 
были снѧли на ѡканьныи свѣтъ того дни ѹ Петра ѹ Кучкова как подозритель-
ный и с точки зрения результативной семантики. 
5 В Житии Андрея Юродивого есть еще одна неправильная форма из двух аорис-
тов, представляющая собой, с точки зрения А. В. Сахаровой [2015: 199], результат 
гиперкорректного пересчета сверхсложной формы в книжную (древа же сущаго 
тамо лѣпота исполниласѧ бѣаше вонѧ дивны, џкоже ѹже быхъ забы(х%) 
[ἐπιλαθέσθαι, аористный инфинитив] и ч(с%)таџ ѻна и честьнаџ мѣста, џже прѣже 
походихъ). Думаем, не исключено также, что простая описка — повтор отрезка 
быхъ — произошла в редкой, совпадающей с условным наклонением плюсквам-
перфектной форме быхъ забылъ (о ней см. [Крысько 2011: 830–831; Сичинава 
2013: 176 и след.]). Как бы то ни было, эта форма тоже встретилась в прямой речи 
и тоже имеет, как отмечает А. В. Сахарова, антирезультативное значение (‘забыл 
было, а потом вспомнил’). 
6 По данным В. И. Чернова [1961: 51–52], книжный плюсквамперфект встреча-
ется в первом и втором лице (что бывает очень редко) в основном в самый ранний 
период (до XII в. включительно), в XIII в. таких примеров только 3 (причем 2 из 
них — в формуле летописца възвратимся въспѧть, о них же почали бѧхом). Соглас-
но В. И. Чернову, это связано с уходом книжной формы из живого языка. Пока не 
совсем ясно, как объяснить такой статистический эффект (по гипотезе Г. А. Хабур-
гаева, имперфект, а значит и плюсквамперфект с ним во вспомогательном глаголе, 
отсутствовал у восточных славян изначально); с нашей точки зрения, он скорее 
связан с кристаллизацией противопоставления «речевых времен» и «времен рас-
сказа» (по Э. Бенвенисту) в книжной норме. 
Перечитывая плюсквамперфект 
141 
2. Анализ А. А. Зализняка в «Древненовгородском диалекте» 
В первом издании «Древненовгородского диалекта» [Зализняк 1995: 
157–158] предложен сжатый, но содержательный анализ, учитывающий 
материал берестяных грамот, где представлен плюсквамперфект. Все эти 
грамоты, на тот момент уже найденные, упоминаются и цитируются в тек-
сте соответствующего параграфа, за исключением индивидуально не раз-
бираемой в обоих изданиях «Древненовгородского диалекта» грамоты № 4, 
о которой специально см. [Сичинава 2017] и ниже, раздел 3. В [Зализняк 
2004: 175–177] текст этого параграфа изменился мало (некоторые разно-
чтения мы указываем ниже): прежде всего он дополнен ссылками на опуб-
ликованные в том же году наблюдения П. В. Петрухина [2004] над функ-
ционированием перфекта в плюсквамперфектном значении в летописании, 
а также А. А. Гиппиуса [2004] о перформативном употреблении книжного 
плюсквамперфекта в грамоте № 510. А. А. Зализняк рассматривает семан-
тику плюсквамперфекта на бересте, отталкиваясь от классического таксис-
ного значения соответствующих форм в книжных памятниках и подчерки-
вая различия между регистрами:  
 
В нормальном случае 7 плюсквамперфект употребляется в берестяных 
грамотах в иной функции, которая прослеживается также и в некоторых 
других текстах некнижного характера. Она состоит в обозначении события 
в прошлом как такового, без подчеркивания его связи с настоящим. Речь 
может идти, в частности, о событии, которое произошло вчера (а не сего-
дня), в прошлом году (а не в нынешнем), давно (а не только что) и т. п. Се-
мантический элемент предшествования другому событию в прошлом при 
этом отсутствует. Как правило, это те ситуации, где в книжном языке был 
бы употреблен аорист… Наиболее наглядны здесь те фразы, где плюсквам-
перфект непосредственно противопоставлен формам, отражающим момент 
речи, т. е. в тексте вообще не упоминается никаких других событий в про-
шлом [Зализняк 2004: 176]. 
 
Констатировано, что значение предшествования в прошедшем отсутст-
вует в грамотах № 705, 502, 675 (именно эти грамоты я рассматриваю в ка-
честве «новых сюжетов» в настоящей статье, см. разделы 4.1–4.3). 
Особо А. А. Зализняк выделяет маркирование первого главного пред-
ложения рассказа: «Далее могут описываться какие-то другие события… 
но первая фраза уже относит повествование к сфере не связанного непо-
средственно с настоящим моментом прошлого» [Там же]. Это типологиче-
ски хорошо известная в языках мира функция плюсквамперфекта и свя-
занных с ним форм, которую можно назвать «сдвиг начальной точки» [Си-
чинава 2008; 2013]; в русском языке ее следом, скорее всего, является 
                                                        
7 В первом издании [Зализняк 1995: 157] даже сильнее: «Во всех прочих слу-
чаях» (т. е. кроме № 366, где усматривается таксисная функция); смягчение связа-
но с тем, что пример из № 510 во втором издании признан перформативным. 
Д. В. С и ч и н а в а   
142 
сказочная формула жили-были [Чернов 1961: 227–232; Петрухин 2007], 
хотя для нее возможны и другие объяснения (при том что разные версии не 
являются взаимоисключающими) 8. В книжном нарративе в схожей дис-
курсивной функции начала нового эпизода resp. введения новых персона-
жей может выступать и книжный плюсквамперфект [Петрухин 2008: 231–
233], и обычный перфект [Klenin 1993; Петрухин 2004], что также имеет 
типологические параллели. 
Ярким примером такого употребления плюсквамперфекта является 
знаменитая грамота № 724 — письмо новгородского сборщика дани к сво-
ему отряду:  
 
(5) Ѿ Cавы покланѧнее къ братьи и дрўжине. Оставили мѧ были 
людье, да остать дани исправити было имъ досени, а по первомў 
пўти послати и отъбыти проче. И заславъ, Захарьѧ въ в[ѣ]ре 
ўроклъ 〈…〉 [дальше следует цепочка перфектов] (№ 724, усл. 
1160‒1180)9. 
 
‘От Саввы поклон братьям и дружине. Покинули меня люди; а над-
лежало им остаток дани собрать досени, по первопутку послать и 
отбыть прочь. А Захарья, прислав [человека, через него] клятвенно 
заявил 〈…〉’. 
 
Детали ситуации, отразившейся в грамоте, как и датировка ее, в по-
следнее время стали предметом оживленной дискуссии. Хронологически 
пока что последнее звено этого спора — большая статья [Петрухин 2019], 
в которой предложен и обзор предшествующих трактовок этой грамоты. 
Специально отметим, что классическая интерпретация плюсквамперфекта 
в грамоте № 724, предложенная в [Зализняк 1995], на протяжении всей 
дискуссии не подвергалась сомнению; ни в одной из реконструкций сюже-
та грамоты — при всех расхождениях в деталях между ними — «оставив-
шие» Савву в начале текста «люди» далее уже никак не проявляли себя 
(что позволяло бы усмотреть здесь, скажем, отмененный результат). 
А. А. Зализняк предполагает, что такое же употребление может быть пред-
ставлено и во фрагментированных грамотах № 195 и 300 (о них см. ниже, 
раздел 4.4). 
                                                        
8 Интересно, что, хотя в первом издании «Древненовгородского диалекта» [Там 
же: 158] эта параллель проводится прямо: «Такое построение вполне сходно с 
фольклорным зачином жили-были 〈…〉, отражающим прежний плюсквамперфект», 
во втором издании данная фраза снята; очевидно, А. А. Зализняк учел высказан-
ную еще в 1979 г. теорию О. Б. Ткаченко (о которой напомнил Д. Вайс [2003])  
о происхождении этой формулы от сериализованной конструкции под финно-
угорским влиянием. 
9 Здесь и далее перевод берестяных грамот (кроме № 4, которая в «Древненов-
городском диалекте» не разбирается индивидуально) дается по [Зализняк 2004]; 
пунктуация в тексте грамот наша. 
Перечитывая плюсквамперфект 
143 
Далее в «Древненовгородском диалекте» намечена идея «противопо-
ставления» аористического и перфектного, т. е. неактуального и актуаль-
ного значений; для первого в берестяных грамотах выступает плюс-
квамперфект. В этой связи А. А. Зализняк упоминает примеры из грамоты 
Василия Темного 1455–1462 гг. и берестяной грамоты № 213, предвосхи-
щая анализ этих же текстов в [Петрухин 2013] (подробнее см. раздел 3).  
В качестве параллели к показаниям берестяных грамот привлекаются 
также материалы книжных памятников и, в частности, книжных форм 
плюсквамперфекта, где А. А. Зализняк усматривает влияние «народных 
употреблений», например:  
 
Еще одна разновидность «народного» употребления плюсквамперфекта — 
значение «прерванного действия»; ср., например, и самъ бѧше пошелъ, но 
вороти и Аркадъ епспъ новгородьскии (Ипат. [1159], л. 177 об.). Отсюда со-
временная конструкция типа он было пошел, да раздумал. В берестяных 
грамотах примеров такого типа пока не встретилось — скорее всего, лишь 
из-за ограниченности материала. 
 
Отметим, что теперь значение «прерванного действия» можно усматри-
вать как раз в новонайденной надписи об азбуке Стыряты из Городища 
(см. пример (1)), а также, вероятно, в грамоте № 300, о которой см. 4.4. 
Кроме того, как уже сказано, с опорой на работу [Гиппиус 2004] во вто-
ром издании «Древненовгородского диалекта» особо упомянута единст-
венная встретившаяся на бересте книжная форма (с имперфектом вспо-
могательного глагола, в терминологии А. А. Зализняка «плюсквампер-
фект II»). Она выступает в начале официального документа вместо 
стандартного для такой позиции перформативного аориста. По-видимому, 
это просто замена одной книжной формы, отсутствующей в живой речи, на 
другую: 
 
(6) Сь сталь бьшь Коузма на Здылоу и на Домажировица. Торговала ес-
та сьломь бьз мьнь, а ѧ за то сьло пороуцнь 〈…〉 (№ 510, усл. 
←1220‒1240)  
 
‘Вот обвинил Кузьма Сдылу и Домажировича (= настоящим Кузьма 
обвиняет Сдылу и Домажировича). Вы (двое) торговали селом без 
меня, а я за то село поручитель 〈…〉’.  
 
Добавим: несмотря на то, что конец этой довольно длинной грамоты не 
сохранился, версия, согласно которой плюсквамперфект передает аннули-
рованный результат и, таким образом, дело закрыто, менее вероятна. Далее 
в тексте идет развернутая прямая речь Кузьмы-обвинителя и, главное, им-
перативы, указывающие на необходимость дальнейших действий по делу: 
‘Как вы (двое) торговали, так и [возместите] мой ущерб, а иначе пошлите…’ 
Это не единственная грамота с плюсквамперфектом, где речь идет об офи-
циальных юридических действиях; в дальнейшем мы столкнемся еще с не-
сколькими такими сюжетами. 
Д. В. С и ч и н а в а   
144 
3. Дополнения в работах 2006–2019 гг. 
Ряд дополнений к анализу А. А. Зализняка предложен в работе [Петру-
хин, Сичинава 2006], которая посвящена новой восточнославянской 
«сверхсложной» форме типа ходилъ есмь былъ в типологическом и ареаль-
ном освещении.  
У книжной формы плюсквамперфекта (с имперфектом вспомогатель-
ного глагола) значение «предшествования» или прежде всего «перфекта в 
прошедшем» является стандартным наряду с другими функциями (под-
робнее см. специально посвященную этой форме работу [Петрухин 2008], 
а также более краткий обзор в [Сичинава 2013: 187–189]). Результативное 
значение, очевидно, было исходным, диахронически процент таких упо-
треблений в памятниках понижается (ср. статистику в [Чернов 1961: 76–77]).  
Именно эту семантику и отражают последние эпиграфические находки 
с книжным плюсквамперфектом. Ср. надпись 1093 г. в Софии Киевской 
(№ 4) о смерти киевского князя Всеволода Ярославича, в которой плюсквам-
перфект со вспомогательным бѣ был впервые реконструирован А. А. За-
лизняком [2004а: 258–262] 10: 
 
(7) Въ {въ} великыи четв[ъ]ргъ рака положена быстъ. [О]т[о] Анъдреѧ, 
роусъскыи кънѧзъ благыи. А Дъмитръ ѱлъ, отрочък[ъ] его, мсца 
априлѧ въ 13. А б[ѣ] се(редѣ оу)[м]ърлъ п(о) об[ѣ](дѣ). 
 
‘〈…〉 а умер в среду после обеда [до того, как прошли похороны и 
Дмитр оставил эту надпись]’. 
 
Значения этого же типа трижды представлены в городищенской надпи-
си 1138 г. № 1 о смерти Всеволода Мстиславича [Гиппиус, Михеев 2019: 
36–40], все три раза с вспомогательным бѧше: 
 
(8) и год[и](ло) [с]ѧ бѧше ему бы[т]и Пльско[вѣ] тъ(гда), т(о)[у же] (и) 
[пр]ѣ[ста](ви) cѧ  
 
‘И случилось ему тогда быть во Пскове, там он и преставился’; 
(9)  и погре[б](оша) и въ ст[ѣ]и Т(рои)це, юже бѧше самъ създалъ  
 
 ‘и похоронили его в святой Троице, которую он сам построил’; 
(10) и ўныло б[ѧ]ше срдце их[ъ] ту[г](о)ю [п]о (с)воемь к(н)ѧз[и]  
 
‘и сердце их было в унынии от кручины по своему князю’.  
 
Пример (10) передает результирующее состояние в прошедшем 
(ср. русский перевод, а также современное прилагательное унылый). 
Примечательно, что книжный плюсквамперфект представлен в эпигра-
фике в составе записей о смерти князей — очевидно, под влиянием тре-
буемого в таких торжественных текстах книжного стиля. Действительно, 
                                                        
10 Реконструкция А. А. Зализняка принята и в [Корнієнко 2011: 101–103], где 
дан, в частности, использующий украинский плюсквамперфект перевод ‘а був се-
редою помер по обiдi’. 
Перечитывая плюсквамперфект 
145 
пример (9) отражает стандартный для летописей контекст, где выступает 
плюсквамперфект, — погребение князя в построенной им церкви. При этом, 
однако, автор надписи не следует летописному клише, требовавшему, что-
бы в таких сообщениях выступал более редкий вариант вспомогательного 
глагола бѣ [Чернов 1961: 221; Петрухин 2008: 216]11. Именно вариант 
юже бѣ самъ создалъ используется в известиях о похоронах Всеволода 
Мстиславича, которые читаются в летописях, восходящих к Киевскому 
своду 1198 г. (эти известия процитированы в историческом комментарии к 
благовещенскому граффито [Гиппиус, Михеев 2019: 39]).  
В центре концепции, предложенной в работе [Петрухин, Сичинава 
2006] и опирающейся на типологические данные и семантику современной 
формы с было, — представление о том, что значения «предшествования в 
прошедшем» или «перфекта в прошедшем» для сверхсложной формы, 
в отличие от книжной, как раз не характерны. Она не употребляется также 
в таких функциях, свойственных книжному плюсквамперфекту, как экспе-
риенциальная, введение нового эпизода или стативное описание природы 
(типа болота бѧху подступили), см. сравнительную таблицу в [Петрухин, 
Сичинава 2008: 247]. Для нее предпочтительны интерпретации, связанные 
с неактуальностью ситуации, в частности нарушением нормального хода 
ситуации или аннулированным результатом. Последний круг значений мо-
жет встречаться и у книжного плюсквамперфекта — в том числе и как ре-
зультат «пересчета» употреблений свойственной живой речи сверхсложной 
формы (ср. [Хабургаев 1978: 51; Петрухин 2004: 93–96; Петрухин, Сичи-
нава 2008: 246–247]). Данная концепция стала предметом завершившейся  
в 2015 г. полемики между мной и П. В. Петрухиным, с одной стороны, 
и М. Н. Шевелевой — с другой (ср. итоговую реплику [Шевелева 2015]); 
в ходе этой полемики было исследовано много важного материала (как соб-
ственно древнерусского, так и восточнославянского XV–XVII вв.) и уточ-
нено много формулировок. Заметим, что подробности полемики к теме на-
стоящей статьи прямого отношения не имеют: М. Н. Шевелева изначально 
была вполне согласна с тезисом оппонентов применительно к новгород-
ско-псковским памятникам, а разногласия касались в основном исходного 
значения этой формы, южных и северо-восточных текстов и ее интерпре-
тации в современных говорах; соответственно, в данном цикле работ бере-
стяные грамоты практически не упоминаются. 
Сверхсложная форма известна в русской письменности, скорее всего, 
уже с XI в., причем значение аннулированного результата / неактуального 
                                                        
11 П. В. Петрухин отмечает [Петрухин 2008], что вспомогательное бѣ, кроме 
того, несколько чаще встречается в Ипат. при описании церковных событий. Инте-
ресно, что в некрологическом граффито Софии Киевской светский автор, дружин-
ник Дмитр, выбрал форму бѣ, а в городищенской надписи о Всеволоде, автором 
которой был практически наверное кто-то из клириков этой церкви, наоборот, 
трижды используется более «мирской» синоним бѧше, в том числе даже на месте 
летописного клише.  
Д. В. С и ч и н а в а   
146 
прошедшего также отмечено в самых ранних примерах 12. Ср. контекст из 
ПВЛ по Лавр. (л. 65 об.) под 1074 г.: се оуже прелстил мѧ єси былъ, 
дьџволе (подробнее об этом месте см. [Петрухин, Сичинава 2006: 201]), 
пример из Русской правды (см. ниже, (14)), а также пассаж из так называе-
мого Предисловия к Софийскому временнику, для архетипа которого, да-
тирующегося XI в., она реконструируется; цит. по реконструированному 
тексту [Гиппиус 2010: 184–185]: 
 
(11)  Они бо не складаху на своя жены златыхъ обручеи, но хожаху же-
ны их в сребряныхъ; и росплодили были землю Руськую. За наше 
несытоство навелъ Богь на ны поганыя, а и скоты наши и села на-
ша и имѣния за тѣми суть, а мы своих злыхъ дѣлъ не останемъ. 
 
Значение аннулированного результата особенно хорошо видно из отме-
ченной А. А. Гиппиусом параллели из рассказа о мести Ольги древлянам, 
где те же слова использованы (в ином контексте) без идеи последующей 
деградации и, соответственно, уже без были: 
 
(12) А наши князи добри суть, расплодили землю нашю (НПЛ по Ко-
мис., 945, л. 32 об.).  
 
В рамках этой концепции как антирезультативный в работе [Петрухин, 
Сичинава 2006: 203] переинтерпретируется и следующий пример из бере-
стяной грамоты № 366, представляющей собой итог разбирательства по 
«бессудной грамоте». А. А. Зализняк [1995: 157; 2004: 175] видел в нем 
таксисное значение (предшествование в прошедшем, а именно по отноше-
нию к ситуации, выраженной аористом). 
 
(13) Сь урѧдѣсѧ Ѧковь съ Гюрьгьмо и съ Харѣтономъ по бьсудьнои 
грамотѣ, цто былъ возѧлъ Гюрьгѣ грамоту в ызьѣжьнои 
пьшьнѣцѣ, а Харѣтоно во проторѣхо своѣхъ 〈…〉 а боль нь надобѣ 
Гюрьгю нѣ Харѣтону до Ѧкова, нѣ Ѧкову до Гюрьгѧ нѣ до Хари-
тона 〈…〉 (№ 366, усл. ←1360‒1380) 
                                                        
12 Один из самых ранних дошедших до нас в подлиннике примеров сверхслож-
ной формы, возможно, даже старше первых берестяных грамот — во фрагменте 
записи писца Завида, находящемся внизу вставного листа 178об. Архангельского 
евангелия. Идентификация этой формы предложена в работе [Гиппиус, Михеев 
2020: 136]; там же ссылки на предшествующую литературу и на предлагавшиеся 
датировки вставного листа, не исключающие конца XI в. — само евангелие дати-
руется 1092 г. — и всего XII в. Приписка гласит: Завидъ псалъ б[ыл]ъ ѧ[к]... и со-
провождает выполненную, видимо, самим же Завидом заставку; кроме того, руке 
Завида в указанной работе атрибутируется и расположенный на том же листе и 
смытый еще в древности текст (отметим, что запись может относиться именно к 
нему). По столь малому фрагменту сложно судить о семантике и прагматике фор-
мы, однако запись Завида можно гипотетически сопоставить с городищенской 
надписью об азбуке Стыряты (см. выше, пример (1)). 
Перечитывая плюсквамперфект 
147 
 
‘Вот расчелся Яков с Гюргием и с Харитоном по бессудной грамо-
те, которую Гюргий взял [в суде] по поводу вытоптанной при езде 
пшеницы, а Харитон по поводу своих убытков. 〈…〉 А больше нет 
дела Гюргию и Харитону до Якова, ни Якову до Гюргия и Хари-
тона 〈…〉’. 
 
После договора по «бессудной грамоте» стороны отказываются от вза-
имных претензий по поводу помятой пшеницы Гюргия и «проторей» Ха-
ритона, и действие выданных раньше документов по поводу причиненного 
ущерба тем самым прекращается.  
Среди контекстов со сверхсложным восточнославянским плюсквам-
перфектом вообще много юридических и судебных 13; по-видимому, хро-
нологически первым из них является пример из Русской правды (архетип 
второй половины XI или начала XII века) по списку Новгородской корм-
чей конца XIII в., где при помощи этой формы эксплицитно вводится от-
мена старой нормы и установление новеллы: 
 
(14) Аче кдѣ налѣзѣть оудареный ть своѥго истьча, кто же ѥго оуда-
рилъ, то Џрославъ былъ оуставилъ и оубити; нъ снве ѥго оуста-
виша по ѡци на коуны, любо и бити розвѧзавше, или взяти грвна 
кунъ за соромъ (л. 624–624 об.). 
 
Судебная бюрократическая документация возникает, как известно, на 
Руси достаточно поздно. Систематически подобные тексты начинают фик-
сироваться на пергамене, а затем и бумаге только с конца XIV в., т. е. уже в 
самый поздний период берестяной письменности как таковой [Гимон 2016: 
18], и именно концом XIV и особенно первой половиной XV в. датируются 
почти все судебные документы на бересте [Там же: 22–23]. Возможным 
исключением Т. В. Гимон признает «две грамоты XIII в., для которых 
                                                        
13 Специально отметим, что результативные «датирующие» формулы в не-
скольких смоленских документах — в различных списках грамоты 1229 г. или в 
судебной грамоте о немецком колоколе 1284 г. типа Коли сѧ грамота псана, 
ишл〈о〉 был〈о〉 ѿ Ржства Гснѧ до сего лѣта 1000 лѣт и 200 лѣт и 8 лѣт и 20, как 
отметил П. В. Петрухин [2012: 482], — не имеют отношения к семантике древне-
русской формы, будучи явными грамматическими кальками с немецкого оригина-
ла, что видно, между прочим, и по другим деталям (ср. 8 лѣт и 20 = achtund-
zwanzig). В смоленской грамоте о колоколе 1284 г., представляющей древнейшую 
пергаменную запись судебного решения [Гимон 2016: 27], в corroboratio в составе 
списка немецких истцов есть и еще один претендент на сверхсложную форму: 
а отъ немець были на суде искали колокола Янъ, Алъбратъ изъ Брюньжвика, 
Геньци, Яганъ, Варенъдоръпръ. Если это действительно древнерусская сверхслож-
ная форма, теоретически ее выбор может объясняться тем, что в деле поставлена 
точка, и претензии истцов удовлетворены, но никакой уверенности в этом нет; по-
мимо несомненно наличествующего в других точках текста немецкого влияния, 
вполне возможно, что были и искали — два сказуемых (см. выше там же список 
княжеских бояр: А ту были на суде со мною бояре мои…).  
Д. В. С и ч и н а в а   
148 
связь с судом — лишь одна из возможных интерпретаций» [Там же: 23]. 
И речь идет именно о грамотах № 510 и 213, в которых встретился, пусть и 
в разных функциях, плюсквамперфект. Здесь же рассматривается и только 
что упомянутая более поздняя грамота № 366 [Там же: 41–42].  
Значение «аннулированного результата» обычно для сверхсложной 
формы деловых грамот Великого княжества Литовского и Московской Ру-
си XV–XVI вв. [Горшкова, Хабургаев 1981: 338–339; Петрухин 2013: 91], 
причем иногда с перформативным оттенком (в принципе возможна ситуа-
ция, при которой в тексте вообще ничего больше не указывает, что сделка / 
претензия неактуальна; примером служит анализируемая П. В. Петру-
хиным пространная грамота Софьи Витовтовны 1451 г. [Петрухин 2013: 
84–85]). Схожий анализ допускает и прямая речь князей — «княжеские 
послания» в составе летописей, в частности при помощи сверхсложной 
формы недействительным часто объявляется крестоцелование [Там же: 
89–90]. 
 
Если в других типах текстов (например, в летописном нарративе) дейст-
вие, обозначенное 〈сверхсложным прошедшим〉, его «отмена» и наступле-
ние новой ситуации обычно развертываются в хронологической последова-
тельности, то в данном случае упомянутое действие отменяется самим этим 
письменным актом. Иными словами, здесь сверхсложная форма не отсылает 
к информации об отмене действия в последующем тексте и не просто со-
общает о том, что действие отменено, а непосредственно отменяет его: 
в этом смысле слова велѣлъ былъ и не велѣлъ практически означают одно и 
то же [Там же: 84]. 
 
Именно сюда П. В. Петрухин [Там же: 91] относит еще один «судеб-
ный» пример из берестяной грамоты (развивая мысль о противопоставле-
нии в этом тексте актуального и неактуального планов, вскользь уже вы-
сказанную в [Зализняк 1995: 158]): 
 
(15)  Про Местѧткў памѧть на Радослава, како ћказало было на Мес-
тѧтке 7 гривено про женьню татбў, бўди с то сўднеѥ кўне, а само 
пощипало в ыномо сўде за то цетвертои жеребеи (№ 213, усл. 
1240‒1260→) 
 
 ‘Память на Радослава (т. е. памятная записка о его обязательствах) 
по поводу Местятки — о том, что он (Радослав) завещал (не указа-
но, кому) получить с Местятки 7 гривен за кражу у жены (очевид-
но, Радослава), если станут в такую сумму судные деньги, а сам он 
получил в другом суде [свою] четвертую часть’. 
 
Это очень темный текст с разными толкованиями стоящей за ним юри-
дической ситуации (изложение предлагавшихся версий см. в [Гимон 2016: 
33–36]), однако здесь налицо нарушение стандартного хода событий: Ра-
дослав уже получил свою долю за то же самое «в другом суде» (ср. экс-
плицитное противопоставление а сам〈ъ〉…), поэтому, вероятно, его распо-
ряжение взыскать деньги с Местятки аннулируется. Кроме того, в статье 
Перечитывая плюсквамперфект 
149 
[Петрухин 2013] разбирается и берестяная грамота № 705, к анализу кото-
рой я в настоящей работе добавляю некоторые собственные соображения и 
параллели (см. о ней ниже, раздел 4.1).  
В статье [Сичинава 2017] впервые разобрана не прокомментированная в 
«Древненовгородском диалекте» форма из берестяной грамоты № 4, также 
связанной с официальным обвинением (нарушением условий поручитель-
ства и санкциями против поручителя): 
 
(16)  Цто ѥсмь (…)руцилъ оу Петра на Городищѣ, н(ынѣ мѧ) Юрги 
былъ выдалъ: со дворѧн(ы …) не увѣдалъсѧ, а мене выдалъ 〈…〉 
(№ 4, усл. 1320‒1340→) 
 
 ‘Что касается того, что я (за Юрия) поручился у Петра на Городи-
ще, н(ыне меня) Юрий подвел: с дворянами… не расплатился, 
а меня подвел 〈…〉’. 
 
Однако здесь функция плюсквамперфекта, с моей точки зрения, уже 
другая, с аннулированным результатом не связанная. В первой же незави-
симой клаузе рассказа (относительно первого придаточного предложения 
наши сведения недостаточны) употреблен плюсквамперфект, сигнализи-
рующий начало (микро)нарратива, причем кратко резюмирующий его: как 
и в начале грамоты № 724, говорящий попал в сложную ситуацию (не ис-
ключено, что он уже арестован, так как далее упоминается «железное» — 
пошлина судебному исполнителю, который заковывает несостоятельного 
поручителя в оковы). Следующая независимая клауза эксплицирует преды-
дущее утверждение — каким именно образом Юрий «выдал» Микиту, — 
подробнее описывая ту же ситуацию при помощи того же глагола, но уже 
в перфекте. В дальнейшей фрагментарно сохранившейся части грамоты 
речь идет о том, каким образом адресату грамоты (Черту) вызволять Ми-
киту, собирать деньги для внесения штрафа за него и приводить в порядок 
его домашние дела. Похожее дублирование «озаглавливающего» плюс-
квамперфекта тем же самым глаголом в обычной нарративной форме име-
ется в летописи — здесь мы имеем дело уже с книжными формами (плюс-
квамперфектом с бѣ и аористом соответственно): 
 
(17)  В то же веремѧ пришелъ бѣ Гюргевичь старѣишии Ростиславъ, 
роскоторавъсѧ съ ћцмь своимъ, ѡже емоу ѡць волости не да в Со-
уждалискои земли, и приде къ Изѧславо(у) Киевоу (КЛ по Ипат., 
1148, л. 134). 
 
Как указал нам анонимный рецензент, не исключено, что с таким же 
дублированием (в составе прямой речи с некнижными формами) мы имеем 
дело и в примере (24), хотя он допускает и семантизацию выбора глаголь-
ной формы (см. подробнее ниже). 
В работе [Сичинава 2018] рассматривается также материал берестяных 
грамот с точки зрения порядка подлежащего и сказуемого в предложениях 
с плюсквамперфектом. В современных русских конструкциях с частицей 
Д. В. С и ч и н а в а   
150 
было, которые происходят от сверхсложного плюсквамперфекта, порядок 
VS является маркированным и связан среди прочего с введением в рас-
смотрение новой ситуации, а порядок SV статистически значимо преобла-
дает (поскольку частица было является, в частности, показателем глаголь-
ного фокуса). Оказывается, что есть основания считать данный механизм 
древним, поскольку порядок VS налицо и в берестяной грамоте № 724 со 
«сдвигом начальной точки» (оставили мя были людье), и в вводящих но-
вый эпизод примерах книжной формы из летописи типа (17), не говоря о 
фольклорных формулах с жили-были. В то же время для грамоты № 300 
(см. ниже, раздел 4.4) и уже упомянутой грамоты № 4, где также теорети-
чески можно предполагать «озаглавливающую» функцию плюсквампер-
фекта (в обоих случаях это первое предложение текста, хотя дальнейший 
текст фрагментирован), выбран порядок SV, поскольку подлежащее в обо-
их случаях уже введено в рассмотрение. Терохъ фигурирует в адресной 
формуле № 300, в то время как имя субъекта поручительства — Юрги ре-
конструируется на месте лакуны в составе зависимой клаузы грамоты № 4 
с большой вероятностью. 
Сверхсложную форму восточнославянского плюсквамперфекта с точки 
зрения порядка слов, а именно энклитического статуса элемента был-, не-
давно изучал А. В. Циммерлинг [2019] (анализируется порядок далъ есмь 
былъ vs. далъ былъ есмь; второй является более поздним и утверждается 
в ряде региональных и жанровых норм с XV–XVI вв.), но, как отмечает ав-
тор, берестяные грамоты не дают для истории этого вопроса достаточного 
материала: сочетание двух вспомогательных глаголов представлено только 
в грамоте № 195 (начало XIV в.), где оно отвечает старой норме: реклъ 
ѥси былъ14.  
4. «Новые» сюжеты 
К этой картине можно добавить несколько новых сюжетов. Плюсквам-
перфект, по словам П. В. Петрухина, — «дискурсивная категория par 
excellence. Отсюда для его анализа, как правило, требуется привлечение 
широкого контекста» [Петрухин 2008: 214]. В нашей совместной статье 
отмечено, что, несмотря на наличие на бересте девяти сверхсложных 
форм, «к сожалению, значение некоторых из них остается неясным ввиду 
отсутствия контекста» [Петрухин, Сичинава 2008: 240]. 
Попытаемся заполнить эту лакуну, разобрав оставшуюся половину 
(5 из 10) берестяных грамот, в которых представлен плюсквамперфект. 
                                                        
14 Как отмечено в [Сичинава 2017], теоретически можно реконструировать еще 
одно былъ в первой лакуне датируемой тем же веком грамоты № 4 (см. выше), что 
тоже отвечало бы старому порядку рангов; однако это, конечно, как минимум не 
обязательно. 
Перечитывая плюсквамперфект 
151 
Речь пойдет о двух полностью сохранившихся документах, где детали из-
лагаемой ситуации действительно не вполне ясны (что обычно для бере-
стяных грамот) из-за лаконизма формулировок и большого объема подра-
зумеваемой информации, а также о трех фрагментах писем. Я полагаю, что 
употребление плюсквамперфекта в этих пяти случаях связано с антире-
зультативными функциями, а именно нарушением нормального хода си-
туации, ее «сценария по умолчанию» (о таком значении применительно к 
современному русскому было см. [Barentsen 1986; Князев 2004; Kagan 
2011] и др.). В контексте истории ранней семантики русской формы важно, 
что из этих пяти грамот три (обе целые и самый большой фрагмент) отно-
сятся к числу самых ранних (XII — начало XIII в.; см. список в начале ста-
тьи). В то же время самая поздняя грамота, содержащая плюсквамперфект 
(№ 300), интересна с точки зрения дальнейшей экспансии этой формы в 
сторону более широкой сочетаемости с несовершенным видом. 
Как уже сказано выше, в качестве параллелей к разбираемым пяти гра-
мотам будут приведены контексты не просто со сверхсложной формой, а с 
теми же (или однокоренными, или по крайней мере синонимичными) гла-
голами. 
4.1. «Слышу больну сестру»: нарушение планов 
Письмо от Домажира к Якову (грамота № 705) уже толковалось как 
пример перформативного антирезультативного употребления сверхслож-
ной формы [Петрухин 2013: 91]. Тем не менее уместно, на мой взгляд, 
вернуться к этому тексту и уточнить некоторые детали. 
Подробности конфликта между автором и адресатом не совсем ясны, 
но, очевидно, они связаны с изменившимся отношением адресата к его же-
не, сестре Домажира; автор предлагает Якову принять определенные меры 
(если сестра жива, прислать ее, а если она умрет, то ее сына и загадочную 
«знатьбу» — по-видимому, документ) под угрозой «предать его святой Бо-
городице». 
 
(18) + Покланѧние ћ Домажира ко Ѧковоу. Ѧ оу тебе слышоу, цето ты 
моловише. Оце е тобе н[е] годена, а попровади ко моне сестроу. 
Азъ быле лони наделиле, а ныне быхо посолале. А ныне слышю 
боленоу сестроу: оце ю Бо поемете, а присоли с〈ы〉но ко моне со ее 
знатебою 〈…〉 (№ 705, усл. 1200‒1220→)  
 
 ‘Поклон от Домажира Якову. Я слышу, что ты говоришь (т. е. мне 
прочтено твое послание). Если она тебе не угодна, то отошли сест-
ру ко мне. Я в прошлом году [ее] наделил (т. е. выделил ей в надел 
какое-то имущество), а теперь я бы [ее наделок] послал. А теперь я 
слышу (= ты мне сообщил), что сестра больна. Если ее Бог прибе-
рет, то пришли сына ко мне с ее “знатьбой” 〈…〉’.  
 
Фраза Азъ быле лони наделиле, а ныне быхо посолале не относится к са-
мым прозрачным в этом и без того трудном тексте прежде всего из-за эл-
Д. В. С и ч и н а в а   
152 
липсиса всех дополнений (не сообщается ни кого и чем автор «наделил», 
ни кому и что именно он «послал бы»; несомненно, Якову всё это было и так 
понятно). По-видимому, плюсквамперфект здесь можно интерпретировать 
следующим образом. Домажир в прошлом году принял решение о выделении 
сестре того или иного имущественного или денежного надела и собирался 
ей сейчас какую-то часть этих средств послать. Однако действия Якова, 
адресата письма, и болезнь сестры нарушили его планы. По П. В. Петру-
хину, Домажир «отменяет принятое ранее решение об отправке Якову 
приданого сестры». Иными словами, сестра вышла замуж год назад, но ее 
приданое (причитающееся Якову) почему-то надолго задержалось, а тем 
временем у молодых уже родился сын, которого Домажир предлагает, 
в случае смерти сестры, прислать к нему, оте побоуде сыно у мене, а ѧ сѧ 
имо потешоу. Едва ли, впрочем, речь идет о том, чтобы отправить с доку-
ментом осиротевшего грудного младенца. Даже если допустить, что име-
ется в виду сын сестры Домажира от первого брака, по-видимому, ближе к 
истине версия А. А. Зализняка [2004: 422; см. перевод выше], где говорит-
ся не о сестрином приданом Якову, а об имущественном наделе Домажира 
для самой сестры, обоснованность которого не ставится под сомнение и не 
зависит от ситуации (скорее наоборот, в случае ее болезни и предстоящего 
разрыва с мужем его важность возрастает). Другое дело, что Домажир го-
тов отменить подготовленную отправку ценностей, если сестра умрет 
(тогда наследником надела станет ее сын, который в этом случае должен 
приехать к дяде — причем, возможно, вместе с завещанием или иным 
имущественным документом матери, подтверждающим его права на на-
дел) или же живая вернется от Якова к брату. 
Тогда в комментарии нуждается выбор глагольных форм: глагол 
надѣлити стоит в сверхсложной форме, а глагол посълати — в ирреаль-
ном сослагательном наклонении. По-видимому, это ситуация нарушения 
более широкой, чем само выражаемое глаголом действие, «макроситуа-
ции» (в терминологии Ю. П. Князева [2004]), т. е. семантика, хорошо из-
вестная у современного русского было и у плюсквамперфекта в других 
славянских языках (ср. [Сичинава 2019: 42]). Ситуация может быть заду-
мана, но не осуществиться; начаться, но прекратиться в ранней фазе; или 
же, наконец, материальный результат может быть достигнут, однако ожи-
даемые «инерционные» последствия («возможные миры») не имеют места 
в действительности [Kagan 2011]. В любом случае «прерывание ее [ситуа-
ции] естественного развития, по всей видимости, всегда включено в линию 
повествования в качестве очередного этапа в последовательности описы-
ваемых событий» [Князев 2004: 301–302]. 
В берестяной грамоте № 705 решение о наделе не отменено, но запла-
нированный сценарий его передачи может быть с высокой долей вероятно-
сти нарушен (например, из числа его прямых или косвенных бенефициаров 
будет изъят Яков). В данной работе я выделяю «нарушение нормального 
Перечитывая плюсквамперфект 
153 
хода ситуации» в особую группу значений древнерусской сверхсложной 
формы 15. 
Интересная параллель к употреблению плюсквамперфекта в берестяной 
грамоте № 705 находится в полоцкой грамоте 1440–1450-х гг. [ПГ, № 111]. 
Наместник полоцкого воеводы Омельян обращается к властям Риги с 
просьбой вернуть некого Зубца, принявшего в Риге католичество беглого 
слугу воеводы Андрея Саковича, а также присвоенные Зубцом два рубля, и 
угрожает рубежом, т. е. конфискацией за его вину (на соответствующую 
сумму) товара у рижского купца. Финальная фраза его письма: 
 
(19) Нѣ ѡтошлѣть ли моихъ дву рублѣвъ, и ѧ здѣ вашого доброго ри-
жанина порублу оу тыхъ дву рублѣхъ, занужь тие два рубли ѧ 
былъ на конъ послалъ. 
 
(Интересно, что это предложение из полоцкой грамоты уже привлекалось 
как параллель при исследовании берестяной письменности — именно 
близкое сходство фразы помогло разгадать А. А. Зализняку загадку глаго-
ла выроути в берестяной грамоте № 246 XI в. [Зализняк 1986: 171], кстати, 
тоже, возможно, посланной из Полоцка: а не присълеши ми полоу пѧты 
гривьны, а хоцоу ти выроути въ тѧ лоуцьшаго новъгорожѧнина.) 
Пояснение занужь тие два рубли ѧ былъ на конъ послалъ, как отме-
чают издатели, приписано в конце грамоты тем же почерком, но другим 
пером и, вероятно, позже. Это важная деталь, показывающая, что выбор 
глагольного времени в этой клаузе диктовался не просто последователь-
ностью времен и не выбором прошедшего времени в основном наррати-
ве, а несет самостоятельную значимую нагрузку, важную в контексте при-
писки. Наместник Омельян уже полностью («на конъ») переправил два 
рубля Зубцу, который рассказывал воеводе после первой самовольной от-
лучки о своих имущественных делах в Риге (и под предлогом приведения 
этих дел в порядок скрылся туда повторно). Значения «отмененный мате-
риальный результат» тут заведомо нет, деньги как раз не вернулись; зато 
выяснился обман Зубца и его намерение остаться в Риге навсегда. Соот-
ветственно, Омельян, «наделивший» Зубца, хотя и не безвозмездно, и рас-
считывавший получить с него долг по возвращении (а, может быть, и на 
то, что Зубец вложит этот капитал в какое-то свое дело в Риге, которое 
принесет доход), поменял планы и намерен срочно стребовать с него эту 
                                                        
15 Ср. также прагматически диктуемый выбор сверхсложной формы плюсквам-
перфекта с глаголом посълати в статье Киевской летописи, где о чистом аннули-
ровании результата речь не идет: язъ Витебьска стѹпилъ тобѣ, и посолъ былъ 
свои послалъ єсмь ко братѹ Двдви и повѣдая ємѹ, ажь єсмь состѹпилъсѧ Ви-
тебьска тобѣ. Ты же, того не дождавъ, послалъ єси снвцѧ своџ ко Витебьскѹ 
(Киев. лет. по Ипат., 1195, л. 238 об.), специально анализируемой П. В. Петрухи-
ным [2013: 82–83]: «хотя посол Рюрика, очевидно, благополучно добрался до 
Смоленска, план киевского князя провалился».  
Д. В. С и ч и н а в а   
154 
сумму 16. Подобное употребление можно отнести к перформативным в 
смысле работы [Петрухин 2013], и вместе с тем речь идет не столько об 
аннулировании кредита, сколько о нарушении изначально предполагавше-
гося сценария.  
4.2. «Како ти былъ ѧ Ивана ѧлъ»:  
отмена результата или нарушение правил 
Грамота № 502 получила в начале XXI в. некоторую известность, когда 
В. Л. Янин встроил ее в сюжет, носивший почти детективный характер. 
Речь идет о записке, посланной владельцу усадьбы, знаменитому священ-
нику-художнику Олисею Гречину с предписанием допросить Гавка-
полочанина, который «сейчас войдет» (возможно, на судебное заседание): 
 
(20)  Ѿ Мирслава к Олисьеви ко Грицинѹ. А [т]ѹ [т]и вънидьте Гавъ-
ко полоцанино. Прашаи его, кодь ти на господь витаеть. Ать ти 
видьло, како ти было ѧ Ивана ѧлъ, постави и пьредъ людьми, како 
ти взмоловить (№ 502, усл. ←1180‒1200) 
 
 ‘От Мир(о)слава к Олисею Гречину. Тут войдет Гавко-полочанин. 
Спрашивай у него, где он стоит на постое. Если он видел, как я 
Ивана арестовал, поставь его перед свидетелями, как он скажет’. 
 
В версии В. Л. Янина, которую он назвал «тридцать лет спустя», этот 
процесс образует единую историю с письмом, найденным через три деся-
тилетия после № 502 на том же Троицком раскопе: Ѿ Дъмашеке къ Бра-
тиле. Иди wко стоѧ во гъродъ: выправиле ти есмъ сыно съ Гавошею 
(№ 934), и с фрагментом № 803, где упоминаются Братила и Полоцк. 
Эту версию (с большей долей осторожности) резюмирует А. А. Зализняк: 
 
Как видно из № 803, Братила каким-то образом связан с Полоцком 〈…〉. 
Отсюда некоторая вероятность того, что Гавша — это не кто иной, как Гав-
ко-полочанин из грамоты № 502, и что в № 502 и 934 отражен один и тот же 
драматический эпизод: посадник Мирошка (Мирослав) арестовал Братилова 
сына Ивана на глазах у полочанина Гавка (Гавши). Его удалось освободить 
лишь благодаря активным действиям Домашки и свидетельским показани-
ям Гавка. После этого Домашка немедленно вызвал в Новгород Братилу: 
видимо, тот должен был вернуть заплаченные Домашкой за его сына деньги 
и, может быть, произвести какие-то дополнительные юридические действия 
[Зализняк 2004: 410]. 
 
Таксисная трактовка для этой формы, как отмечено уже в [Зализняк 
1995: 158], невозможна, поскольку ‘видел, как арестовал’ — это не пред-
шествование, а одновременность действий. Вместе с тем выбор плюсквам-
                                                        
16 В этой полоцкой грамоте есть еще два плюсквамперфекта. Оба они отражают 
значение аннулированного результата и относятся к первой отлучке Зубца в Ригу 
(паньскии слуга Зубѣцъ пѣрво былъ збродилъ — а потом возвращался; панъ былъ 
ему гнѣва ѿпустилъ — а теперь опять гневается). 
Перечитывая плюсквамперфект 
155 
перфектной формы можно обосновать, если предположить, что предметом 
разбирательства является, по крайней мере в числе прочего, сам факт или 
сами обстоятельства задержания Ивана Мир(о)славом, которые так или 
иначе оспорены как необоснованные 17, и тем самым стандартный ход си-
туации нарушен. Собственно, иначе не совсем ясно, зачем нужен этот су-
дебный сценарий и вызов в суд дополнительных лиц 18 в зависимости от 
того, был ли Гавко свидетелем именно ареста Ивана, а не преступления, 
в котором того обвиняют. Незаконный арест, например, запрещался в ме-
ждународных договорах — Смоленска с Готландом, в новгородско-
ганзейских отношениях, — а также в позднейших соглашениях Новгорода 
с московскими князьями. Участие в деле свидетеля-неновгородца (полоча-
нина) может и тут указывать на что-то подобное, например на полоцкое 
происхождение и самого задержанного Ивана (ср. указание издателей на 
напряженность новгородско-полоцких отношений в последнем двадцати-
летии XII в. и неоднократное заключение мирных договоров [Арцихов-
ский, Янин 1978: 98]).  
Разумеется, в добавление к «нарушению нормального хода ситуации» 
вполне вероятен и просто «аннулированный результат», диктующий выбор 
плюсквамперфекта наиболее прямым образом, а именно, что Иван сейчас 
уже попросту физически не находится под стражей, — он сбежал или его 
выпустили. Действительно, в летописи имеется пример сверхсложного 
плюсквамперфекта в придаточном предложении (причем, что редкость, в 
нарративе, а не в прямой речи), образованного от приставочного глагола 
приџти ‘арестовать’: 
 
(21)  В се же лѣто посла Всеволодъ Стополка в Новъгородъ шюрина 
своєго, смолвѧсѧ с новьгородьци, которыхъ то былъ приџлъ, и по-
џша и новгородци и сѣде и на столѣ (КЛ по Ипат., 1142, л. 114 об.) 
 
 ‘В тот же год Всеволод, договорившись с новгородцами, которых 
он задержал, отправил в Новгород Святополка, своего шурина. 
И новгородцы его приняли, и воссел он на княжеский стол’. 
 
Здесь речь идет о договоренности Всеволода Ольговича Киевского с 
ранее задержанными им новгородскими послами, после которой он отпра-
вил в Новгород княжить Святополка, а послов, очевидно, освободил; 
                                                        
17 Этому не мешают даже высказывавшиеся ранее просопографические гипоте-
зы, например отождествление Мир(о)слава с посадником Мирошкой Нездиничем. 
Можно представить, что арест Ивана оспорили, например, люди князя или архи-
епископа, в случае внешнеполитического скандала это вероятно. Возможны и дру-
гие сценарии. 
18 П. В. Лукин при обсуждении этой грамоты указал, что под «людьми», кото-
рых должен был предоставить Гавко-полочанин, могли иметься в виду не свидете-
ли самого события, а гаранты хорошей репутации участников процесса (ср. также 
[Лукин 2016: 142–144]). 
Д. В. С и ч и н а в а   
156 
именно так указанная ситуация интерпретирована в Московском летопис-
ном своде XV в. (ср. подробнее об этом сюжете [Петрухин, Сичинава 2008: 
238]; предложенный в данной работе новый перевод ключевого глагола 
принят в [СлДРЯ XI–XIV], s. v. приџти). 
Таким образом, янинская реконструкция, если по-прежнему допускать 
ее вероятность (вариант с признанием Ивана полочанином разрушает дан-
ную версию, поскольку Братила из грамот № 803 и 934 — новгородец [За-
лизняк 2004: 410]), нуждается по меньшей мере в уточнении деталей: усилия 
Гавка-полочанина именно для освобождения Ивана, возможно, уже не нуж-
ны, хотя если выправити в грамоте № 934 значит «оправдать», «юридиче-
ски очистить», то выяснение обстоятельств ареста было бы не лишним. 
Теоретически допустима даже версия, что в грамоте № 502 было — не 
согласованный плюсквамперфектный показатель (т. е. записанное по бы-
товой графике 〈былъ〉), а форма полнозначного глагола быти в среднем 
роде (как это место читали еще издатели в «дозализняковскую» эпоху, ко-
гда бытовая графика систематически недооценивалась [Арциховский, 
Янин 1978: 97–98]). Тогда получившаяся конструкция значит «как именно 
я арестовывал», «как это было, что я арестовал» (ср. отмеченное в том чис-
ле на бересте новгородское «избыточное есть», у которого в качестве кор-
релята существует и избыточное было, ср. [Шевелева 1993; 2007], или дан-
ные современных русских говоров, о которых см. [Петрухин, Сичинава 
2006: 208–210]); к контексту это подходило бы неплохо. Однако, на мой 
взгляд, усматривать такую конструкцию для текста конца XII в. без иных 
свидетельств рановато; избыточное «удостоверительное» есть отмечено в 
памятниках только с XIV в.  
4.3. «Богъ межи нама послухъ былъ»:  
нарушение джентльменских договоренностей 
Имеется ряд фрагментарных текстов, где плюсквамперфект представ-
лен в начале грамоты, однако конец текста утрачен. Поэтому толкование 
ситуации может быть только гипотетическим (в частности, можно рас-
сматривать значение «сдвиг начальной точки» в первой фразе нарратива). 
Тем не менее по определенным «ключам» в начальной части каждой грамо-
ты (а также исходя из самой прагматики берестяной переписки) есть основа-
ния полагать, что нормальный ход ситуации и здесь так или иначе нарушен. 
 
(22)  (…къ Милѧ)т[ѣ. Б]рать Милѧто! Кыевѣ Бгъ мьжи нама послоухо 
былъ: фофоудьи былъ твоихъ 9 рьклъ ѧ собѣ 〈…〉 (№ 675, усл. 
←1140‒1160→) 
 
 ‘[От … к Миляте]. Брат Милята! В Киеве Бог был свидетель между 
нами: из твоих фофудий девять выговорил я себе 〈…〉’. 
 
Договоренность автора с Милятой (слово «брат» не обязательно пони-
мать как буквальное указание на родство, тем более в контексте апелляции 
к христианской совести) достигнута, как это бывало у купцов, «на слово», 
Перечитывая плюсквамперфект 
157 
даже без земных свидетелей, ср. известные конструкции с упоминанием 
Бога как единственного гаранта: вольно Богу и тобѣ, а то Богови и тобѣ 
и т. п., подробно разбираемые А. А. Зализняком [1986: 180–181]: речь об 
уговоре, согласно которому девять Милятиных фофудий должны были 
достаться автору. Судя по тому, что об этом пришлось напоминать, причем 
именно с апелляцией к незримому свидетельству Бога (ср. отмеченную в 
купеческих письмах XII в. формулу ‘побоявшись Бога’, № 548, 881), а да-
лее излагается — с недоверием, как это видно уже из самого глагола тво-
рити, — Милятина версия событий: [тво]риши при[ш]ь Соуж[ь]далоу 
роздаѧвъ въ дълъгъ ‘ты утверждаешь, [что] придя (или: пришел) в Суздаль, 
раздав в долг…’, эта договоренность как-то нарушена. Ср. новгородский 
пример с этим глаголом и сверхсложной формой, где речь идет о нарушенном 
обещании и последующем отказе обманутой стороной от крестоцелования: 
 
(23)  А кнѧжицю Ростисла(в%) пѹ(т%) показаша с Торожкѹ къ оцви въ 
Цьрниговъ: «Ка(к%) оць твои реклъ былъ въсѣсти на коне на 
воинѹ съ Въздвижениџ и кр(с%)тъ цѣловалъ, а се ѹже Микулинъ 
днь. Съ на(с%) кр(с%)тное челованиѥ, а ты поиди прочь, а мы собе 
кнзѧ промыслимъ» (НПЛ по Синод., 1230, л. 112 об.). 
 
Интересен комментарий к этому и ряду других примеров в [Чернов 
1961]; несмотря на отсутствие в то время адекватного языка для описания 
полисемии плюсквамперфекта, автор явно почувствовал семантику «на-
рушения нормального хода событий»:  
 
В ней [«новой форме плюсквамперфекта»] обнаруживается интенсивное 
развитие противительных отношений и чрезвычайное богатство модальных 
значений. Иногда противительные отношения не оформляются грамматиче-
ски. В этих случаях противопоставляются сами по себе действия, начальное 
и последующее, когда результат совершения последующего действия влия-
ет на протекание начального действия, выраженного плюсквамперфектом… 
Констатация последующих обстоятельств свидетельствует о неуверенности, 
о сомнении в истинности слов отца князя [Там же: 237–238]. 
 
Несколько более сложная ситуация в примере с этим глаголом из Га-
лицко-Волынской летописи: 
  
(24)  Мьстиславъ же р(ч%)е еп(с%)пѹ брата своего: «Г(с%)не, рцї, бра(т%) 
мои! џ сего ци хотѣлъ, ѡже бы мнѣ искати твоеи землѣ по твоемь 
животѣ? Сего ни на ср(д%)цѣ моемь не было, но реклъ ми есь былъ 
в Лѧхохъ, коли есмь былѣ с Телебѹгою и Ал(г%)ўемь, а братъ мои 
Левъ тѹто же, и сновець ми Юрьи. Ты же, г(с%)не мои братъ мои, 
прислалъ ко мнѣ, тако река: «Мьстиславе, даю ти землю свою всю 
и городы по своемь животѣ» (ГВЛ по Ипат., 1287, л. 298 об. — 299). 
 
В этом эпизоде бездетный больной князь Владимир Василькович устно 
завещает кузену Мстиславу Даниловичу свой удел, однако после того, как 
Мстислав начинает распоряжаться наследством при жизни Владимира, тот 
Д. В. С и ч и н а в а   
158 
требует заключения уже письменного договора на тех же условиях. Мсти-
слав кается и соглашается на такой договор, тем самым старое устное со-
глашение («джентльменское», как и в грамоте № 675, но при земных высо-
копоставленных свидетелях; не случайно они тут же перечисляются) 
скомпрометировано этим скандалом, и составляется письменный документ 
(который тут же и приводится в летописи) 19. 
Итак, в грамоте № 675 достаточно информации, чтобы с очень высокой 
вероятностью предполагать значение «нарушение нормального хода си-
туации». 
4.4. Фрагментарные грамоты: что-то могло пойти не так 
С плюсквамперфекта начинается изложение сути дела еще в двух, уже 
поздних грамотах, в обоих случаях сразу после адресной формулы, но, 
к сожалению, текст сохранился даже хуже, чем в № 675, — налицо только 
самая первая клауза. Напомним, что оба эти текста А. А. Зализняк [1995; 
2004] рассматривает в одном ряду с грамотой № 724, где выражено клас-
сическое значение «сдвиг начальной точки». 
 
(25)  (Ѿ О)[л]ексѣѧ ко Гаврилѣ. Реклъ ѥси былъ во своѥмь селѣ вер-
ши всѣ добры и ѧраѧ жита… (№ 195, усл. 1300‒1320) 
 
 ‘От Олексея к Гавриле. Ты говорил, что в твоем селе хлеба все хо-
роши и яровой ячмень…’. 
 
«Ты говорил, что всё хорошо» — нормальное начало для грамоты, 
смысл которой — сообщить Гавриле, что «оказывается, всё плохо» (не 
случаен выбранный А. А. Зализняком для перевода этой грамоты несовер-
шенный вид, выражающий в современном русском языке именно это зна-
чение!). Кроме того, выше разобраны ((22)—(24)) три примера с реклъ в 
составе сверхсложной формы (в том числе второго лица); во всех случаях 
речь идет о неактуальности заявления или обещания. Но, конечно, здесь 
теоретически не исключено и начало какого-то другого сюжета.  
 
(26)  (Челобит)иѣ гну Михаи(лу Ю)рьевицю ћ Тероха и ћ Тимощѣ. 
И Терохъ возилесь быле в - - -имовѣ 20 хоромѣ, а (Ти)мошка въ 
Тероховѣ… (№ 300, усл. 1420‒1430) 
                                                        
19 Возможна и другая трактовка. Как указал анонимный рецензент, «нельзя не 
отметить… что этот пример близок к примерам 16 и 17, в которых одно и то же 
действие обозначается дважды: первый раз, в начале микронарратива, плюсквам-
перфектом, второй раз, при более подробном описании той же ситуации — пер-
фектом/аористом». 
20 Можно попробовать дочитать это имя. В издании тут читалось (Ма)ѯимовѣ 
(и приведена соответствующая прорись с верхом от ѯ), но такой вариант невозмо-
жен как из-за видных на фотографии остатков буквы перед и, так и из-за ширины 
буквы м, не помещающейся в лакуну. Он снят уже А. А. Зализняком [1986: 201], 
но лакуна в дальнейшем осталась незаполненной. Перед и виден верх от х (ср., в част-
Перечитывая плюсквамперфект 
159 
 
 ‘[Челобитье] господину Михаилу Юрьевичу от Тереха и от Ти-
мошки. Терех въезжал (переезжал) в …имов дом, а Тимошка в Те-
рехов…’. 
 
При интерпретации, принятой в словоуказателях к [Зализняк 1995; 
2004], переезды Тереха и Тимошки выражены глаголом неопределенного 
движения возитисѧ. Это делает данную грамоту интересной с точки зре-
ния аспектологии, поскольку во всех остальных берестяных грамотах в со-
четании с плюсквамперфектом представлен совершенный вид (см. раз-
дел 5; сразу отмечу, что я не принимаю скептической версии об отсутствии 
категории вида в эпоху берестяных грамот, выраженной, например, 
в [Nørgård-Sørensen 1997]). В современном языке глагол возиться, утра-
тивший семантику ‘переезжать’, а также глагол возить — несовершенного 
вида; это означает, что они, скорее всего, не были СВ-глаголами в древно-
сти, но могли быть неохарактеризованными по виду. В памятниках недос-
таточно данных для определенных заключений ни насчет глагола возити, 
ни насчет его возвратного коррелята (а он мог вести себя и несколько ина-
че); косвенным аргументом в пользу НСВ-статуса древнерусского 
возитисѧ ‘переправляться’ может быть его сочетаемость с фазовым глаго-
лом: ѹбоџвше сѧ почаша сѧ возити на ѻдинѹ сторонѹ къ стои Софьи 
(НПЛ по Синод., 1259, 137 об.). С другой стороны, частотные глаголы не-
определенного движения или его каузации относятся к неохарактеризо-
ванным по виду: ходити, водити [Мишина 2018: 167–168], возможно, так-
же и ѣздити. Ср. другие фрагментарные зачины поздних берестяных гра-
мот, где глагол ходити выступает, по-видимому, в хабитуальном контексте 
(а скорее всего и в каких-то специальных терминологизированных значе-
ниях) без нарушения сценария по умолчанию, поэтому плюсквамперфект 
не используется: ходилъ ѡ̈сподину снъ мо(и)… (№ 22, конец XIV в.), цто 
ходилъ пѣшь члв… (№ 1092, 2 четв. XIV в.).  
Однако не менее, а то и более вероятно несколько другое чтение. 
А. А. Зализняк [1986: 201] также упоминает возможность видеть тут при-
ставочный глагол ввозитисѧ (с записью двойного в через одиночное) со 
ссылкой на приведенное Л. В. Черепниным выражение ввезлисѧ ‘вселились’; 
учтен такой вариант и в самой первой версии составленного А. А. Зализ-
                                                                                                                                  
ности, х в слове хоромѣ в той же строке, с почти вертикальным левым верхним 
штрихом) или, что менее вероятно, к (единственный экземпляр в грамоте не очень 
похож). Мне кажутся наиболее вероятными варианты имен Анфим и Евфимий, 
учитывая, что замена ф на х, особенно в поздних грамотах, на бересте известна. 
Возможны конъектуры (Ѡн)[х]имовѣ (имя Анхимъ встретилось в псковской раз-
дельной грамоте Мирожского монастыря с «сябрами» XV в., ГВНП, № 345), 
(Ѡл)[х]имовѣ (ср. Алхимъ Скорына, Полоцкій сельчанинъ в словаре Н. М. Тупико-
ва и фамилии Алхимов, Ал(ь)химович) или (Ѡв)[х]имовѣ (вариант Овхимъ также 
известен из западнорусских / старобелорусских документов, ср. фамилии Авхимов, 
Авхимович). Менее вероятно (Џ)[к]имовѣ, с широкой буквой Џ.  
Д. В. С и ч и н а в а   
160 
няком словоуказателя к берестяным грамотам, приложенной к VIII тому 
издания. В дальнейшем эта интерпретация оказалась «потерянной» и не 
учтенной в указателе к «Древненовгородскому диалекту» [Зализняк 1995: 
602] (хотя альтернативный перевод «въезжал (переезжал)», возможно, ей 
навеян). На какой же источник ссылается Л. В. Черепнин [1969: 172]? Речь 
идет о правой грамоте 1504 г. между Колязиным монастырем и черными 
крестьянами Степаном и Аксеном Щелковыми, которые ввезлися сильно 
(самочинно вселились) в постройки, возведенные монастырскими крестья-
нами. Такую интерпретацию, как выясняется, существенно поддерживает 
еще один пример, связанный с грамотой № 300 не только лексической, но 
и грамматической параллелью: здесь мы имеем, помимо глагола ввезтисѧ, 
еще и плюсквамперфект (в антирезультативном значении). Это тоже пра-
вая грамота по совершенно аналогичному делу о самочинном захвате жи-
лищ крестьян нижегородского Дудина монастыря, датируемая 1555 г. и из-
вестная в списке 1683 г. (по среднерусскому подкорпусу НКРЯ, где, в свою 
очередь, –– по изданию [Антонов 2000]): 
 
(27)  …Потому что Матюшка з братьею в монастырьскую деревню в 
Черньцово селище ввезлись силно и ярь пахали, а монастырьских 
крестьян ис тое деревни выбили вон, 〈…〉 и перед судьями Ушак 
Володимеров и целовалник и земской дьяк сказали, что они по ца-
реве и великого князя грамоте Матюшку з братьею Скорятиных 
изъехали в монастырьской деревне в Черньцове селище и из мона-
стырьские деревни из Черньцова селища их выслали, а ввезлись 
были они в ту в монастырьскую деревню силно. 
 
Л. В. Черепнин справедливо констатирует, вне всякой связи с никак не 
занимавшей его семантикой плюсквамперфекта: «Какие-то недоразумения 
в связи с “ввозом” в хоромы, построенные на барской земле, были и у кре-
стьян Михаила Юрьевича — Тереха и Тимофея. Это заставило их обра-
титься с челобитной к своему господину» [Черепнин 1969: 172]. В двух 
документах XVI в. крестьяне вселились на новое место «сильно» (т. е. са-
мочинно, с превышением полномочий), из-за чего их пришлось оттуда вы-
дворять. Вряд ли в берестяной грамоте № 300 могла отразиться в точности 
такая же ситуация (ведь один из совместных челобитчиков переезжает в 
дом другого, и всё происходит в рамках одного землевладения), но и неза-
висимо от этого выбор не глагола СВ, как в правых грамотах, а НСВ либо 
неохарактеризованного, вероятно, не случаен: переезд по какой-то причи-
не не осуществлен до конца, поэтому и требуется челобитная и вмеша-
тельство феодала. Для глагола ввозити(сѧ) также не хватает примеров в 
памятниках, чтобы судить о его видовой принадлежности. [СлДРЯ XI–XIV] 
дает невозвратный вариант (для своего периода) как гапакс с примером: 
 
(28)  Новгородци же поставиша ѻстрогъ ѻколо города по ѻбѣ странѣ, 
а товаръ въвозиша въ городъ (НПЛ по Синод., 1270, 149–149 об.).  
Перечитывая плюсквамперфект 
161 
В этом единичном примере употреблен аорист, что для глаголов НСВ в 
принципе возможно [Мишина 2016]. 
Содержательную параллель именно с незавершенным переездом (уже 
не крестьян, а землевладельцев) можно указать в документе, практически 
синхронном грамоте № 300, где также налицо плюсквамперфект (с глаго-
лом мѣнити ‘(об)менять’): 
 
(29)  Се яз, Есип Савельевичь, дал есми в дом святыя Троицы в Сергиев 
монастырь игумену Саве и всей братьи осмину варницы у Галич-
ской Соли на Верхнем колодязи воды, да двор Шишкинской и с 
лужком под двором; а менили есмя были с Тихменем на его двор, 
а дворов есмя не отвели, и Тихмень восхочет моего двора, и он от-
ведет свой двор и с хоромы, а не отведет своего двора, ино им двор 
мой в дом святыя Троицы, как за мною был (Данная Есипа Савель-
евича Троице-Сергиева монастыря игумену Савве (1428–1432), 
список середины XVI в. по [АСЭИ, т. 1, № 67]). 
 
В данной Есипа процесс обмена дворами между автором и Тихменем 
юридически не завершился из-за неосуществления процедуры «отвода 
двора», без которой Тихмень не вправе претендовать на двор Есипа. По-
скольку Терех и Тимошка в челобитной выступают в качестве единой сто-
роны, возможно, завершению переезда помешало какое-то действие или 
бездействие третьего участника ситуации (которого звали Онхим или ка-
ким-то похожим именем). 
Таким образом, здесь можно предполагать значение незавершенной си-
туации, отсутствие примеров которой на бересте отмечал А. А. Зализняк в 
«Древненовгородском диалекте». Конечно, теоретически не исключен и 
«сдвиг начальной точки», и даже (хотя это менее вероятно, см. выше) «ан-
нулированный результат». 
5. Итоги 
Перечислим встретившиеся на бересте значения плюсквамперфекта со 
списком грамот, которые я отношу к данной категории, в порядке их дати-
ровок. Присоединим к этому фонду и городищенскую надпись об азбуке 
Стыряты (№ 33). Звездочкой обозначены грамоты, сохранившиеся не пол-
ностью; жирным шрифтом выделены «новые» сюжеты из берестяных гра-
мот, специально разбираемые в настоящей статье. Альтернативные вари-
анты приведены в скобках. 
 
[0. Перформатив (книжная форма): 510* (←1220‒1240)] 
II. Сдвиг начальной точки: 724 (1160‒1180), 4* (1320‒1340→) 
II. Аннулированный результат: 502 (←1180‒1200; возм. III), 213 
(1240‒1260→), 366 (←1360‒1380) 
Д. В. С и ч и н а в а   
162 
III. Нарушение нормального хода (макро)ситуации: 675* (←1140‒1160→), 
705 (1200‒1220→), 195* (1300‒1320; возм. I) 
IV. Незавершенное действие: городищенская надпись № 33 (XII в., ве-
роятно, начало), 300* (1420‒1430; возм. I) 
  
Как мы видим, показаний берестяных грамот недостаточно для того, 
чтобы установить хронологическое развитие семантики сверхсложной 
формы плюсквамперфекта. Действительно, в XII в. уже засвидетельство-
ваны все четыре употребления (если не считать явно искусственного пер-
формативного использования в № 510, хотя и здесь, в принципе, могут 
найтись другие интерпретации) — сдвиг начальной точки, аннулирован-
ный результат, нарушение нормального хода макроситуации, а также 
(в граффити) незавершенное действие. Все они налицо и два века спустя. 
Следует предполагать, что развитие по крайней мере части этих значений в 
XI в. уже имело место, и отнесение известных в более поздних списках 
сверхсложных форм со значением аннулированного результата росплодили 
были из предисловия к Софийскому временнику. прелстил єси былъ из 
ПВЛ и былъ оуставилъ из Русской правды к архетипам XI в. вполне прав-
доподобно. Что касается дальнейшей хронологии, то значения II–IV (хотя 
с определенным сужением) сохранились и у современной литературной 
частицы было; лишь «сдвиг начальной точки» утрачен как продуктивное 
явление и сведен к формуле жили-были, причем остатки такого значения, 
по-видимому, в северных говорах удержались. 
 
Взглянем теперь на сочетаемость плюсквамперфекта с видом (о кото-
рой применительно к славянским языкам в целом см. [Барентсен 2015; Си-
чинава 2018]). Оказывается, что в 9 случаях из 10 в сочетании с этой фор-
мой на бересте используется совершенный вид, преобладающий и в совре-
менном языке; только один раз в грамоте № 300 (причем самой поздней из 
имеющихся, XV в.) мы имеем форму глагола движения: возилесь (или 
〈в〉возилесь) быле, которая в древности как минимум не была СВ (или не-
охарактеризованной по виду, или НСВ).  
В обследованном нами фонде примеров сверхсложной формы из древ-
нерусского и среднерусского корпусов НКРЯ, а также из других источни-
ков, синхронных берестяной письменности (до середины XV в.), несовер-
шенный вид также крайне раритетен 21. Вполне заслуживает доверия по су-
ти только один пример из Пчелы (ср. выше, (2)), но здесь речь идет о 
церковнославянском переводе с греческого подлинника: Филипъ же рече: 
во истинѹ добромысленъ еси дрѹгъ, и таилъ сѧ еси бы(л) [ἐλάνθανε, им-
перфект], но ѹже пращаю тѧ, а храни дрѹжбѹ ћселѣ со мною.  
                                                        
21 Ситуация осложняется тем, что в нередких для XV–XVII вв. примерах типа 
Тоя же тамъ лѣта силно было в осенъ дожгя сло много (Пск. 3 лет. по Строев., 
1475, л. 167 об.; ср. [Петрухин, Сичинава 2008: 229; Петрухин 2013: 76]) ‘В тот же 
год осенью шли сильные дожди’ к тому же, скорее всего, представлен не плюс-
квамперфект, а «удостоверительное» (по [Шевелева 1993: 146]) было. 
Перечитывая плюсквамперфект 
163 
Встретившиеся в сверхсложной форме глаголы (составляющие вместе 
до 25 % всего фонда примеров указанного периода) цѣловати (хрьстъ), 
дѹмати ‘решать’ 22 (ср. хр(с̑)тъ к нама была цѣловала и дѹмѹ дѹмала 
(КЛ по Ипат., 1147, 127 об. 23), везти, ити (ср. некоторые примеры в [Пет-
рухин 2007: 277], где они трактуются как НСВ), а также пьсати (см. ран-
ний пример из приписки Завида в составе Архангельского ев. в сноске 12) 
в древности были неохарактеризованными по виду и допускали двойную 
интерпретацию [Мишина 2018: 167–168], критерием чего служит сочетае-
мость с фазовыми глаголами, имперфектом resp. аористом и действитель-
ными причастиями (такой алгоритм восходит к работам Э. Кошмидера и 
А. Вайяна).  
Характерная для современного языка сочетаемость плюсквамперфекта 
с глаголами НСВ типа хотѣти, сбиратися является более поздней и дати-
руется только XVI в. (ср. [Чернов 1961: 238; Петрухин, Сичинава 2008: 237]). 
Таким образом, данные берестяных грамот, несмотря на небольшой 
фонд примеров, подтверждают, что сочетаемость сверхсложного плюс-
квамперфекта с несовершенным видом в живой древнерусской речи не бы-
ла частотна и становится продуктивной ближе к концу соответствующего 
хронологического периода. Возможно, сочетаемость с плюсквамперфек-
том даже является для древнерусского периода одним из критериев видо-
вой принадлежности (наряду с образованием аориста и с причастием про-
шедшего времени), хотя эта гипотеза нуждается в проверке. Это важный 
материал для суждений об истории такой сочетаемости в славянских язы-
ках вообще. Он заставляет несколько иначе взглянуть на историю сочетае-
мости восточнославянского плюсквамперфекта с видом, чем, например, 
в работе [Сичинава 2018]; данной теме я планирую посвятить особую ста-
тью (специально отметим, что в книжных памятниках схожая картина со-
четаемости с видом верна и для книжной формы плюсквамперфекта). 
 
Интерпретация ранее подробно не изучавшихся примеров из берестя-
ных грамот показывает, что сохранившийся контекст в ряде случаев доста-
точен для вполне вероятных гипотез об использовании сверхсложного 
плюсквамперфекта в значении, близком к привычному для юридических 
документов, и демонстрирует, что активное использование данной формы 
в этом жанре (как на бересте, так и на пергамене или бумаге) удачно под-
черкивает прагматику юридического документа: неактуальность тех или 
иных правовых действий, нарушение тех или иных стандартных сценари-
ев. Можно присоединиться к словам П. В. Петрухина, рассматривающего 
сверхсложную форму с учетом современной философии права и заклю-
                                                        
22 Впрочем, согласно [Ptentsova 2020], перфективные контексты для думати 
крайне редки, и его следует считать «almost imperfective». 
23 В Московском летописном своде заменено на приставочный СВ: крестъ к 
нам были цѣловали и думу сдумали. 
Д. В. С и ч и н а в а   
164 
чающего: «Как можно видеть, понятия “приписывания” и “отменяемости”, 
лежащие, согласно [правоведу Герберту] Харту, в основе юридического 
дискурса, находят в древнерусском деловом языке отчетливое грамматиче-
ское воплощение» [Петрухин 2013: 87]. Кроме того, представляется глубо-
ко не случайным, что уже среди ранних грамот, появившихся в «добюро-
кратический» период, но тем не менее отражающих стремление к фикса-
ции обстоятельств судебных конфликтов на бересте [Гимон 2016: 44], 
значительная часть содержит формы плюсквамперфекта. 
Вместе с тем материал берестяных грамот заставляет с бо́льшим вни-
манием отнестись к примерам, в которых речь идет не об отмене результата 
действия, выраженного глаголом в плюсквамперфекте, а о нарушении нор-
мального хода ситуации по умолчанию, о выборе из «возможных миров» 
«ненормального». Данная группа употреблений также гармонирует с праг-
матикой берестяной коммуникации — лаконичные новгородские коррес-
понденты, конечно, могли сообщить запиской, что всё в порядке (ср. № 351, 
710, 1000, Ст. Р. 33, Торж. 31 и др.), но заметно чаще они брались за писа-
ло, когда «что-то шло не так». 
И с т о ч н и к и  
АСЭИ — Б. Д. Греков, Л. В. Черепнин и др. (отв. ред.). Акты социально-
экономической истории Северо-Восточной Руси конца XIV — начала XVI в. Т. 1. 
М., 1952. 
ГВНП — С. Н. Валк (ред.). Грамоты Великого Новгорода и Пскова. М., 1949.  
ПГ — Полоцкие грамоты XIII — начала XVI в. / А. Л. Хорошкевич (отв. ред.). 
Т. I. М., 2015. 
Пчела — «Пчела»: Древнерусский перевод. Т. I / Отв. ред. А. М. Молдован; 
изд. подгот. А. А. Пичхадзе, И. И. Макеева. М., 2008. 
СлДРЯ XI–XIV — Словарь древнерусского языка XI–XIV вв. М., 1988— 
