DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.8 
И. С. ДОБРОВОЛЬСКИЙ 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
imperfect@yandex.ru 
ВСТАВНЫЕ Ъ И Ь В СЛАВЯНО-РУССКОМ КОДЕКСЕ 1296 г. 
В статье исследуются закономерности употребления неэтимологических (так наз. 
«вставных») ъ и ь в сочетаниях редуцированных с плавными на материале рукописи 
«Житие Симеона Столпника и Пандекты Никона Черногорца» (ГИМ, Син. 836, 180 л.). 
Написания со вставными ъ и ь, а также крайне редкие написания старославянского вида 
рассматриваются на фоне стандартных ранне- и позднедревнерусских написаний. Анали-
зируется статистическое распределение орфографических вариантов по разным почеркам 
и частям рукописи. Исследуются возможные причины разнообразия вариантов. Обсуж-
даются наиболее распространенные версии, объясняющие наличие в рукописях вставных 
ъ и ь в рефлексах сочетаний редуцированных с плавными, в частности: контаминация 
старославянского написания и древнерусского произношения, отражение рефлексов 
типа ТъръТ или ТъръТ, отражение рефлексов типа ТръТ или Т ъръТ, отражение твердости 
или мягкости [р]. Высказывается гипотеза, согласно которой вставные ъ и ь в памятнике 
возникают в силу двух тенденций: отразить на письме гласный призвук, позволяющий 
избежать сложного скопления согласных звуков, и соблюсти так наз. «правило конца 
строки». Данные некоторых других памятников, созданных в позднедревнерусский пе-
риод (Пролога 1356 г., двух списков Пролога втор. пол. XIV в., Московского евангелия 
1358 г.), также в большой степени согласуются со сформулированными принципами. 
В работе также ставится вопрос о соотношении орфографической нормы и живого 
произношения по данным памятника. Высказываемое некоторыми исследователями 
предположение о том, что вставные ъ и ь могли иметь чисто орфографическую приро-
ду, отвергается. Автор приходит к заключению, что отраженная в рукописи орфогра-
фическая норма, скорее всего, предписывала повсеместное употребление стандартных 
древнерусских моделей ТърТ или ТорТ, а вставные ъ и ь, передающие живое произно-
шение писцов, проникали в переписываемый текст лишь в качестве ошибок. 
 
Ключевые слова: церковнославянские рукописи, графика, орфография, историче-
ская фонетика, сочетания редуцированных с плавными, вставные ъ и ь 
 
1. Настоящая работа посвящена исследованию закономерностей упо-
требления неэтимологических (так называемых «вставных») ъ и ь. Мате-
риалом служит изученный de visu славяно-русский кодекс 1296 г. (ГИМ, 
Син. 836, 180 л.), который содержит Житие Симеона Столпника (л. 1–11) 
и Пандекты Никона Черногорца (л. 11–180). Памятник написан двумя по-
черками: I — л. 1–120, 179б1–180; II — л. 121–179 [СК XIV: 618]. Отме-
                                                        
1 Буква «б» после номера обозначает оборотную сторону листа. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 180–197. 
Вставные ъ и ь в славяно-русском кодексе 1296 г. 
181 
ченные в рукописи диалектные явления (в частности, смешение ц и ч: 
в¸нцаѥтсѧ 41б, къ миродьрьжчемь 172б, мчнцскымь 164б, сконцаѥтсѧ 
1492 и др.) позволяют отнести говор переписчиков к северо-западной зоне. 
В работе рассматриваются вставные ъ и ь в рефлексах сочетаний реду-
цированных с плавными3. Обсуждается гипотеза (ранее, по-видимому, не 
высказывавшаяся), согласно которой в рукописи реализован особый тип 
вставных ъ и ь; по данным нашего обследования, их употребление оказы-
вается лишь отчасти сходным с тем, что обычно констатируется при изу-
чении написаний типа скоръбныи, вьръста, оболъкъше и т. п. в большин-
стве славяно-русских памятников (обзор разных интерпретаций см. в § 9–12). 
 
2. При рассмотрении орфографического материала данной рукописи 
необходимо учитывать результаты ее лингвотекстологического анализа 
(см. [Добровольский 2007]). Было установлено, что одни орфографические 
варианты могут характеризовать отрезки текста, переписанные разными 
писцами (I и II), а другие — разные части кодекса (Житие Симеона Столп-
ника и Пандекты Никона Черногорца). Так, если в почерке I практически 
отсутствуют древние написания типа ТьрТ (доля написаний типа ТерТ не 
превышает 2 %), то в почерке II их пропорция составляет около 80 %; в це-
лом так же противопоставлены почерки по соотношению в них вариантов 
-ьць и -ець в словоформах типа старьць. Однако конкуренция некоторых 
иных архаичных и инновационных написаний (не связанных с поведением 
редуцированных) противопоставляет не один почерк другому, а текст 
Пандектов тексту Жития. В частности, в Житии древние орфограммы ѡт-, 
от(ъ)-, пр¸-, пр¸дъ- и -вл¸щ- полностью вытеснены относительно новыми 
ћ-, пре-, предъ- и -влещ-, в то время как в Пандектах указанные древние и 
новые орфограммы сосуществуют. 
Таким образом, анализируя употребление вставных ъ и ь в данной ру-
кописи, следует обращать внимание не только на то, в каком почерке (в I 
или II) представлено определенное написание, но и на то, в какой части 
рукописи (в Житии или Пандектах) оно находится. 
Изложение материала 
3. Ниже приводится материал. Для полноты картины в списки приме-
ров, помимо написаний со вставными ъ и ь, включены все прочие написа-
ния с рефлексами сочетаний редуцированных с плавными. 
                                                        
2 Благодарим А. Н. Хитрова, изготовившего по нашей просьбе шрифт для на-
бора примеров. 
3 В прочих случаях неэтимологические ъ и ь отмечены в позиции конца строки 
(коварьсъ|тво 35, посъ|тражеть 116б, сь|м¸хомь 43б, ѥсь|мь 176б и др.) и в мор-
фемах на *-з (безъѹменъ 35б, изъ глѹбины 123б и др.). 
И. С. Д о б р о в о л ь с к и й   
182 
Примеры распределены по двум разделам: «Регулярные варианты» и 
«Редкие варианты»; во второй раздел входят варианты со вставными ъ и ь. 
Внутри названных разделов примеры организованы по типам сочетаний 
(*ТърТ, *ТьрТ и *ТълТ), внутри них — по конкретным моделям 4 (ТърТ, 
ТорТ, ТьрьТ, ТолъТ и др.), а внутри последних — по почеркам (I и/или II); 
при этом примеры с ъ и ь в позиции конца строки даются особо. В целях 
наблюдения за орфограммами в разных частях рукописи (согласно § 2) 
примеры из Жития снабжаются знаком ◇. 
Для удобства обозрения словоформы в каждой рубрике сгруппированы 
в алфавитном порядке их корней; приставки при этом отделяются дефи-
сом, кроме случаев полной ассимиляции, например: ѹ-мерлъ, ѻболъкъше. 
При перечислении однокоренных слов возможна сокращенная запись, на-
пример: дьрьзновениѥ, -неть, -нѹвшихъ, т. е. дьрьзнеть, дьрьзнѹвшихъ. 
Если написаний с одним корнем больше трех, то указывается либо просто 
корень, либо корень с приставкой, если слово без приставки в рукописи не 
употребляется, например: -скорб-, с-вьрш-. 
Примеры, переходящие в рукописи с одной страницы на другую, поме-
чаются номером первой из этих страниц. Знак | (конец строки) в примерах 
дается не систематически, а только при особой необходимости. Помета 
«и др.» после серии номеров страниц означает ‘и на других страницах’. 
Знак × заменяет слово «раз». Указанные в этом и предыдущем абзацах 
элементы оформления в дальнейшем применяются и при цитировании 
других памятников. 
Регулярные варианты 
С о ч е т а н и я  т и п а  * Т ъ р Т  
Модель ТърТ. Почерк II: кърчьмьствѹџ 126б, ласкърдѹѥть ‘чрево-
угодничает’ 149. 
Модель ТорТ. Почерк I: горд- 25, 52, 82 и др. (4×), гортань 102, кор-
мечьство 74, корм- 59 bis, 80б, 110 и др. (12×), корчьмѹ◇ 6, -скорб- 56, 58, 
91 и др. (58×, в том числе скорб¸ти◇ 1б), ћ-торгнѹша◇ 2б, торгъ 108б, 17б, 
-ѹ 112б, торжищи 77б, -ихъ 106. Почерк II: горд¸ниѥ 178, горла 128б, 
-омъ 130б, -ѹ 130, кормиша 157б, -скорб- 139б, 142б, 172 и др. (15×), смор-
каџ ‘вбирая’ [Срезн.: статьи смъркати и смърцати] 169б, торжищю 135б. 
 
С о ч е т а н и я  т и п а  * Т ь р Т  
Модель ТьрТ. Почерк I: с-вьршенымъ 179, дьржимъ 44б, мьртвою◇ 8. 
Почерк II: -вьрг-/-вьрж- 136, 143б, 168 bis и др. (6×), -вьрз- 134, 160б, 171, 
вьрт¸ниѥ 165, вьртьпноѥ 145б, с-вьрш- 128б, 135, 173 и др. (10×), -дьрж- 
129б, 157, 171б bis и др. (5×), дьрз- 127, 141б, 161 и др. (9×), жьртв- 129, 
                                                        
4 Слово «модель» в дальнейшем используется как эквивалент слов «написание ти-
па», например вместо «написание типа ТоръТ» может быть сказано «модель ТоръТ». 
Вставные ъ и ь в славяно-русском кодексе 1296 г. 
183 
129б bis и др. (4×), жьртѹ 130, мьрз- 158б, пьрв- 121, 127б, 135 и др. 
(14×), сквьрн- 147б, 170, смьрд- 161, твьрд-/твьрж- 124б, 133б, 140 и др. 
(5×), -тьрг- 136б, 159б, 169б и др., -тьрп- 131б, 139б, 141, тьрпь|ко 135б, 
чьрн- 131, 160, щьрбѹ ‘неполную’ [Срезн.: статья щьрбыи] 128б; с ь в кон-
це строки — свь|ршаѥмаџ 129б, ць|ркве 160б. Из разбора исключено напи-
сание пьрсъ Р. мн. ‘персов’ 145, которое, видимо, является результатом 
смешения (какова бы ни была его природа) перси ‘персы’ и пьрси ‘грудь’. 
Модель ТерТ. Почерк I: вервью 83, верг-/-верж-/-верз- 3, 8б, 54 и др. 
(45×, в т. ч. въверже◇, ћверглъ◇ 3, ћвергъ|◇ [гъ читается ненадежно] 8б), 
ћверз- 21, 57, 81 bis и др. (14×, в т. ч. ћверзъ◇, -¸те 8), верстѹ 34б, верх- 
50, 85б ter (5×, в т. ч. верхѹ◇ 2), с-верш- 22б, 109б, 95 и др. (57×, в т. ч. 
свершени◇, свершите◇ 9б), -держ- 5, 54 bis, 72б и др. (45×, в т. ч. держа◇ 
5, держава◇ 8б, ѹ-держании◇ 1, въз-держанию◇ 10б, ѹ-держ-◇ 1, 3б, 
въз-держателници◇ 10, невъз-держащаџ◇ 10), дерз- 26б, 54б, 119б и др. 
(29×, в т. ч. дерзнѹвъ◇ 7), жерновъ 32, жертв- 70б, 76б, 84 и др. (12×), 
по-жершимъ 65, мерз- 43б, 46, 120б и др. (7×), ѹ-мерлъ◇ 7, 57б, ѹ-мертви-
шю 57б, -перв- 64, 81, 120б и др. (31×), перси ‘грудь’ 108б, перстомь 80, 
-серд- 109, 29, 22 (е вставлено) и др. (4×), серна 42б, скверн- 36б, 72, 95б 
и др. (24×, в т. ч. скверниши◇ 5б), смерд-◇ 2б, 5, -тверд-/-тверж- 35б, 42б, 
76б и др. (11×), -терг- 92б, 110б, 6б◇, нећ-терженѹ 15б, терзаниѥ 102, 
терн- 50, 54б bis, -терп- 34, 63, 101 и др. (56×, в т. ч. терп¸ти◇ 2, 5б, 
терп¸нию◇ 9, -и 10), черв- 2б, 5б, 22б и др. (10×, в т. ч. червь◇ 5 bis, 5б, -ье 5, 
-емъ 2б, -ии 2 bis, 2б), черн- 2, 28б, 76б и др. (6×, в т. ч. чернець◇ 2, -а 3б, -и 
3б), черпахѹ◇ 1б, черт- 88б, 119б, чертогъ 67, четвертоѥ 86. Почерк II: 
из-вержеть 161, с-вершати 127, -держ- 121б, 130б, 149 и др. (4×), дерзаџ 
128, жертв- 160 bis, перв- 142б, 145, -скверн- 129б, 173, -тверд- 139б, 
142б, -терг- 122б, 143б, чернила 121, черница 160, четвертоѥ 151б. 
 
С о ч е т а н и я  т и п а  * Т ъ л Т  
Модель ТълТ. Только почерк I: стълпьник◇ (выносная к видна очень 
плохо) 1. 
Модель ТолТ. Почерк I: волкъ 9◇, 34б, волци 57б, волсви 47б, долг- ‘дол-
гий’ 39б, 69б, 101б и др. (15×), долж- ‘должный’ 26б, 38, 42б и др. (11×, 
в т. ч. долженъ◇ 2б, 3), -молв- 16, 116, 119 и др. (31×), -молч-/-молк- 55б, 
88б, 120б и др. (32×, в т. ч. молчании◇ 10, -ю 9, -ѥмь 10, молчащи◇ 4, мол-
чи◇ 2; алломорф -молк- представлен единственным примером помолкоша 
83б), -полн- 47, 99б, 110 и др. (21×, в т. ч. полна◇ 2 bis, -ѹ 2б, 7), 
въ-полчь|ша сѧ 108, ѻ-полчивъ 37б, столп-◇ 6б, 5, 7б и др. (15×), толк- 
‘толковать’ 97, 95б, 109 и др. (4×), толкыи 44б, толчеши 108б. Почерк II: 
безъ-молвиѥ 122, молчати 146, долг- ‘долгий’ 133б, 166б, 171 ter и др. 
(7×, в т. ч. долгомѹ 122 — с дефектом пергамена после л), за-должениѥ 
121б, -полн- 121б, 148, 75б и др. (5×), полкѹ 171б, столпъ 134, толковъ 
Р.мн. 159б, толкыи 134б. 
И. С. Д о б р о в о л ь с к и й   
184 
Редкие варианты 
С о ч е т а н и я  т и п а  * Т ъ р Т  
Модель ТоръТ. Почерк I: коръмлѧ 100, -ю 105б, бе-скоръбно 58, скоръ-
бны 66, ћ-торъгнѹша◇ 3; с ъ в конце строки — коръ|мить 59, скоръ|бить 
59б, при-скоръ|бьныи 51б. Почерк II: ѡ-скоръблѧще 125б; с ъ в конце стро-
ки — ласкоръ|диѥ ‘чревоугодие’ 125. 
 
С о ч е т а н и я  т и п а  * Т ь р Т  
Модель ТрьТ. Только почерк II: дрьзо 156б. 
Модель ТьрьТ. Только почерк II: дьрьжновениѥ 174, дьрьзнеть 161б, 
дьрьзнѹвшихъ 154, жьрьтвеникомъ 138; со вторым ь в конце строки — 
ћ-вьрь|зениѥ 150, миродьрь|жчемъ 172б. Из разбора исключено двусмыс-
ленное написание чьрь|цьскыми 163 (здесь пропущено либо нь после рь, 
либо н после р). 
Модель ТьръТ. Только почерк II: вьръстою 135б. 
Модель ТерьТ. Почерк I: ѹ-мерьтви 111, ѹ-мерьщвениѥ 115б, скверьна 
102, скверьнословци 102, ћ-терьгнѹвъ◇ 10б, ћ-терьгнѹть◇ 2б, церькъви 
76; с ь в конце строки — с-верь|же 56, с-верь|шени 33б, ѹ-дерь|жиши 90, 
дерь|зости 91, ѹ-тверь|жениџ 48, церь|къвамъ 63б. Почерк II: 
дерьзновениѥ 154, 176, дерьзнѹть 154, ѹ-мерьщквенѹ (sic!) 170; с ¸ вме-
сто е — д¸рьзновениѥмь 150, изв¸рьжению 136б (ср. варьирование пр¸-, 
пр¸дъ-, -вл¸щ- и пре-, предъ-, -влещ-; см. § 2.). 
Модель ТеръТ. Почерк I: жерътвеникъ 108б; с ъ в конце строки — 
тѧжкосеръ|дъ 113б. Почерк II: деръзновениѥ 148б. 
 
С о ч е т а н и я  т и п а  * Т ъ л Т  
Модель ТлъТ. Только почерк II: безъмлъвиџ 145, -ю 177б, -ѥ 122, безъ-
лъвноѥ 134б. 
Модель ТълъТ. Только почерк II: безъмълъствовати 145, безъмълъ-
твѹџи 125б. 
Модель ТолъТ. Почерк I: ѻболъкъше◇ 9б, без-молъвника 25б, 
ѹ-молъкнеть (о исправлено из ъ?) 110; с ъ в конце строки — долъ|го 14б, 
долъ|гы 107б, без-молъ|виџ 118б, без-молъ|вьно 97б, толъ|кованиџ 135. 
Почерк II: без-молъвникомъ 127б, безъ-молъвныи 167б, без-молъствѹющю 
176б, солънце 166б, столъпника 143б, 173, толъсти 130; с ъ в конце стро-
ки — толъ|кованиџ (ъ исправлено из о) 146. 
Распределение редких вариантов по почеркам и частям рукописи 
4. Для большинства редких вариантов малый объем материала не по-
зволяет с уверенностью утверждать, есть ли в их распределении зависи-
мость от принадлежности к конкретному почерку (I или II) или к конкрет-
Вставные ъ и ь в славяно-русском кодексе 1296 г. 
185 
ной части рукописи (Житию или Пандектам). Может быть, имеется связь 
между моделями ТоръТ, ТьрьТ, ТеръТ и Пандектами; при этом не исклю-
чено, что модель ТьрьТ характеризует не Пандекты, а почерк II. Распреде-
ление остальных моделей гораздо менее выразительно. Модели ТоръТ, 
ТерьТ и ТеръТ встречаются преимущественно в почерке I (счет 8 : 2, 13 : 4 
и 2 : 1 соответственно); в написаниях типа ТолъТ противопоставление по-
черков полностью нейтрализовано (счет 8 : 8). Модели ТерьТ и ТолъТ 
встречаются преимущественно в Пандектах (счет 16 : 2 и 15 : 1 соответст-
венно), но это вполне объяснимо относительно малым размером Жития. 
Судить о распределении моделей ТрьТ, ТьръТ, ТлъТ и ТълъТ, представлен-
ных единичными примерами, вряд ли возможно.  
5. Чтобы прояснить характер дистрибуции редких вариантов, следует 
рассмотреть их употребление не самих по себе, а на фоне регулярных ва-
риантов. Так, по данным лингвотекстологического анализа (см. § 2), мо-
дель ТьрТ господствует над моделью ТерТ в почерке II (о рефлексах *ТърТ 
и *ТълТ см. ниже); при этом распределение моделей, зависящее от принад-
лежности к тексту Жития или тексту Пандектов, не обнаруживается. Ана-
логичную картину демонстрируют модели ТьрьТ и ТерьТ.  
В Таблице 1 показано, как распределены по почеркам раннедревнерус-
ские (с ъ, ь) и позднедревнерусские (с о, е) написания перед р, л в составе 
вариантов со вставными ъ, ь и в составе регулярных вариантов. 
 
Таблица 1 
 
Варианты со вставными ъ и ь 
Регулярные варианты 
Модель 
Почерк I 
Почерк II 
Модель
Почерк I 
Почерк II 
 
 
 
 
 
ТърТ 
0 % 
 
8 % 
2 
ТоръТ 
100 % 
 8 
100 %
2 
ТорТ 
100 %
84 
92 % 
22 
ТьрьТ и ТьръТ 
0 % 
 
50 % 
6 + 1
ТьрТ 
1 % 
3 
79 % 
76 
ТерьТ и ТеръТ 100 % 13 + 2
50 % 
6 + 1
ТерТ 
99 % 
362
21 % 
20 
ТълъТ 
0 % 
 
20 % 
2 
ТълТ 
1 % 
1 
0 % 
 
ТолъТ 
100 % 
 8 
80 % 
8 
ТолТ 
99 % 
139
100 % 
20 
 
Как видно из таблицы, в распределении по почеркам рефлексов *ТьрТ 
имеется довольно отчетливый параллелизм: модели ТьрьТ, ТьръТ пред-
ставлены исключительно в почерке II, модель ТьрТ — преимущественно 
там же (доля отклонений составляет лишь 1 %); им противостоят модели 
ТерьТ, ТеръТ и модель ТерТ, которые употребляются в обоих почерках 
(с разной степенью интенсивности). Способы записи сочетания типа *ТърТ 
непоказательны, так как в рукописи недостает четвертого члена пропорции 
ТърТ : ТорТ = х : ТоръТ. Материал по рефлексам *ТълТ весьма ограничен, 
чем, видимо, объясняется отсутствие варьирования моделей ТълТ и ТолТ 
в почерке II (при сходстве во всем остальном с передачей *ТьрТ). 
И. С. Д о б р о в о л ь с к и й   
186 
6. Для нашего исследования важнейшее значение имеет тот факт, что 
написания с ъ, ь перед р, л в моделях ТьрьТ, ТьръТ и ТълъТ встречаются 
исключительно в почерке II, тогда как написания с о, е перед р, л и со 
вставными ъ, ь — в обоих почерках. Тем самым выбор между ъ, ь и о, е 
перед р, л оказывается связан с различием орфографических систем двух 
почерков: в почерке I последовательно отражено «прояснение» редуциро-
ванных в сочетаниях с плавными, а в почерке II в этой орфографической 
точке варьируют ранне- и позднедревнерусские написания. На архаич-
ность орфографии почерка II дополнительно указывают модели ТрьТ и 
ТлъТ; их появление в тексте в принципе можно мотивировать ориентацией 
на старославянские образцы, однако, возможно, древние написания просто 
уцелели в ходе многократного копирования текста Пандектов. 
Таким образом, буквы перед р, л, с одной стороны, и вставные ъ, ь — 
с другой, так сказать, живут в нашей рукописи собственной жизнью: если 
первые характеризуют определенный почерк, то употребление вторых от 
почерка не зависит. Соответственно, вставные ъ и ь ниже рассматриваются 
отдельно от букв перед р, л. 
О причинах разнообразия моделей 
7. Перед тем как обратиться к интерпретации материала, отметим об-
ращающее на себя внимание разнообразие моделей со вставными ъ и ь, пе-
редающих *ТьрТ, в которых реализованы все возможности выбора между ь 
и е перед буквой плавного, а также ъ и ь после нее: ТьрьТ, ТерьТ, ТьръТ и 
ТеръТ. Этому разнообразию противостоит скудость способов записи *ТърТ 
в виде модели ТоръТ. Промежуточное положение занимают передающие 
*ТълТ модели ТълъТ и ТолъТ. Сказанное продублировано в Таблице 2, ко-
торая наглядно отражает все «лакуны».  
 
Таблица 2 
 
После р, л написана буква 
 
ъ 
ь 
 
— 
— 
ъ, ь
ТьръТ 
ТьрьТ 
 
ТълъТ 
— 
 
ТоръТ 
— 
о, е
ТеръТ 
ТерьТ 
Перед р, л 
написаны буквы 
 
ТолъТ 
— 
 
Различие между тремя типами сочетаний редуцированных с плавными 
в количестве моделей естественно связать с долей всех орфографических 
вариантов и долей всех редких вариантов (включая модели ТрьТ и ТлъТ) 
в каждом типе, см. Таблицу 3. 
Вставные ъ и ь в славяно-русском кодексе 1296 г. 
187 
Таблица 3 
 
Способы передачи сочетаний 
Типы сочетаний 
Все варианты 
Редкие варианты 
*ТьрТ 
62 % 
493 
50 % 
34 
*ТълТ 
23 % 
184 
35 % 
24 
*ТърТ 
15 % 
117 
15 % 
10 
 
Как можно видеть, количество редких вариантов в каждом из типов со-
четаний прямо пропорционально количеству всех способов передачи того 
или иного типа: процентные показатели довольно похожи. Но на этом про-
центное сходство не заканчивается. Можно считать это просто совпадением, 
однако количество моделей в каждом типе сочетаний также перекликается 
с приведенными данными: сочетание *ТьрТ передается семью моделями 
(что составляет 47 % от общего числа всех редких моделей), *ТълТ — пятью 
(33 %), *ТърТ — тремя (20 %). Таким образом, можно констатировать, что 
в рукописи как бы проводится следующий принцип: чем больше у того или 
иного типа позиций в тексте, тем больше у него орфографических вариантов.  
Если это не совпадение, то чем можно объяснить такую зависимость? 
Осмелимся предположить, что установленный факт имеет некоторую типо-
логическую близость к случаям графических искажений многократно по-
вторяющихся слов в рамках одного и того же текста (особенно короткого). 
Последнее ярко проявляется в берестяных грамотах, содержание которых 
может требовать повторения одного и того же слова. Так обстоит дело, на-
пример, с грамотой № 348 (вт. пол. XIII в.), представляющей собой долго-
вой список, где слово ‘четверть’ повторяется 20 раз (после каждого входя-
щего в список имени), «а такие слова, как правило, записываются писцами 
менее тщательно, чем информативная часть текста (имена и цифры), и час-
то подвергаются сокращениям и искажениям» [Зализняк 1993: 266–267]: 
цетвете (2×), цецетверте, церте. Сюда же относится и грамота № 92 
(роспись оброка), где 11 раз повторяется слово ‘лосось’: мы встречаем 
здесь среди прочих, например, написания лосъсъ, лосо (2×), слсосъ [Там же: 
267]. Можно думать, что графически неустойчивыми в текстах определен-
ного объема могли быть не только отдельные частотные слова, но и отно-
сительно крупные массивы слов с общей для всех орфограммой (в нашем 
случае самый крупный массив составлен из слов с сочетанием типа *ТьрТ). 
Разумеется, указанное типологическое сходство общего характера (если 
оно действительно имеется) не освобождает от необходимости искать ка-
кую-то частную подоплеку варьирования вставных ъ и ь в моделях, пере-
дающих рефлексы сочетаний типа *ТьрТ (см. § 14)5. 
                                                        
5 Может создаться впечатление, что материал по редким вариантам разбит на 
модели «насильственным» способом и что настоящая причина разнообразия моде-
лей, передающих сочетания типа *ТьрТ, лежит просто в отражении очень рано со-
И. С. Д о б р о в о л ь с к и й   
188 
Возможные объяснения вставных ъ и ь 
8. Как известно, в истолковании вставных ъ и ь единого мнения не су-
ществует. Перечислим основные версии и попытаемся оценить возмож-
ность приложения каждой из них к нашему материалу. В дальнейшем, если 
из контекста не ясно иное, рефлексы *ТърТ (и соответствующие им напи-
сания) обозначают рефлексы всех типов сочетаний (*ТърТ, *ТьрТ и *ТълТ), 
т. е. слова «написания типа ТърТ» подразумевают ‘написания типа ТърТ, 
ТьрТ и ТълТ’, слова «написания типа ТъръТ» — ‘написания типа ТъръТ, 
ТьрьТ и ТълъТ’ и т. п. Условимся также для упрощения записи в § 9–11 под 
ТъръТ иметь в виду ТъръТ и/или Тър’Т (т. е. написание с паерком), а под 
Тъ (в составе ТърТ, ТъръТ и Тър’Т) — не только Тъ, но и То (т. е. написа-
ние с «проясненным» редуцированным). 
Контаминация старославянского написания  
и древнерусского произношения 
9. Эта точка зрения на происхождение вставных ъ и ь сформулирована 
А. А. Шахматовым [1915/2002: § 314]: «Написания [ъръ, ьрь, ълъ, а также 
ьръ, ърь] явились на почве взаимодействия, с одной стороны, графического 
приема старославянских памятников, усвоенного русскими писцами и тре-
бовавшего постановки ъ, ь за плавными, с другой стороны, живого русско-
го произношения: написания пръстъ, врьхъ оригинала и живое произно-
шение пьрстъ, вьрхъ порождали в копиях искусственные написания 
пьръстъ, вьрьхъ». Существует также близкое к данному объяснению («фо-
нетико-орфографическому», если можно так выразиться), но не тождест-
венное ему чисто орфографическое объяснение, согласно которому такие 
написания, как «вьрьхѹ, зьрьно, скьрьбь, тълъц¸те (Остр. ев. и позднее), — 
искусственный прием письма, соединение церковнославянского правопи-
сания с русским» [Дурново 1924/2000: 148]. 
Применительно к нашей рукописи (и, вероятно, ко многим другим) 
чисто орфографическая концепция едва ли обладает достаточной «объяс-
нительной силой». По наблюдениям В. М. Живова [1987/2006: 248], на-
личие в рукописи написаний типа ТъръТ обусловливает наличие в ней на-
писаний типа ТърТ, которые при этом встречаются существенно чаще, 
чем написания типа ТръТ. Если написания типа ТъръТ «развиваются в 
ходе формирования русской орфографической нормы как сопутствую-
щие» написаниям типа ТърТ [Там же], то, очевидно, что часть Тъ в соста-
ве ТъръТ передает произношение (книжное или разговорное). Тем самым 
                                                                                                                                  
вершившегося в древнем новгородско-псковском диалекте перехода ТьрьТ в ТьръТ 
в случае, когда второе Т — это твердая зубная согласная (см. [Зализняк 2004: 
§ 2.12]). Однако, как показано ниже (см. § 12), модели ТьрьТ, ТерьТ и ТьръТ, ТеръТ 
вряд ли во всех случаях противопоставлены по принципу «перед твердой зубной — 
ъ, в прочих случаях — ь». 
Вставные ъ и ь в славяно-русском кодексе 1296 г. 
189 
чисто орфографическая концепция уже только поэтому оказывается не-
приемлемой. 
Господство ТърТ над ТръТ при наличии в рукописи ТъръТ показывает, 
что и за частью ръТ стоит фонетическая реальность. Если бы писцы стара-
лись следовать старославянским орфографическим нормам, то в рукописях 
наблюдалась бы обратная картина (старославянские написания превалиро-
вали бы над русскими). Однако в действительности «графический прием 
старославянских памятников», о котором говорил А. А. Шахматов, обычно 
реализуется в мизерном количестве случаев: как отмечал В. М. Живов, на-
писания типа ТъръТ всегда составляют лишь относительно небольшой 
процент по сравнению с долей написаний другого типа [Там же]. Таким 
образом, отпадает и фонетико-орфографическая версия. 
Материал нашей рукописи прекрасно согласуется с закономерностями, 
выявленными В. М. Живовым: пропорция редких вариантов составляет 
всего 7 %, а модели старославянского вида находятся в абсолютном мень-
шинстве по сравнению с русскими написаниями. 
Отражение рефлексов типа ТъръТ или ТъръТ 
10. Речь идет, соответственно, о так называемых древненовгородской 
модели развития сочетаний типа *ТърТ (*ТьрТ, *ТълТ) — с дополнитель-
ным ъ или ь и стандартной древнерусской модели — c развитием слабого 
вокалического призвука. Рефлекс ТъръТ характерен для новгородско-
псковского диалекта, рефлекс ТъръТ — для восточно-новгородских гово-
ров и Юго-Западной Руси (где также могло сохраняться исконное сочета-
ние ТърТ, подробнее см. [Зализняк 1993: 266; 2004: § 2.12]). Обе возмож-
ности могут быть переданы на письме как ТъръТ.  
Поскольку в нашей рукописи имеются некоторые особенности, позво-
ляющие локализовать говор писцов северо-западной диалектной зоной 
(см. § 1), не исключено, что написания типа ТъръТ отражают одну из ука-
занных возможностей. Некоторая уязвимость данной версии усматривает-
ся в отсутствии сколько-нибудь четкого противопоставления вставных ъ и 
ь в способах передачи сочетаний типа *ТьрТ (согласно переходу древнего 
рефлекса ТьрьТ в более новый ТьръТ, см. сноску 5), хотя можно, конечно, 
полагать, что запись со вставным ъ перед буквой, обозначающей твердую 
зубную согласную (как и сами написания со вставными ъ и ь), возникает 
в книжном памятнике спорадически, так как произношение типа (ТьръТ) 
было принадлежностью разговорного языка. 
Отражение рефлексов типа ТръТ или ТъръТ 
11. Помимо рефлекса ТъръТ в древнем новгородско-псковском диалек-
те, существовал рефлекс ТръТ или ТъръТ — со слоговым плавным, сопро-
вождаемым нефонологическими вокальными призвуками (см. [Зализняк, 
Шевелёва 2005: 440]). Написания типа ТъръТ в нашей рукописи вряд ли 
отражают рефлекс ТъръТ. Как показано в работе М. Н. Шевелёвой [1995], 
И. С. Д о б р о в о л ь с к и й   
190 
важной особенностью написаний типа ТъръТ, передающих рефлекс ТъръТ, 
является то, что выбор между вставными буквами ъ и ь подчинен ряду 
гласного звука, стоящего перед [р], [л]; частным следствием этого является 
отсутствие написаний с ьръ (еръ) перед согласной, обозначающей твердую 
зубную. Наличие в нашей рукописи моделей ТьръТ и ТеръТ не дает осно-
ваний предполагать обусловленность вставных ъ и ь характером гласных 
перед плавными. 
Отражение твердости или мягкости [р] 
12. Некоторые примеры позволяют думать, что выбор между вставными 
ъ и ь зависит от качества последующих согласных (ср., в частности, дьрьз-
неть, ѹмерьтви — вьръстою, жерътвеникъ), однако в целом даже беглый 
просмотр материала не дает оснований заключить, что вставные ъ и ь во всех 
случаях выполняют функцию твердого и мягкого знаков (см., однако, § 17). 
Вставные ъ и ь как выразители призвука 
13. Как показано в § 9–12, ни одна из рассмотренных концепций не дает 
удовлетворительного объяснения вставных ъ и ь в анализируемом памят-
нике. Поиски альтернативных решений приводят к выводу, согласно кото-
рому вставные ъ и ь в рукописи возникают в силу двух несвязанных 
тенденций: отразить на письме гласный призвук, позволяющий избе-
жать сложного скопления согласных звуков, и соблюсти так называе-
мое «правило конца строки». 
В самом деле, как можно видеть из приведенных выше списков (см. § 3), 
вставные ъ и ь пишутся (независимо от того, приходятся ли они на конец 
строки или нет), во-первых, перед двумя (реже тремя) согласными, напри-
мер скоръбны, миродьрь|жчемъ, вьръстою, ѹмерьтви, жерътвеникъ, 
безъмълъствовати, солънце, во-вторых, перед сочетанием вида «согласная 
+ ъ, ь (из слабых *ъ, *ь)», в котором буквы ъ и ь — это не более, чем дань 
отходящей в прошлое орфографии, например прискоръ|бьныи, церькъви, 
церь|къвамъ, безмолъ|вьно, ѻболъкъше; ср. варьирование в суффиксах -ьн-, 
-ъв- и -ъш-: скорбьнаџ 15 — скорбно 111б, наивиновьна 128б — виновна 
113б; цркъви 160 — ць|ркве 30б, любъви 56б — любви 38б; притекъше 4б — 
текше 160б, рекъшемѹ 158 — рекше 126. Таким образом, в обоих случаях 
вставные ъ и ь записываются перед двумя или тремя согласными буквами 
(пусть и отделенными друг от друга буквами ъ и ь, стоящими на месте слабых 
*ъ и *ь), т. е. там, где возникает угроза скопления соответствующих звуков. 
Перед одиночной согласной ъ и ь возникают только в конце строки, на-
пример: коръ|мить, ћвьрь|зениѥ, сверь|шени, тѧжкосеръ|дъ; отклоняются 
лишь скверьна, скверьнословци, которые либо отражают мягкость [р] (см. 
§ 17), либо копируют написания с ьн в роли суффикса (ср. искрьнеѥ 149, 
сребрьно 84б, ѹтрьнѧџ 131б и др.). 
Вставные ъ и ь в славяно-русском кодексе 1296 г. 
191 
14. При трактовке вставной буквы ъ или ь как выразителя гласного при-
звука получает возможное объяснение колебание между вставными ъ и ь в 
моделях ТьрьТ, ТерьТ, с одной стороны, и ТьръТ, ТеръТ — с другой (см. § 7). 
Вероятно, переписчику, непреднамеренно отразившему в рукописи свое 
произношение, в первую очередь было важно как-то обозначить призвук, 
для чего наиболее удобными были буквы ъ и ь; выбор между ними в позд-
недревнерусский период, возможно, был для писца на втором плане. Разу-
меется, при этом вполне вероятно, что хотя бы часть примеров, относя-
щихся к рассматриваемым моделям, мотивирована твердостью или мягко-
стью последующего согласного (см. также § 17). 
Показания других памятников 
15. Описанный в § 13 принцип, по-видимому, так или иначе выдержи-
вается и в некоторых других памятниках, созданных в позднедревнерус-
ский период. Так, в первом почерке Пролога 1356 г. передающие рефлексы 
*ТьрТ написания верьхнимъ, дерьзн- (9×), дерь|зн- (2×), жерьтв-, перьст- 
(2×), черьнци, ћверьгл- (2×), ћверсти (инфинитив с обобщением по пре-
зентной основе), деръзн-, перъста, перь|стомь оказываются в четкой оп-
позиции написаниям -верь|ж- (2×), -верь|т-, -дерь|ж- (2×), скверь|н- (2×), 
простерь|тама, -тверь|д-, -терь|п- (2×), черь|норизець; исключение: 
верьх- (2×) (примеры взяты из [Бегунц 2003: § 4.4.4])6. Материал по напи-
саниям со вставными ъ и ь в конце строки на месте сочетаний *ТърТ и 
*ТълТ в названной работе опущен; ср., однако, показательные примеры 
вставок перед двумя согласными буквами и сочетанием «согласная + ь (из 
слабого *ь)» — также в первом почерке: оскоръблѧше, коръмлю, волъхв- 
(4×), волъшьство, толъста, столъпь|ника, долъжь|ни; исключений нет. 
И. В. Бегунц интерпретирует данные написания иначе (см. § 19). 
16. В двух списках Пролога вт. пол. XIV в., в отрезках текста, принад-
лежащих писцу, который принимал участие в создании обоих памятников, 
обнаруживаются следующие написания (приводим их объединенный пере-
чень): верьстѹ, верьтьп¸, волъхва, дерьзн- (2×), деръзн- (2×), коръмлю, 
коръчмиту, перьсти, перъстъ, столъпникъ, -у, -ц¸ (примеры взяты из [Ла-
дыженский 2011: 136]). Из указанной работы неясно, употребляются ли в 
рукописях вставные ъ и ь в позиции конца строки; во всяком случае, перед 
одиночной согласной буквой представлены обычные позднедревнерусские 
написания, например: въвержени, гордыни, безмолвьџ, скорби, чернори-
зець [Там же].  
Насколько можно понять, написания типа коръмлю, верьстѹ, волъхва 
И. М. Ладыженский трактует как частное проявление закономерности, со-
                                                        
6 Здесь и далее в § 15–17 после корня указываются все стоящие за ним подряд 
согласные.  
И. С. Д о б р о в о л ь с к и й   
192 
гласно которой «еры, соответствующие этимологически слабым редуциро-
ванным, ставятся… при последовательности из трех и более согласных: 
предъста, въпрошени, льсти, къ братьи…» [Там же: 133]. Однако, анали-
зируя слова с сочетаниями типа *ТърТ, исследователь вынужден уточнить, 
что речь идет уже о «неэтимологических ерах», при этом их позиция (сла-
бая или сильная) не оговаривается [Там же: 136]. 
Отметим, что, вопреки сформулированной И. М. Ладыженским законо-
мерности, в примерах верьтьп¸, коръчмиту, столъпникъ, -у, -ц¸ неэтимо-
логические ъ и ь соответствуют гипотетическим редуцированным не в сла-
бой, а в сильной позиции; в написании верьтьп¸ нет последовательности 
из трех согласных букв; наконец, как замечает сам исследователь, в слове 
жертва, где, напротив, такая последовательность имеется, «еры после 
плавного не представлены ни разу» [Там же].  
Не исключая фонетического происхождения указанных написаний, 
И. М. Ладыженский настаивает на том, что писец «преследовал прежде 
всего графические цели: разделить группу графем, соответствующих со-
гласным» [Там же: 137]; сходным образом интерпретирует написания со 
вставными ъ и ь в Прологе 1356 г. И. В. Бегунц (см. § 19). Возможно, этот 
вывод верен для обсуждаемых в работе написаний типа въ црквь, въ срдци, 
въ цсртво, но маловероятен для написаний типа предъста, въпрошени, 
льсти и в особенности для написаний типа коръмлю, верьстѹ, волъхва 
и т. п. Последние (в том числе верьтьп¸ с чисто орфографическим ь на 
месте слабого *ь), на наш взгляд, вполне удовлетворительно объясняются 
гипотезой о вставных ъ и ь в роли призвука. При этом, как и в нашей руко-
писи, ъ и ь не пишутся в условиях скопления согласных звуков повсемест-
но (см. § 18), так что считать отклонениями написания жертв- (а также 
безмолвьџ, где на фонетическом уровне представлено скопление [лв’j]) нет 
необходимости.  
Скоплением согласных звуков может также объясняться наличие ъ и ь 
в написаниях типа предъста, въпрошени, льсти: как известно, «в подоб-
ных случаях редуцированный часто восстанавливался (или сохранялся)» 
[Зализняк 1985: 170]; однако подробный разбор таких написаний не входит 
в задачи настоящей работы.  
 
17. В Московском евангелии 1358 г., если судить по материалу, изло-
женному в статье О. А. Князевской [1957: 130–131], вставные ъ и ь пишут-
ся: в позиции конца строки — перед одной согласной, в прочих случаях — 
перед двумя согласными (а именно, перед ст), ср. торъ|жищихъ, верь|ху, 
одерь|жимы, померь|че, перь|выхъ, черь|т¸, зеръ|ну (2×), растеръ|завъ, 
молъ|нии, полъ|на, толъ|ц¸те — горъстью, отверьсти, веръсту, перьст¸, 
перъстомь (2×), -а; исключение: перьвыи.  
Как и указывала О. А. Князевская, в части случаев вставные ъ и ь в 
приведенных примерах, возможно, отражают мягкость или твердость [р], 
в том числе обусловленную качеством последующих согласных (ср. § 12). 
Таким образом, вставные ъ и ь в Московском евангелии могут обозначать 
Вставные ъ и ь в славяно-русском кодексе 1296 г. 
193 
одновременно гласный призвук и качество [р] — подобно тому как в на-
шей рукописи они могут одновременно обозначать гласный призвук и 
служить правильному оформлению конца строки, ср., например, написа-
ния миродьрь|жчемъ, прискоръ|бьныи. При этом ясно, что вставные ъ и ь 
иногда выступают только в одной из названных функций, откуда возмож-
ность в нашей рукописи написаний типа коръ|мить, где ъ лишь оформляет 
конец строки, а в Московском евангелии — написаний типа перьвыи, где ь, 
видимо, обозначает только мягкость [р]. Возможно, в роли мягкого знака ь 
функционирует в написаниях верьх- из Пролога 1356 г. (см. § 15) и скверьн- 
из нашей рукописи (см. § 13); правда, для последней необходимо тем самым 
допустить, что вставные ъ и ь имели даже не две, а три функции (выступая 
в одной из них или совмещая их в разных комбинациях): выразителей при-
звука, оформителей конца строки и показателей твердости или мягкости. 
Орфографическая норма и живое произношение  
по данным памятника 
18. Если буквы ъ и ь в написаниях скоръбны, ѹмерьтви, столъпника 
и т. п. передают гласный призвук, то закономерен вопрос: каково фонети-
ческое значение таких вариантов записи рефлексов *ТърТ, как бескорбнѹ, 
ѹмертвившю, безмолвьникъ и еще 60 подобных им, которые отличаются 
от написаний типа скоръбны, ѹмерьтви, столъпника отсутствием встав-
ных ъ и ь (в обеих группах примеров после р, л имеются как минимум две 
согласные буквы или сочетание «согласная + ъ, ь [на месте слабых *ъ, 
*ь]»)? Вне всякого сомнения, чтобы быть до конца последовательными в 
своих построениях, мы должны признать, что написаниям типа скорбныи, 
скорбьныи, скърбьныи, скърбныи так же соответствует произношение 
[скорəб’ныj], как и написаниям типа скоръбныи, скоръбьныи, скъръбьныи, 
скъръбныи. Но почему же при передаче на письме сочетаний типа *ТърТ 
призвук в подавляющем большинстве случаев не обозначен? Причина 
здесь может быть в том, что отраженная в нашей рукописи орфографиче-
ская норма, скорее всего, предписывала повсеместное употребление стан-
дартной древнерусской модели ТърТ (ТорТ), а запись со вставными ъ и ь, 
передающими живое произношение, расценивалась в ней как маргиналь-
ная (т. е. почти столь же неуместная в книжном памятнике, как, например, 
замена буквы ч на ц, выдающая цоканье писца; см. § 1). 
Таким образом, в нашей рукописи с точки зрения зафиксированной в 
ней орфографической системы правильными являются написания типа 
скорбьныи и, по-видимому, скорбныи, а с точки зрения графической сис-
темы, которой пользовался писец, — написания типа скоръбныи; компро-
мисс между графикой и орфографией можно видеть в написаниях типа 
скоръбьныи, где вставной ъ передает произношение, а ь из слабого *ь яв-
ляется орфографической условностью. 
И. С. Д о б р о в о л ь с к и й   
194 
Вопрос о соотношении написаний типа скоръбныи и скорбьныи 
19. В принципе нельзя исключать того, что призвук в идиолекте писца 
мог возникать в любом из двух (реже трех) мест между тремя (реже че-
тырьмя) согласными, которые образовывали труднопроизносимые сочета-
ния. Скажем, сочетание [рб’н] в словоформе скорбныи могло разбиваться 
призвуком как [рəб’н] или как [рб’əн]. (Менее вероятно в рамках данной 
гипотезы, что вокалическая вставка в произношении писца возникала 
только после [р], [л], а буквы ъ и ь он ставил, невзирая на ее местоположе-
ние: то после р, л, то после согласной, следующей за р, л.) 
Отчасти сходная точка зрения представлена в работе И. В. Бегунц 
[2003: § 4.4.4], которая, изучая графико-орфографическую систему Проло-
га 1356 г., предположила, что написания типа скоръбныи (с ъ, ь после р, л) 
и скорбьныи (с ъ, ь после рС, лС, где С — любая согласная буква) находят-
ся в отношениях дополнительного распределения. Исследовательница не 
исключает фонетической причины появления вставных ъ и ь (отражения 
призвука), однако все же склонна относить их на счет орфографии, ср.: 
«Писцам важно “разбить” стечение согласных путем постановки буквы ре-
дуцированного; если группа согласных не содержала редуцированный, он 
“вписывается” после плавного или после следующего за ним согласного» 
[Там же] (ср. мнение И. М. Ладыженского; см. § 16). Здесь следует уточ-
нить, что, как видно из приводимых в работе примеров, буквы ъ и ь встав-
ляются и тогда, когда группа согласных содержала редуцированный, т. е. 
встречаются не только редкие и, видимо, противоречащие орфографиче-
ской норме Пролога 1356 г. написания типа толкънувъ, но и более обыч-
ные типа черньци, ћверзъши. Речь, таким образом, может идти преимуще-
ственно о фонемосочетаниях вида «р, л + *СъС (*СьС) со слабыми *ъ, *ь», 
а не «р, л + *СС». 
На наш взгляд, приведенное объяснение было бы гораздо выигрышнее, 
если предположить фонетическую природу рассматриваемого явления. Но 
как бы то ни было, приняв гипотезу дополнительной дистрибуции написа-
ний со вставными ъ, ь и с ъ, ь после согласных, следующих за р, л, необхо-
димо выяснить, какова доля отклонений от данной гипотезы. Ведь если в 
тексте имеются только написания типа скоръбныи и скорбьныи, то предпо-
лагаемое дополнительное распределение налицо, однако, как неумолимо 
свидетельствуют данные анализируемой рукописи, наряду с указанными 
категориями примеров имеются написания типа скоръбьныи и скорбныи 
(или те же, но с ър), которые так или иначе портят сформулированную 
выше реконструкцию.  
К написаниям типа скоръбьныи в нашей рукописи относятся: при-
скоръ|бьныи, церь|къвамъ, церькъви, безмолъ|вьно, безмолъвьствѹющю, 
ѻболъкъше (двусмысленная описка чьрь|цьскыми не в счет). К написаниям 
типа скорбныи относятся: бескорбнѹ, скорбно, добросердециѥ, должни 
(2×), -о, -оѥ, должника, -омь, а также ць|ркве (титло здесь «раскрыто», оче-
Вставные ъ и ь в славяно-русском кодексе 1296 г. 
195 
видно, в силу конца строки [ср. црк- в прочих случаях], но это не делает 
написание непригодным для включения в список примеров; см. § 17). Как 
видно, отклонений не так много, но все же больше, чем в предлагаемой 
нами гипотезе, из которой выбиваются лишь два примера (см. § 13, конец). 
К сожалению, статистические данные по Прологу 1356 г., приводимые 
И. В. Бегунц, в этом вопросе не показательны, так как в ее работе не раз-
личаются классы точек с «р, л + *СС» и классы точек с «р, л + *СъС (*СьС) 
со слабыми *ъ, *ь» и не учитываются написания в конце строки (кроме пе-
редающих рефлексы *ТьрТ); ср., однако, написания типа скоръбьныи (все 
они — в первом почерке Пролога 1356 г.): волъшьство, долъжь|ни, сто-
лъпь|ника. 
С л о в а р и  
СК XIV — Сводный каталог славяно-русских рукописных книг, хранящихся в 
России, странах СНГ и Балтии. XIV век. Вып. 1 / Отв. ред. А. А. Турилов. М., 2002. 
Срезн. — И. И. Срезневский. Материалы для словаря древнерусского языка: 
В 3 т. М., 2003 [репринт изд. СПб., 1893–1903]. 
