DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.9 
Я. В. МЫЗНИКОВА 
Санкт-Петербургский государственный университет 
(Санкт-Петербург, Россия) 
janinam@mail.ru 
ОСОБЕННОСТИ ИМЕННОГО СЛОВОИЗМЕНЕНИЯ…
 
В РУССКИХ ГОВОРАХ УЛЬЯНОВСКОЙ ОБЛАСТИ* 
Сфера склонения в русских говорах Ульяновской области имеет множество инте-
ресных особенностей. В статье описывается специфика склонения существительных, 
местоимений, прилагательных и числительных. В сфере словоизменения существи-
тельных в парадигме множественного числа особенно устойчивы диалектные формы 
родительного и творительного падежей. Существенные диалектные особенности при-
сутствуют в парадигмах склонения местоимений и некоторых прилагательных. Так, 
в системе словоизменения местоимений можно отметить особый тип склонения с глас-
ным е в окончаниях падежных форм множественного числа. Наконец, следует отметить 
использование в речи неизменяемых форм числительных со значением больше десяти. 
 
Ключевые слова: именное словоизменение, русские говоры, диалектные особен-
ности, парадигма склонения, заднеязычные согласные, падежные формы.  
Вводные замечания 
В данном исследовании рассматриваются такие особенности именного 
словоизменения в говорах Ульяновской области, которые составляют спе-
цифику этих говоров в сравнении с литературным языком. В первую оче-
редь это особенности, являющиеся систематическими, т. е. представлен-
ные не отдельными случайными примерами, но массово, в системе. При 
этом будут прокомментированы и те явления, которые были зафиксирова-
ны на незначительном числе примеров. Последовательность рассмотрения 
частей речи также соответствует значимости и устойчивости диалектных 
черт, характеризующих каждую из частей речи.  
Материалом для исследования послужили экспедиционные записи диа-
лектной речи, производившиеся с 2012 по 2018 г. в левобережной части 
                                                        
* Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фундамен-
тальных исследований в рамках проекта №17-29-09021 «Русские говоры Симбир-
ского Заволжья как отражение этноязыкового взаимодействия», реализованном в 
Санкт-Петербургском государственном университете. Автор благодарит двух ано-
нимных рецензентов за ценные советы и замечания. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 198–209. 
Особенности именного словоизменения… 
199 
Ульяновской области, в ряде населённых пунктов Старомайнского, Чер-
даклинского и Мелекесского районов. В настоящее время большинство 
жителей всех обследованных населённых пунктов считают себя русскими, 
хотя этнический состав коренных жителей этих мест составляли чуваши, 
мордва и татары. По словам Ю. Н. Мордвинова, часть исследуемых сёл в 
конце XVII в. была заселена крещёной мордвой [Мордвинов 2007: 156, 
258]. В лингвистическом отношении изучаемые говоры представляют со-
бой типичные для Среднего Поволжья говоры с неполным оканьем и ре-
дукцией гласных в большинстве непредударных слогов. При выраженной 
владимирско-поволжской основе в говорах Симбирского Заволжья отме-
чены и некоторые южнорусские черты [Мызникова 2015: 60].  
Сфера склонения в русских говорах Ульяновской области имеет мно-
жество интересных особенностей. Наибольшее число диалектных форм 
зафиксировано в сфере заместительно-указательной лексики, но и другие 
лексико-грамматические разряды имён обладают рядом диалектных черт. 
Рассмотрим наиболее значимые для русских говоров Симбирского Заволжья 
особенности именного словоизменения в сфере отдельных частей речи.  
1. Особенности склонения существительных 
Наиболее существенные диалектные особенности падежных форм су-
ществительных представлены в следующем порядке: от наиболее значи-
мых и употребительных до наименее выраженных в речи. 
1.1. Специфика словоизменения в русских говорах Ульяновской облас-
ти в наибольшей степени выражена у имён с основами на заднеязычный 
согласный. Существительные с основой на заднеязычный согласный (чаще 
всего встречаются основы на -к) и с ударением на основе, независимо от 
своей родовой принадлежности (верёвка, кустарник, яблоко, цыплятки 
и т. д.), в форме твор. п. мн. ч. имеют «местоимённое», но безударное 
окончание -ими (ср.: ими, твоими, другими) вместо закономерного -ами, 
например: Я вот шас со фсеми прибафкими пять тысяч получаю (Кре-
мёнки Старомайн.); Иди садись, с дефчоначкими посидим (Красная Река 
Старомайн.); С другой стороны накладываеца ешо одна сетка с большыми 
ячейкими (Старая Майна Старомайн.); Оне беж жон осталис бродягими 
(Базарно-Мордовские Юрткули Старомайн.). В наших записях зафиксиро-
вано несколько десятков подобных примеров с разными существительны-
ми с основой на -к и -г, они отражены и в речи получивших образование 
информантов. В словах с флективным ударением зафиксированы обще-
употребительные окончания: Но он вот первые-тъ разы он мяхкъй хорошый, 
а потом делаеца вот такими жэлваками (Старая Майна Старомайн.). 
Т. Ф. Зиброва и Ю. Д. Фурман, исследовав данное явление на материале 
самарских говоров, приходят к выводу, что «ареал данного явления на тер-
ритории Самарского края достаточно широк» [Зиброва, Фурман 2012: 232] 
Я. В. М ы з н и к о в а   
200 
и отмечают «факты фиксации форм на -ими в речи городских жителей, при 
этом не только у людей среднего и пожилого возраста, но и в речи моло-
дежи» [Там же: 233]. В целом формы на -ими исследователи характеризу-
ют как черту «восточных южнорусских говоров, не чужды они также 
акающим среднерусским и среднерусским восточным неполноокающим 
говорам» [Там же: 232]. Эту же особенность описывает С. А. Мызников 
как характерную черту русских говоров Чувашской Республики и Респуб-
лики Марий Эл [Мызников 2005: 77]. 
Можно было бы предположить в данном случае влияние на склонение 
этих слов формы твор. п. местоимённых прилагательных с основой на зад-
неязычный согласный (какими, такими, другими), а также полнозначных 
прилагательных на заднеязычный (маленькими, строгими). В то же время 
другие падежные формы (например, дат. п. мн. ч. или предл. п. мн. ч.) та-
кого влияния не отражают: Да в горат моталас к сроцтвеникам (Кресто-
во-Городище Чердаклин.); Эт назывались посетки: на посетках были 
(Старая Майна Старомайн.).  
Гипотезу о возникновении окончания -ими в твор. п. мн. ч. существи-
тельных под влиянием аналогичного окончания прилагательных считает 
наиболее обоснованной Л. Н. Булатова [1981: 110]. Описывая механизм 
этого воздействия, Р. И. Аванесов указывает, что унификация форм прила-
гательных и существительных могла произойти в результате фонетическо-
го совпадения в произношении безударных окончаний творительного па-
дежа множественного числа у существительных и прилагательных с осно-
вой на твердый незадненебный и мягкий согласный. Это воздействие 
проявилось в возникновении окончания -ими у существительных на задне-
небный согласный [Аванесов 1949: 211–213]. Интересно, что в этих же го-
ворах в окончаниях им. п. прилагательных м. р. ед. ч. после заднеязычного 
звука основы произносится гласный непереднего ряда: Грусть он белъй, 
горькъй, эдакъй вот он (Кремёнки Старомайн.); Котёл глубокъй (Старая 
Майна Старомайн.).  
Был зафиксирован также один интересный пример на форму предл. п. 
мн. ч. у слова с основой на заднеязычный согласный: А хмель — он вдоль 
речки там где-та в лопухех ростёт (Красная Река Старомайн.). Однако 
ввиду его единичности в данном случае делать какие-то обобщения невоз-
можно. 
1.2. Из других особенностей склонения существительных можно отметить 
частотность показателя -ов (-ев) для род. п. мн. ч. существительных ж. р. 
с основой на -а: О, травоф-тъ фсяких навалам (Кремёнки Старомайн.); 
Змееф у нас нет (Кремёнки Старомайн.); Щас уже нет мордвоф-тъ (Крас-
ная Река Старомайн.); Петушкоф от молóткаф отличают, как же (Красная 
Река Старомайн.); Ну далинаф пално нá-паль-ты (Кременские Выселки 
Старомайн.). Отметим, что данное окончание абсолютно преобладает в 
формах род. п. мн. ч. существительных любых основ и типов склонения: 
бапкаф, свекровьеф, медалиф, коленеф, местоф, озёраф, ягнятаф, вален-
Особенности именного словоизменения… 
201 
каф, кадушкаф и др. Распространение этого окончания на слова женского 
рода может свидетельствовать о процессах унификации показателя род. п. 
мн. ч. у существительных. Не удалось зафиксировать окончания -ов для 
слов м. р. с мягкой основой (типа линь, окунь), в этом случае встречаем 
окончание -ей: Утрам пойду добеда: ведро цэло укуней (Старый Белый Яр 
Чердаклин.). Широкое распространение окончания -ов у существительных 
мн. ч. женского и среднего рода характерно для многих говоров, но осо-
бенно для говоров южнорусского наречия [Аванесов, Орлова 1964: 114]. 
1.3. Категория одушевлённости применительно к названиям животных 
во мн. ч. может не проявляться, т. е. форма вин. п. совпадает с формой 
им. п.: Овечки держали ф колхозе (Базарно-Мордовские Юрткули Старо-
майн.); Кошки-тъ фсе на имя называют (Базарно-Мордовские Юрткули 
Старомайн.); Привезём и лини, и шшуки, и караси, — фсяка рыба, баушка 
солила шшуки (Старый Белый Яр Чердаклин.); А Студёна была — коровы 
пасли мы (Старый Белый Яр Чердаклин.; Вот доржали по две коровы, сви-
ней, гуси, утки, куры, пы́ рки Крестово-Городище Чердаклин.). Однако на-
до отметить значительное число форм вин. п., совпадающих с формами 
род. п.: Свиней дёржал, быкоф колол, курицы были, утки были (Красная 
Река Старомайн.). В последней иллюстрации проявляется специфика диа-
лектного высказывания: в рамках одного перечисления наименования 
живности в начальной позиции используются сперва в функции объекта, а 
затем — субъекта. Вообще им. п. существительного в начальной позиции в 
диалектном высказывании заслуживает особого внимания, т. к. он может 
выступать в качестве аналога именительного темы для фиксации мысли 
говорящего на определённом предмете. Вместо паузы, отделяющей имени-
тельный темы, может использоваться, например, приименная частица: 
Кошки-тъ фсе на имя называют (Базарно-Мордовские Юрткули Старо-
майн.). Таким образом, с уверенностью говорить об отсутствии одушев-
лённости применительно к формам множественного числа названий жи-
вотных и птиц нельзя.  
1.4. Были зафиксированы и некоторые диалектные особенности склоне-
ния существительных ж. р. на -а в единственном числе, однако все эти 
особенности отмечены на незначительном количестве примеров. Так, у 
существительных ж. р. на -а (мама, корова) в род. п. ед. ч. с предлогом у 
отмечено окончание -е, которое в заударной позиции в говоре с неполным 
оканьем реализуется как -и: У каждой корови есть имя своё (Базарно-
Мордовские Юрткули Старомайн.); Двойня была у корови (Базарно-Мор-
довские Юрткули Старомайн.); Нас чытыри у мами осталас (Старый Бе-
лый Яр Чердаклин.); Война шла, мы у мами чытыри были (Старый Белый 
Яр Чердаклин.). В аналогичной форме под ударением зафиксировано 
окончание -е: Сычуг эт у свинье (Русский Юрткуль Старомайн.); Как у чо-
ловека, и такое — у свинье тожъ такое (Русский Юрткуль Старомайн.). 
В данном случае можно предполагать особую форму, обусловленную на-
личием предлога у [Тер-Аванесова 2002: 173].  
Я. В. М ы з н и к о в а   
202 
В говоре других деревень у существительных ж. р. (с основой на -а) 
в предл. п. ед. ч. отмечено окончание -ы (в мягком варианте -и): В этай 
стараны вот дальше — там Ольгафка (Кремёнки Старомайн.); На земли́  
вот кучък наделаш и вот ходиш, ф подол яйца-тъ возьмёш, по этай земле-
т прыгаш, прячэш яйца-ти (Ерыклинск Мелекес.). Примеры с безударным 
окончанием нельзя считать надёжными в связи с возможной редукцией: Ну 
а фскоре пошла глядеть — там он сидит на курицы (Ерыклинск Меле-
кес.); Кода прясьть, чосали, кудель уш тут была, мяли на мяльницы, рос-
часывали (Ерыклинск Мелекес.). По сделанным записям можно заметить, 
что данная особенность уходит под влиянием литературного языка.  
1.5. Особенности склонения названий населённых пунктов с суффиксом 
-ск (типа Ульяновск) проявляются в некоторых падежных формах. Диа-
лектных форм им., род. и дат. падежей в наших материалах не было отме-
чено. В вин. п. зафиксирован один случай оформления географического 
названия по типу прилагательного: Внук поехал в Ульянафский, учылса в 
Ульянафским (Крестово-Городище Чердаклин.). В то же время отмечены 
общеупотребительные формы вин. п.: Эт хозяйка уехала к сыну в Улья-
нафск (Красная Река Старомайн.); У ней колокольня была, Ульянафск в 
бинокль как на ялáначке видать бы́ ла (Старый Белый Яр Чердаклин.).  
В формах твор. п. регулярно фиксируются окончания адъективного типа: 
А вот за Ульянафским есьть наверна два-три монастыря (Базарно-
Мордовские Юрткули Старомайн.); Ево на войне убили у нас път Смолен-
ским, бумаги пришли (Старый Белый Яр Чердаклин.). Такая же форма, 
совпадающая с формой твор. п., отмечается и в предл. п.: Внучка в Улья-
нафским учица (Ерыклинск Мелекес.); Я в Ульянафским в больницы ле-
жала (Старая Майна). Эта же восточная среднерусская особенность (сов-
падение окончаний предл. п. и твор. п. в формах мужского рода) отчётливо 
выражена у личных и указательных местоимений (см. пункт 2.2), а также у 
прилагательных (см. пункт 3.2). 
1.6. Можно отметить и некоторые диалектные особенности в области 
синтаксиса падежных форм существительных. Так, при обозначении года 
(в этом году, в прошлом году и т. д.) могут использоваться формы вин. п. 
без предлога, предл. п. без предлога или твор. п.: Вот нынче годом угодила 
хорошъ погода (Красная Река Старомайн.); Но они поля-то переменяюца 
каждым годом (Красная Река Старомайн.); Вот прошлый гот семечки 
там росли, сажали (Кремёнки Старомайн.); Ну и черти приташшыли сю-
да сорок шестом году, когда Писе-тъ умер? Какем году-т? (Базарно-
Мордовские Юрткули Старомайн.).  
Итак, наиболее устойчивые диалектные формы характерны для сущест-
вительных с основой на заднеязычный согласный, которые в форме твор. п. 
мн. ч. имеют безударное окончание -ими вместо закономерного -ами (цып-
ляткими). Также можно отметить частотность показателя -ов (-ев) для 
род. п. мн. ч. существительных любых основ и типов склонения (бапкаф, 
местоф). Остальные же особенности падежных форм существительных не 
являются столь устойчивыми и систематическими. 
Особенности именного словоизменения… 
203 
2. Особенности склонения местоимений 
Значительный интерес в исследуемых говорах представляет лексика 
указательно-заместительного характера. Здесь рассматриваются те её осо-
бенности, которые в этих говорах являются систематическими. 
2.1. Так, в подсистеме л и ч н ы х  м е с т о и м е н и й  необходимо отме-
тить прежде всего регулярность употребления формы оне в качестве лич-
ного местоимения 3-го л. мн. ч. в им. п.: Курица зовёт цыплят, клохчет и 
оне бёгут фсе (Кремёнки Старомайн.); Как звуки дают оне? (Красная Река 
Старомайн.); А лапти, оне вот такие (Базарно-Мордовские Юрткули Ста-
ромайн.). Данная особенность является наиболее устойчивым грамматиче-
ским диалектизмом, сохраняется в речи сельских жителей с разным уров-
нем образования и разного возраста. Местоимение 2-го л. ед. ч. (ты) и воз-
вратное местоимение себя в дат. п. имеют формы тее и сее, а в вин. п. — 
тея и сея (сия) (Фставай учёччикам, во фсе дыры тея будут совать, за-
мучают, а я тее помогу — Ерыклинск Мелекес.; Вот Гали Казаковой 
мать, она не для людей, а для сея выбивала — Ерыклинск Мелекес.), 
а также аллегровые формы те, се, тя, ся (Если вот у тя есь чаво-нибуть, 
крушка, оне нальют те воды — Крестово-Городище Чердаклин.).  
2.2. Из других форм личных местоимений отметим форму предл. п. 
ед. ч. м. р. местоимения 3-го лица (на) ним, которая совпадает в этом говоре 
с формой твор. п. (с) ним: Лосёнка выучить и проехать на ним как на ло-
шади (Красная Река Старомайн.); Ну вот сидиш на ним, а тут гребень и 
прядёш (Старая Майна Старомайн.). Однако фиксируются и совпадения 
форм твор. п. с формами предл. п. (на) нём — (с) нём: А потом после войны 
мы с нём поженились, дети пошли (Ерыклинск Мелекес.). Совпадение 
формы предл. п. с твор. п. также наблюдается у указательных местоимений 
этот, это, тот, то (м. и ср. р.): Ток реву: в этим углу этим голосом, 
в этим углу этим (Базарно-Мордовские Юрткули Старомайн.); А жили мы 
недалёка ф тем конце (Красная Река Старомайн.); И вот двое: один на 
тем, другой на етим (Старый Белый Яр Чердаклин.); Сичас каша — та-
гда заварихай звали — эт из муки, в чугуне вот в эдаким (Старая Майна 
Старомайн.). Что касается соответствующих местоимений ж. р., у них 
формы предл. и твор. пп. совпадают не только в данном говоре, но и в ли-
тературном языке: с ней — на ней, с этой — на этой.  
2.3. Следующая яркая диалектная особенность касается склонения 
м е с т о и м ё н н ы х  п р и л а г а т е л ь н ы х  с основой на заднеязычный 
звук и с ударением на окончании: такóй, какóй, никакóй, какóй-нибудь, 
какóй-то, другóй. Специфика склонения таких слов проявляется в наличии 
у них особых ударных окончаний: -е, -еи в им. и вин. падежах мн. ч., -ех 
в род. п. мн. ч., -ем в твор. и предл. падежах ед. ч.: А вот марозы-тъ были 
какéи (Кремёнки Старомайн.); Вырастила детей хороших такех (Ерык-
линск Мелекес.); Она живёт в другем ряду (Красная Река Старомайн.). 
В им. п. мн. ч. чаще представлены формы со стяжённым окончанием: Каке 
Я. В. М ы з н и к о в а   
204 
на ум придут, таке и пели (Красная Река Старомайн.); А надевать-тъ ху-
ды съпаги, какé-нибуть (Кременские Выселки Старомайн.). Можно отме-
тить также стяжённую форму род. п.: Оне зайдут во-о по кех в воду (Ста-
рый Белый Яр Чердаклин.). 
Такие же окончания (-е в им. и вин. пп. мн. ч., -ех в род. и вин. пп. мн. ч., 
-ем в твор., дат. и предл. пп. ед. ч. мужского и среднего рода) зафиксиро-
ваны и для числительного-прилагательного один, -а, -о (мн. ч. одне): Свёк-
рофь сюды приехала с сынъм с однем (Базарно-Мордовские Юрткули Ста-
ромайн.); Вот у однех прямъ вот и иголки не осталос там (Базарно-
Мордовские Юрткули Старомайн.); Я однем колол [собаку], если правильно 
заколеш, ты не узнаш (Русские Юрткули Старомайн.).  
Окончание -е в им. п. мн. ч., -ех в род. и вин. пп. мн. ч., -ем в дат. п. 
встречается и у п р и т я ж а т е л ь н ы х  м е с т о и м е н и й, в частности 
в наших записях у местоимений свои, мои: Вот пожалуста мое ръбятишки 
(Базарно-Мордовские Юрткули Старомайн.); Потом вот даёш [молоко] 
своем, может, у ково нет (Красная Река Старомайн.); Берут вот своех 
(Красная Река Старомайн.). Описанные формы прилагательных и место-
имений с гласным -е в окончаниях довольно устойчиво сохраняются в речи 
пожилых людей, в том числе и у получивших образование. В речи моло-
дых людей подобные формы в наших материалах не встретились.  
Таким образом, в русских говорах Ульяновской области можно выде-
лить специфический тип склонения «на -е», т. е. с обязательным гласным 
-е в окончаниях различных типов местоимений в падежных формах мно-
жественного числа, а также в отдельных формах единственного числа. 
 
Им. п. мн.ч.  
(вин. п. мн. ч.) 
Род. п. мн. ч. (вин. п. мн. ч.), 
предл. п. мн. ч. 
Дат. п. мн. ч., твор. п. 
ед. ч., предл. п. ед. ч. 
какеи, каке 
какех 
какем 
такеи, таке 
такех 
такем 
никакеи 
никакех 
никакем 
другеи 
другех 
другем 
каке-то 
какех-то 
какем-то 
каке-нибудь 
какех-нибудь 
какем-нибудь 
мое 
моех 
моем 
свое 
своех 
своем 
одне 
однех 
однем 
 
Следует указать, что в наших записях не было зафиксировано диалект-
ных форм твор. п. мн. ч., отмечены лишь общеупотребительные формы 
такими, какими, своими, одними и др. 
Подобные диалектные формы местоимений С. А. Мызников зафикси-
ровал в русских говорах Чувашской Республики и Республики Марий Эл 
Особенности именного словоизменения… 
205 
[Мызников 2005: 45, 69]. Там же приводятся аналогичные формы для при-
лагательных. В целом склонение местоимений с фонемой е характерно для 
восточной части среднерусских окающих говоров и для говоров Костром-
ской области [Аванесов, Орлова 1964: 128, 295].  
3. Особенности склонения прилагательных 
3.1. В системе склонения прилагательных не зафиксировано регуляр-
ных значимых дифференциальных черт. Однако и здесь отмечены «следы» 
специфического типа склонения «на -е», характерного для указательно-
заместительной лексики. В наших материалах особые формы с гласным -е 
в падежных окончаниях зафиксированы для прилагательных с ударным 
окончанием большой и плохой в формах им. и вин. пп. мн. ч. (окончание 
-еи), род. п. мн. ч. (окончание -ех), предл. п. ед. ч. (окончание -ем): Он по-
мешшык-та в большем селе… (Крестово-Городище Чердаклин.); Сапок и 
хароших и плахех, асобенна резинавы, фсё же гарит харашо (Кремёнки 
Старомайн.); А эти большеи-тъ, которые заготовили, сложена были 
(Старая Майна Старомайн.); Вот эт сувои, сувои бальшеи (Кремёнки Ста-
ромайн.); За эта он платит налоги, канешна, бальшеи-та, вы панимаите? 
(Кремёнки Старомайн.). 
3.2. В расшифрованных материалах встретилось несколько форм предл. п. 
ед. ч. м. р. прилагательных, совпадающих с формами твор. п. ед. ч. м. р.: 
Как во тереме свечы́  горят, Во высоким ясным тéплица (Ерыклинск Ме-
лекес.); Из армии с войны осталса в Рахьé, на Ладашским озере (Ерык-
линск Мелекес.); А мы в родитильским осталис, их пъкоронили, и вот 
в родитильским дому я жыву (Старый Белый Яр Чердаклин.). Надо ска-
зать, что традиционная форма предл. п. прилагательного м. р. в наших за-
писях отмечена всего один раз: Вот такой кружочэк на металичэскъм 
стаяке (Старая Майна Старомайн.). 
3.3. Наконец, записи русских говоров Симбирского Заволжья выявляют 
такую устойчивую фонетическую черту в окончаниях прилагательных, как 
стяжения гласных с выпадением интервокального j в им. и вин. пп. ед. и 
мн. ч.: Эта вот листки вот эти фсе верхни-ти зелёны, их бабы пополо-
щут, и вот изрубют капусту чорну-чорну зелёну, эта на шшы (Ерык-
линск Мелекес.); Да потому што никчомушно дело (Старая Майна Ста-
ромайн.); И котора дойна, котора недойна, фсё порось, эта вот недойна 
она идёт взапуск, эта утелилась, она дойна (Красная Река Старомайн.); 
Была церькафь у нас пригромна (Кремёнки Старомайн.). 
4. Особенности словоизменения числительных 
В целом падежные формы числительных в русских говорах Ульянов-
ской области соответствуют общеупотребительным: С двух сторон вот 
Я. В. М ы з н и к о в а   
206 
так вот рят кладут, и ззесь вот рят, пряма на снопах стояли и молотют 
(Старая Майна Старомайн.); Самокатки на трёх колёсиках, на трёх этих, 
коньках, и пошол, ой лёташ! (Старый Белый Яр Чердаклин.); Вот вокурат 
она угодила, вот дала: до чэтырёх до пяти килограм был привес (Красная 
Река Старомайн.).  
Количественные числительные со значением больше десяти, как прави-
ло, остаются неизменяемыми: С децтва, шчытай с тринаццать лет три 
года свинаркай роботала и дояркъй сквозь до сорок лет (Красная Река 
Старомайн.); Много прям откладывают матъчникаф, до двадцать матъ-
чникаф (Красная Река Старомайн.). При этом зависимое существительное 
принимает закономерную форму род. п. ед. ч.: Я с тринацать лет сорок 
третем году я уже, я веть четыре класса всево кончил сорок первам году, 
а сорок фтором году пошёл ф пятый класс (Крестово-Городище Чердаклин.); 
У меня мама жила до восемисят пять лет (Красная Река Старомайн.).  
Неизменяемым является и слово раз в количественных сочетаниях и с 
частицей ни: Три рас ф сутки (Красная Река Старомайн.); Я ни рас не была 
там и не знаю, што за село (Кремёнки Старомайн.); Магазин у нас два рас 
в неделю (Кременские Выселки Старомайн.); Тонкърунные стригут один 
рас в гот, а вот грубошорстны два рас — осенью и весной (Русские Юрт-
кули Старомайн.). 
Конечно, в спонтанной речи количественные числительные, особенно 
составные, сохраняют формы склонения менее последовательно, чем в ко-
дифицированном литературном языке. Однако русские говоры Ульянов-
ской области могли в некоторой степени подвергнуться и влиянию кон-
тактных языков. Например, в чувашском, тюркском и мордовских языках 
числительные в сочетании с существительными — в так называемой крат-
кой (основной, исходной) форме — употребляются в неизменяемом виде 
[Андреев 1966: 50; Закиев 1966: 145; Феоктистов 1966: 184; 1966а: 207]. 
Числительные в этих языках склоняются только тогда, когда они выступают 
в роли имён существительных [Андреев 1966: 50; Феоктистов 1966: 184]. 
Некоторые итоги 
Подводя итоги сказанному, можно выделить наиболее значимые диа-
лектные особенности в системе словоизменения русских говоров Симбир-
ского Заволжья. Это прежде всего особый тип склонения «на -е», харак-
терный для местоимений, местоимённых прилагательных и полнозначных 
прилагательных с основой на заднеязычный согласный и с ударением на 
флексии (оне, мое, такеи). Данная особенность уже описана как характерная 
черта восточных неполноокающих говоров. В области склонения сущест-
вительных наиболее устойчивой диалектной чертой является «местоимён-
ное» окончание -ими в форме твор. п. мн. ч., которое имеют существитель-
ные с основой на заднеязычный согласный. Как было указано выше, эта 
Особенности именного словоизменения… 
207 
черта характерна для восточных южнорусских и среднерусских акающих 
говоров, а также говоров с неполным оканьем. Ещё одной значимой осо-
бенностью склонения существительных, имеющей довольно широкое тер-
риториальное распространение, является показатель -ов (-ев) для род. п. 
мн. ч. существительных женского и среднего рода, что в большей степени 
характерно для южнорусских говоров. Наконец, отметим использование в 
речи неизменяемых форм числительных, особенно со значением больше 
десяти. Многие другие особенности именного словоизменения уходят под 
влиянием общеупотребительного языка. Однако и такие особенности, вос-
станавливаемые по остаточным диалектным формам, могут помочь вы-
явить те материнские говоры, которые были принесены на территорию 
Симбирского Заволжья вместе с потоками переселенцев и участвовали в 
формировании вторичных говоров в Среднем Поволжье. 
