DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.10 
Н. И. КИРЕЕВ 
Школа № 45 с углублённым изучением  
отдельных предметов г. Уфы 
(Уфа, Россия) 
nkireyev@yandex.ru 
К УТОЧНЕНИЮ ИСТОРИИ ДВУХ ДИАЛЕКТИЗМОВ: 
БАХМУР И ГАМЫРИТЬ  
(НЕСКОЛЬКО ДОПОЛНЕНИЙ К «РУССКОМУ 
ЭТИМОЛОГИЧЕСКОМУ СЛОВАРЮ» А. Е. АНИКИНА)* 
В статье рассматривается история слов, восходящих (через тюркский идиом и далее 
через персидский) к однокоренным арабским словам h̬ amr ‘вино, спиртное’ и maḫmūr 
‘пьяный, хмельной’. Для слова бахмур ‘головокружение, недомогание; непогода’ (с фо-
нетическими и морфологическими вариантами) предложен возможный непосредствен-
ный тюркский источник, более близкий к русской форме фонетически, чем принятое 
ранее татарское махмыр ‘похмелье’, проанализирована диалектная семантическая ис-
тория (имели место, по нашему мнению, некоторые вторичные сближения и народная 
этимология, сказавшаяся особенно на семантике дериватов), рассмотрен антропоними-
ческий и топонимический материал. Для объёмного гнезда слов гамыра, гамырить уда-
лось, опираясь на материалы XVIII–XXI вв., впервые детализировать как семантическую 
(длинная цепочка сдвигов от ‘вино’ до ‘деталь’ и т. п.), так и стилистическую историю 
(распространение из тайных и условных языков торговцев, ремесленников и нищих в 
арго преступников, затем в территориальные диалекты и общее просторечие). Пред-
ложена хронология семантических сдвигов и переходов из одной подсистемы языка 
в другую, выявлены некоторые вероятные влияния на семантику, обусловленные на-
родной этимологией, рассмотрены употребления в художественной литературе XIX–
XXI вв. 
 
Ключевые слова: этимология, русские диалекты, арго, тюркизмы, персизмы, ара-
бизмы, диахроническая семантика, народная этимология, офенский язык, башкирский 
язык, словарь Палласа. 
                                                        
* Автор благодарит двух анонимных рецензентов, И. А. Грунтова, А. В. Дыбо, 
З. Н. Нигаматьянову, Р. Нурыева, Д. М. Рахмана, В. А. Розова, И. А. Сапогова, 
А. С. Слащёву, В. В. Файера и Минь Маак Цы за помощь в работе над статьёй. От-
дельно благодарим Б. В. Орехова за ценные консультации по башкирскому языку и 
особенно В. А. Плунгяна, читавшего все черновые редакции статьи и оказавшего 
неоценимую помощь своими советами. Переводы с башкирского языка выполнены 
преимущественно З. Н. Нигаматьяновой. Все возможные ошибки и упущения ста-
тьи, разумеется, остаются на совести автора. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 210–233. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
211 
I. Бахмур и дериваты 
— Чем это ты, — говорю, — больна? Что такое с 
тобой бывает? 
— А бывает, сударь, привалит у сердца, в голове сде-
лается этакой бахмур, в глазах потемнеет, а опосля и 
сама ничего не помню-с. 
(А. Ф. Писемский [1959: 269], «Леший», 1853) 
1. Введение 
Редкие русские диалектные слова бахмýр и бахмýра ‘томнота, голово-
кружение’ (см. [СРНГ II: 155] со ссылкой на словарь В. И. Даля и др.) и 
‘головная боль’, бахмура́ ‘осеннее ненастье с дождём и снегом’ [СГРС I: 
79], бахмýрка ‘болезненное состояние, недомогание’ [СРГК I: 46] впервые 
попали в поле зрения этимологов благодаря Максу Фасмеру, который в 
своём классическом словаре написал: «Я понимаю как словосложение с 
хму́ра́ ‘темнота, туча’. Первая часть, вероятно, междометие ба, следова-
тельно, первонач.: ‘что за темнота’» [Фасмер I: 137]1. Этот анализ сразу же 
вызвал критику: Андреас Титце в рецензии указал, что это слово «lieber zu 
osm[anischem] mahmur ‘unter den Nachwirkungen eines Rausches’, mahmurluk 
‘Unwohlsein nach dem Rausch, Kater, Katzenjammer’ von arab[ischem] 
maḫmūr ‘berauscht’» [Tietze 1957: 376]; А. И. Попов [1969: 21], кроме этого, 
приводит тат. махмыр и чув. мухмӑр (оба — тоже ‘похмелье’)2. 
Вообще, известно, что в тюркских языках начальные м- и б- генетиче-
ски связаны (см., например, [СИГТЯ 1984: 310–317] и ниже в статье): для 
определённого периода в пратюркском в анлауте восстанавливается только 
б- (см., например, [EDAL 2003: 136, 145]). «Der Wechsel des Anlautes durch 
Ferndissimilation kann schon in einem vermittelnden Türkdialekt erfolgt sein» 
[Tietze 1957: 376]. Н. К. Дмитриев в связи с историей слов басурманин и 
бахрома (оба эти слова в русс. < тюрк. < перс. < араб., причём в арабских 
этимонах м-) писал, что переход м- > б- характерен для кыпчакских языков 3 
                                                        
1 Любопытно, что О. Н. Трубачёв приводит эту словарную статью в предисло-
вии к русскому изданию труда М. Фасмера как пример «семантически слабого со-
поставления» [Фасмер I: 9]. 
2 Эти слова и близкие им в других тюркских языках восходят, как верно указа-
ли предыдущие исследователи, к арабскому, но — стоит добавить, — скорее всего, 
через персидский (перс. maḫmūr ‘intoxicated; half-drunk’ и ‘languishing’ [Hayyim I: 
846; Рубинчик II: 483]), как обыкновенно и заимствуются слова из арабского в 
тюркские языки, что при обсуждении истории данного слова не отмечалось. 
3 Например, для кыргызского: ср. бурана ‘минарет, башня’ из араб. manāra, фо-
нетически близкое к maḫmūr перс. mehman ‘гость’ дало кырг. бейман [Юнусалиев 
1971: 127] (мейман тоже существует, см. [Юдахин I: 124, II: 23]). Но это не исклю-
чительная особенность кыпчакской ветви: такое явление встречается, например, и 
в тувинских диалектах, ср. батраас из рус. матрац [Чадамба 1974: 46]. 
Н. И. К и р е е в   
212 
[Дмитриев 1958: 19–20] (в [Poppe 1971: 47] то же со ссылкой на Н. К. Дми-
триева). Позднее Н. Н. Поппе [Poppe 1981: 314] предложил в качестве не-
посредственного источника татарскую форму махмыр; то же решение при-
нято (с вопросительным знаком) и в этимологическом словаре А. Е. Ани-
кина [II: 290]. См. более полную библиографию [Там же], где, однако, не 
упомянута статья [Poppe 1981]. Несмотря на то, что после возражений 
А. Титце, А. И. Попова, Н. Н. Поппе и др. некоторые исследователи всё 
равно принимают предположение М. Фасмера (например, И. П. Петлева 
[1996: 35]), гипотеза о тюркском происхождении рассматриваемого слова 
кажется нам более предпочтительной. 
Однако предложенный в [Аникин II] проницательный анализ оставляет 
не до конца ясными некоторые детали. Прежде всего это вопрос о том 
идиоме, который следует считать непосредственным источником заимст-
вования. Бросается в глаза достаточно большое фонетическое «расстоя-
ние» между татарским и русским словом (это касается не только диссими-
ляции м-м > б-м, но и вокализма последнего слога). 
2. История слова в русских диалектах 
Конечно, в истории русского слова (и некоторых других близких к нему 
или вторично сближенных с ним единиц) имели место народноэтимологи-
ческие преобразования в духе того, что было предложено М. Фасмером, 
т. е. вторичное членение на экспр. ба- (и па- у А. Е. Аникина 4) и хму́ра́ 
‘темнота, туча’. В особенности мы согласны с А. Е. Аникиным5, что имен-
но такое нар.-этим. переосмысление слова породило дериваты типа бахму-
ра́ ‘осеннее ненастье’ [СГРС I: 79], бахмýрный ‘понурый (о человеке)’, 
бахмýриться ‘делаться пасмурной, хмуриться (о погоде)’ и ‘становиться 
печальным, сердитым’ [СРНГ II: 155–156; СРГК I: 46]; несомненно, влия-
нием слова па́смурный объясняется и появление слова бáхмурный ‘пасмур-
ный’ [СРНГ II: 155]. (Ср. более близкий к исходной семантике производя-
щего слова глагол бахмýрить ‘падать в обморок’ [Там же].)  
Это переразложение позволило варьировать вокализм второго слога под 
влиянием слов типа хмарь ‘пасмурная погода’6 [НОС 2010: 1250]: бахмарá 
‘ненастная погода со снегом или дождём и ветром’ [СРНГ II: 155]. Отдель-
но отметим слова с метатезой гласных: бухма́ра́ ‘пасмурная погода’, бух-
мара́ и бýхмарь ‘тень от облаков, закрывших солнце в солнечный день’, 
бухмара (ударение не указано) ‘быстрая перемена погоды на худшую’, 
                                                        
4 Ср. приводимые им пáхмýрный и пахмýрый ‘хмурый (о человеке)’ и ‘пасмур-
ный (о погоде)’ [СРНГ XXV: 291]. 
5 Точнее, с мнением Е. А. Хелимского, на устное сообщение которого ссылается 
А. Е. Аникин при сопоставлении слов с погодным и эмоциональным значениями и 
слова бахмур. 
6 О нём и подобных см. [ЭССЯ VIII: 42—43]. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
213 
бухма́рь ‘буря’, бухма́рить(ся) ‘затянуть облаками, тучами, хмуриться’ 
и ‘становиться мрачным, хмурым’, бухма́рить(ся) ‘идти (о мелком дожде)’ 
и — как ни странно — ‘светлеть, становиться ясным (о небе)’, бухма́рый 
‘хмурый’, бухма́ро́ ‘пасмурно, ненастно’ и др. (см. [СРНГ III: 323; СРГК I: 
146–147, 236–237]). Учитывая постулируемое, например, в [СРГК I: 46, 
146] тожество бахмýрить и бухма́риться, мы считаем происхождение слов 
на бухмар- от бахмура наиболее вероятным (в [Аникин V: 243] использо-
вана более осторожная формулировка «не исключено»), а предлагаемое 
для этих слов (вслед за М. Фасмером [I: 155] и др., см. библиографию у 
А. Е. Аникина) членение на бу- и хмара интерпретируем как отражение 
народной этимологии 7. Сюда же мы относим вслед за [Аникин V: 243] 
бухма́ниться ‘становиться облачным’, бухма́нный ‘облачный’ [СРНГ III: 323] 
и не упомянутое у него бухмя́нный ‘пасмурный, дождливый’ [СРГК I: 147]. 
3. Возможный источник заимствования 
Однако если всё же придерживаться гипотезы первоначального тюрк-
ского источника, возведение слова именно к татарской форме затрудни-
тельно по фонетическим причинам. 
Возможно, для прояснения этого стоит обратиться к скуднее докумен-
тированным тюркским идиомам, что даст возможность поиска форм, кото-
рые фонетически ближе к тому, что зафиксировано в русских диалектах. 
И в этом плане может быть интересно башкирское бахмур ‘похмелье’ — 
по-видимому, единственный из когнатов, имеющий в анлауте звонкий 
смычный 8 (хотя и не единственный с изменением начального носового: 
ср., например, хакас. пахпыр; длинный ряд когнатов этого слова на м- и п- 
см. в [Räsänen 1969: 322])9.  
                                                        
7 Связь слов типа бýхмара ‘вид мухи’ и бухма́рка ‘насекомое, пресмыкающееся’ 
и др. (см. [СРГК I: 146—147, 236—237]) с этим гнездом сомнительна; допускаем 
предположение А. Е. Аникина [V: 243], что они из бука́ ра ‘букашка’ (или т. п.) под 
влиянием слов рассматриваемого нами гнезда. Также не относятся сюда бухма́ рка 
‘меховая зимняя шапка’ [СРНГ III: 323] (к буха́ рка ‘тж.’ от Бухара́  [Там же: 319—
320] под влиянием бахмарá ‘зимнее ненастье’ [Аникин V: 243]) и бухмара́ [СРНГ 
III: 323] и бахморá [СРНГ II: 155] из бахромá. 
8 Стоит отметить, что эти тюркские слова заимствовались в славянские, романские, 
греческий, финно-угорские, калмыцкий языки, но б- в анлауте имеется только в 
русском, ср. когнаты в [Аникин II: 290] и в [Räsänen 1969: 322]. Это может слу-
жить некоторым указанием на территорию идиома, откуда заимствовано русское 
слово; а отсутствие переразложения в прочих славянских языках (в том числе в 
тех, где предлагается выделять экспрессивный префикс ба-, — например в сербско-
хорватском, см. [Бјелетић 2006: 90—99]) может в известной степени свидетельст-
вовать о том, что начальное б- здесь — не народноэтимологического происхождения. 
9 Вообще, в башкирском тоже ожидалось бы м-, т. к. это арабизм (ср. старое 
свидетельство Н. К. Дмитриева [1948: 31], что такой анлаут встречается обыкно-
венно только в арабизмах), к тому же содержащий второй носовой в основе (даже 
Н. И. К и р е е в   
214 
Полное отсутствие упоминаний башкирского слова у предыдущих 
исследователей не совсем случайно. Это лексема, принадлежащая к разго-
ворному регистру (характерно, что авторы часто берут её в кавычки); уди-
вительным образом, она отсутствует в словарях 10, однако убедительно за-
свидетельствована в корпусах башкирского языка. Так, в корпусе Институ-
та истории, языка и литературы (далее — ИИЯЛ) Уфимского научного 
центра РАН11 представлено в общей сложности 50 вхождений: в подкорпу-
се публицистики — 35 вхождений на 10 млн словоупотреблений; прозы — 
15 вхождений на 15 млн словоупотреблений (и только в подкорпусе 
фольклора — ни одного вхождения, что, скорее всего, объясняется малым 
объемом — 850 тысяч словоупотреблений). В Национальном корпусе баш-
кирского языка Б. В. Орехова12 зафиксировано 46 вхождений на 20 млн 
словоупотреблений. Приведем некоторые показательные примеры (№ 2, 3 
взяты из указанных корпусов, № 1 и 4 — из башкироязычного интернета): 
 
1. Шунлыҡтан, башҡалар бахмурҙан сирлəгəн саҡта: «Мин күпме 
эсһəм дə бер ҡасан да ауырымайым», – тип маҡтаныусан була. 
Сөнки «алкоголь абстиненцияһы» тип аталған билдə ауырыуҙың 
икенсе стадияһына сыҡҡас, ныҡлап беленə башлай. 〈…〉 Абстинен-
ция – кисə иҫергəнсе эсеп, бөгөн иртəн уянған кешенең үтə лə ныҡ 
кəйефе төшкəн хəле (Х. Һөйөндөков. Һин алкоголик түгелме? // 
Йəшлек, 24.09.2015) 
 
‘Поэтому, когда другие страдают от похмелья, любит хвастаться, 
что он сколько бы ни пил, никогда не болеет. Потому что признак 
алкогольной абстиненции начинает проявляться только во второй 
стадии болезни. 〈…〉 Абстиненция — состояние человека, когда он 
вечером выпивает до опьянения, и утром просыпается в подавлен-
                                                                                                                                  
в исконных словах пратюрк. *b- давало башк. м- при последующем носовом [ДТЯ 
2010: 135—136]; см. также [EDAL 2003: 141, 145; СИГТЯ 2006: 13—15, 19]; любо-
пытно, что в татарском такой рефлекс встречается, по-видимому, не при любом 
последующем носовом, а преимущественно при н [ДТЯ 2010: 337]). Возможно, 
здесь м- > б- под влиянием общей тенденции в исконных основах. См. ниже в ста-
тье примеры других башкирских когнатов, восходящих к этому же арабскому сло-
ву, с ожидаемым м-. 
10 Мы не обнаружили его ни во всех просмотренных нами 58 словарях на сайте 
http://mfbl2.ru (в число которых входит башкирско-русский словарь под редакцией 
З. Г. Ураксина [1996]), ни в двухтомном толковом словаре под редакцией А. Г. Бии-
шева и др. [1993], ни в словаре башкирских говоров под редакцией М. И. Дильму-
хаметова [Дильмөхəмəтов 2002], ни в фундаментальном десятитомном Академиче-
ском словаре под редакцией Ф. Г. Хисамитдиновой [АСБЯ II]. Ничего не дал и по-
иск по диалектологическому словарю татарского языка под редакцией Д. Б. Рама-
зановой и Т. К. Хайретдиновой [ТТЗДС 2009] и по татарским корпусам. 
11 См. http://mfbl2.ru. 
12 См. bashcorpus.ru. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
215 
ном состоянии’ (Х. Суюндуков. Ты не алкоголик? // Юность, 
24.09.2015, http://www.ye02.ru/zd/10726-in-alkogolik-tgelme.html); 
 
2. Ə кисен эсеп иҫергəн, иртəгəһенə «бахмурҙан» мəктəпкə барған 
уҡыусының башында ниндəй белем булһын ти? (Ə. Ғəлимова. Эске-
леккə ҡаршы көрəш ҡоро һүҙҙə генə ҡалмаһын // Йəшлек, 12.01.2010) 
 
‘А какие знания могут быть в голове у ученика, который, пьяный с 
вечера, утром идёт в школу с похмелья?’ (А. Галимова. Пусть 
борьба с пьянством не остаётся пустым словом // Юность, 
12.01.2010); 
 
3. «Бер нəмə тураһында ла уйламаҫҡа кəрəк миңə!» тип эстəн генə үҙ-
үҙемə һүҙ бирəм дə, «уйламаҫҡа кəрəк» тигəн уйҙарым теге шик-
шөбһəлəргə кире алып ҡайта. Был «бахмур синдромы», йəғни баш 
ауыртыуҙың күңелгə күсеп дауам иткəн иң ауыр өлөшө. Эскəн 
кешелəр уны бик яҡшы аңлай (Ə. Үтəбай. Кемдəргəлер һабаҡ, 
кемдəргəлер кəңəш булһын // Киске Өфө, 2009) 
 
‘Хотя и даю про себя слово, что «мне ни о чем не надо думать!», 
мысли «не надо думать» снова возвращают к тем сомнениям и по-
дозрениям. Это похмельный синдром, то есть самая тяжелая часть 
головной боли, которая переходит в душевную. Пьющие люди 
очень хорошо понимают это’ (А. Утябай. Кому-то урок, кому-то на-
ставление // Вечерняя Уфа, 2009, № 29 (343), 13); 
 
4. Əммə шул уҡ ваҡытта спиртлы эсемлектəр эсергə ҡурҡмайҙар 
бит. Быны ҙур кинəнес менəн эшлəйҙəр. Иртəгеһе көнгə бахмур 
синдромы булыуы хаҡында белһəлəр ҙə, улар йырлашып тороп эсеп 
ултыралар ҙа инде. Əҙəм балаһы, ғөмүмəн, үҙ көсһөҙлөгөн аҡлар 
өсөн сəбəптəр уйлап сығарырға оҫта (А. Буранғолов. Бирəнлектəн 
арынырға ваҡыт! // Шоңҡар, № 3, 2018) 
 
‘Но в то же время не боятся же пить алкогольные напитки. Пьют с 
радостью. Даже если знают, что на следующий день замучает по-
хмельный синдром, всё равно сидят пьют, песни поют. Человече-
ское существо, в общем, мастер придумывать разные причины, чтоб 
оправдать свою слабость’ (А. Бурангулов. Пора избавиться от чре-
воугодия! // Кречет, № 3, 2018, https://shonkar.rbsmi.ru/articles/auly-
ym-bayly-ym/bir-nlekt-n-arynyr-a-va-yt-/). 
 
Необходимо отметить, что в башкирском есть и другие формы — кон-
тинуанты этого арабского слова, гораздо менее распространенные, но по-
павшие в словари (мы признательны З. Н. Нигаматьяновой за указание на 
данный факт):  
 
• махмур ‘похмелье’: в [Биишев 1993: 793] толкование буквально пе-
реводится «тяжёлая бол(езн)ь наутро после того, как много выпьешь»; 
повторено в [АСБЯ VI: 237] с уточнением: «…после того, как вы-
пьешь много спиртного»; 
Н. И. К и р е е в   
216 
• мəхмүр ‘пьяный’: в [Ураксин 1996: 452] с пометой «разг.»; повто-
рено в [АСБЯ VI: 499] с добавлением значения ‘страдающий от по-
хмелья’ 
• в диалектологическом словаре [Дилмөхəмəтов 2002: 230] есть статья 
махмил, махмур ‘похмелье’; сюда же, видимо, относится и баҡмыр 
‘закваска для кумыса’ [Там же: 36]13. 
 
О малой распространенности этих слов свидетельствует то, что из них 
только махмур фиксируются корпусами, причём скупо: в Национальном 
корпусе два вхождения (в двух вариантах одного и того же текста Мустая 
Карима), в Корпусе ИИЯЛ — семь (в подкорпусе прозы — пять, но все они 
из текстов одного и того же писателя, Зигата Адигамовича Султанова 14; 
оставшиеся два в подкорпусе публицистики). 
4. В антропонимике и топонимике 
У А. Е. Аникина приводятся фамилия Бахмуров, которая фиксируется в 
Рязани в 1560 г. [Веселовский 1974: 29], и поселение Бохмуровка в Твер-
ском уезде в XVI в. [Попов 1969: 21]15. Любопытен ономастический мате-
риал, не приводимый А. Е. Аникиным (и С. Б. Веселовским): в 1579 г. 
в Ряжске (ныне Рязанская область) упоминаются, очевидно, братья Бахму-
ровы — Осейко Дмитреев сын и Истомко Дмитреев сын [Описаніе 1891: 
242, 245], а в 1645 г. — астраханский купец Степан Бахмуров [Материалы 
1932: 308 сл.] 16. 
В Генеральном интернет-корпусе русского языка 17 же на 20 млрд сло-
воупотреблений пришлось 42 вхождения слова бахмур, и все они относят-
ся к горе Бахмур (и одноимённой туристической базе) в Ашинском районе 
Челябинской области. Вполне вероятно, название горы этимологически 
связано с рассматриваемым словом: ср. название гор Пьяной и Винной в 
Саткинском районе той же области. Тем не менее по-башкирски Бахмур, 
по свидетельству А. К. Матвеева, называется Аратау ‘Промежуточная 
гора’, — он рассматривал это как свидетельство, что название дано по рус-
скому диалектизму, а не по тюркскому слову [Матвеев 1990: 196], однако в 
                                                        
13 Как показывают наши опросы носителей, слова на м- малоизвестны, в отли-
чие от бахмур. З. Н. Нигаматьянова характеризует их как «забытые», а бахмур — 
как сленговое. См. также ниже корпусные данные. 
14 Все пять вхождений из двух его повестей — «Ҡултыҡ пираттары» («Пираты 
заводи») и «Тегəнəк» («Репей»), датируемых, согласно корпусу, 1957 и 1964 гг. со-
ответственно. 
15 Ср. также название деревни Махмур в Высокогорском районе Татарстана. 
16 С. У. Ремезов в своём историческом труде 1697/1698 г. упоминает (легендар-
ного) сибирского хана Бахмура, опираясь, похоже, на тогдашние устные предания 
сибирских татар [Гольденберг 1990: 226—227; Файзрахманов 2002: 118, 120]. 
17 Далее — ГИКРЯ, см. webcorpora.ru. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
217 
диалектных словарях русского языка ближайших регионов (см. следую-
щий раздел) этого слова нет.  
5. Заключение 
Конечно, существование в башкирском такого слова, которое фонети-
чески является идеальным кандидатом на роль источника заимствования, 
не означает, что рус. бахмур надо возводить непременно к башкирскому 
ареалу. В рамках данной заметки мы не сможем рассмотреть этот вопрос 
подробнее, однако отметим тот факт, что с гипотезой прямого заимствова-
ния из башкирского плохо согласуется зафиксированное в словарях гео-
графическое распространение слов бахмýр и бахмýра: Нижегородская, 
Симбирская, Костромская губернии, Вологодская и Архангельская области 
(а дериваты — гораздо дальше: ещё и Олонецкая, Новгородская, Петер-
бургская, Московская, Калужская, Тамбовская губернии, Мурманская об-
ласть, Карелия, Псковская область) при отсутствии этих слов или их про-
изводных в прилегающих к Уфимской губерниях — Пермской, Оренбург-
ской, Самарской, Казанской, Вятской (см. [СРНГ II: 155–15618; ПОС I: 134; 
СРГК I: 46, 146–147; СГРС I: 79]); ср. также в предыдущем разделе лока-
лизацию топономастических данных. Но приводимые нами башкирские 
данные по крайней мере свидетельствуют, что переход м- > б- мог про-
изойти не в русском языке, а ещё в тюркском источнике, каким бы он ни 
был, — вопреки (никак не аргументированному) мнению Н. Н. Поппе, что 
изменение анлаута произошло непременно в русском [Poppe 1981: 314–315]. 
II. Гамыра, гамырить и связанные с ними слова 
1. Введение 
Любопытно, что у А. Е. Аникина s. v. бахмýр 19 указывается: арабское 
слово h̬ amr ‘вино, спиртное’ с тем же корнем, к которому восходит бахмур, 
дало начало (через тюркский идиом 20) ещё одному продуктивному гнезду 
                                                        
18 Современные диалектные словари прилегающих к Башкирии регионов — перм-
ских говоров [СПГ I], говоров севера Пермского края [СРГСПК I], оренбургский об-
ластной [ООС 2010], вятских говоров [ОСВГ I—II] — данного слова не фиксируют, 
как и словарь говоров Среднего Урала [СРГСУ I]. Более того: в словаре русских 
говоров Башкирии [СРГБ 2008] слов бахмур, махмур или их производных также нет. 
19 То же s. v. гамы́ ра в [Аникин X: 63] с указанием на публикацию М. Т. Дьячка 
(в сборнике «Аборигены Сибири: проблемы изучения исчезающих языков и куль-
тур. Тезисы Международной научной конференции Т. 1. Филология». Новоси-
бирск, 1995. С. 243), выдвинувшего эту этимологию. 
20 Ср. тат. хəмер ‘вино, алкоголь, водка’ и другие когнаты в [Räsänen 1969: 154]. 
Очевидно, тюрк. < перс. h̬ amr ‘wine; an intoxicating (or fermented) drink’ [Hayyim I: 
737; Рубинчик I: 567] < араб., что не указано у А. Е. Аникина. 
Н. И. К и р е е в   
218 
заимствований21: рус. диал. и аргот. гамы́ ра, гомы́ ра, гамы́ ря, гамýра, га-
мы́ рка и мн. под. обозначения алкогольных напитков (см. [СРНГ VI: 132–
133]). История данного гнезда (особенно семантическая, до этого совсем 
не подвергавшаяся рассмотрению) не вполне тривиальна и также заслужи-
вает внимания 22. 
По-видимому, здесь же необходимо рассмотреть и слова гомзо, гомсо, 
гамзо ‘вино’, т. к. они некоторым недостаточно ясным образом связаны  
с предыдущим гнездом (что существенно, ограниченно фиксируются и 
предположительно контаминированные формы типа гамзыра, гамыза, см. 
подробно в следующих разделах) и в лингвистических материалах XIX в. 
обычно подаются через запятую с гомыра и т. п., как фонетические вари-
анты. Аникин [XI: 186] предложил объяснять их как результат контамина-
ции лексем гомыра и диал. гамза ‘невкусная еда’ (при этом средний род 
считается возникшим под влиянием слова вино). Можно предположить и 
влияние омонимичного предыдущему гамза́ ‘курительная трубка’ (заимст-
вование из китайского через языки Сибири, см. [Там же, X: 55]), но нам всё 
же кажется возможным видеть в гомзо/гомсо просто экспрессивное преоб-
разование слова гомыра, см. об этом ниже. 
Мы полностью согласны с замечанием А. Е. Аникина [Там же: 63], что 
через некоторый тюркский язык арабское h̬ amr было заимствовано сперва 
в идиом офеней (которому свойственно активное усвоение разнообразных 
иноязычных слов: см., например, [Приёмышева I: 227 сл.]). Однако у 
А. Е. Аникина это аргументируется исключительно данными офенского 
словаря В. И. Даля 1854 г., а меж тем картину истории распространения 
слов рассматриваемого гнезда можно дополнить и прояснить многочис-
ленными как более ранними (с конца XVIII в.), так и более поздними мате-
риалами по офенскому идиому. Эти материалы в наиболее полном виде 
были опубликованы в диссертации М. Н. Приёмышевой (2009) по тайным 
и условным языкам в России XIX в. [Приёмышева I–II]; к сожалению, дан-
ные этой объёмной и содержательной работы, которая, как мы надеемся 
продемонстрировать ниже, может быть полезна для русской этимологии, 
никак не используются в [Аникин I–XIII].  
Вероятно, формы типа гомзо могли возникнуть в результате преобразо-
вания в конспиративных целях, которое характерно для языка офеней 
(и для тайных языков вообще), — в [Приёмышева I: 178–183], например, 
указываются такие способы затемнения внутренней формы слов в тайных 
                                                        
21 Отметим, что за пределами русского это слово получило в языках Европы 
меньшее распространение, чем бахмур (ср. сн. 8): в литературе из тюркизмов, 
представленных в других языках, отмечено разве укр. гамурдити ‘пьянствовать’ 
[ЕСУМ I: 467]. 
22 Между прочим заметим, что конкретный тюркский идиом, послуживший ис-
точником, здесь остаётся неизвестен. Возможно, он позволит объяснить г- вместо 
ожидаемого х-. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
219 
языках на базе русского (в т. ч. в офенском), как перестановка / вставка зву-
ков или их субституция «маскировочными комплексами» (термин В. Д. Бон-
далетова). Возможно, подобное объяснение лучше, чем предложенная 
А. Е. Аникиным контаминация с гамза ‘невкусная еда’ (неизбежно созда-
ющая нагромождение предполагаемых взаимовлияний), однако и оно оста-
ется гипотетическим — в частности, в работе М. Н. Приёмышевой -з- спе-
циально не выделяется как регулярный «криптоформант» в языке офеней 
[Там же: 228–229] (что, конечно, не отменяет возможности его существо-
вания: ср. похожий неясный статус форманта ни- [Там же: 234]). 
Следующие два подраздела статьи представляют собою попытку обоб-
щить данные конца XVIII — начала XX в. по изучаемому гнезду, извле-
каемые из работы М. Н. Приёмышевой. 
Первой письменно зафиксированной формой, насколько можно судить, 
является именно гомзо. Как явствует из материалов М. Н. Приёмышевой, 
рассматриваемых в следующем подразделе, исходное значение в языке 
офеней — ‘вино’: в первой половине XIX в. в записях появляется гомзо, 
гомура ‘вино’; с середины века — слова типа гомзыра, гомыра ‘водка’, ко-
торые вытесняют в условных языках другие слова с таким же значением. 
За словом гомзо закрепляется значение ‘вино’ — эта семантическая диф-
ференциация поддерживается и параллельной морфологической диффе-
ренциацией словоизменительных типов по образцу вино и водка соответ-
ственно. 
С середины XIX в. это гнездо записывалось со значениями ‘вино’ и 
‘водка’ в условных языках ремесленников и нищих. Слова гамура и гамыр-
ка попали в тюремное арго, откуда в территориальные диалекты и через 
две эти подсистемы — в художественную литературу и, наконец, в совре-
менное просторечие. Эти переходы, большею частью не описанные в на-
учной литературе, будут подробно обсуждены в четырёх заключительных 
подразделах этой части статьи. 
2. В языке офеней 
У А. Е. Аникина [X: 63] приведена только одна фиксация слов из этого 
гнезда — гомýра, гомыра, гомсо, гомзо, гамзо́ ‘вино’ и гомы́ рный ‘винный’ 
у В. И. Даля в словаре офенского идиома в 1854 г. (опубл. [Бондалетов 
2012: 255–256]) 23. На самом же деле первая, по-видимому, запись сло́ва 
этого гнезда — лексема «суздальского языка» (языка офеней Владимир-
ской губернии) гомзо ‘вино’ в «словаре всех языков и наречий» 
П. С. Палласа, 1789 г. [Паллас II: 153]. В XIX в. гнездо регулярно фиксиро-
валось и в других материалах по офенским идиомам:  
 
• гомзо ‘вино’ есть в записях 1820-х гг. из Владимирской губернии, 
причём для значения ‘водка’ дано слово дрябка [Приёмышева II: 57]; 
                                                        
23 То же s. v. гомзо в [Аникин XI: 186]. 
Н. И. К и р е е в   
220 
• в материалах 1839 г. (собиравшихся на протяжении определённого 
времени в разных местах, см. [Там же, I: 100–102]) у И. И. Срезнев-
ского есть гомýра, гомсо́, гомзо́ ‘вино’ и дрябка, щотка, дрябошка 
‘водка’ (опубл. [Там же, II: 8–9]); 
• у владимирских офеней записано [Там же: 57]: 
o в 1847 г. комзо, гомзо́ ‘вино’ и гомзы́ ра, дрябка ‘водка’;  
o в 1854 г. гомзо ‘вино’ и дрябка ‘водка’;  
o в 1857 г. гомы́ ра, го́мзо ‘вино’ и дрябка ‘водка’;  
o в 1870 г. гозмо 24 ‘вино’ и гомзы́ ря ‘водка’;  
o в 1873 г. гомзо ‘вино’ и гомыра ‘водка’ (тогда же гомзыльница ‘бу-
тылка’ [Там же: 56] и гомзиль ‘графин’ [Там же: 59]); 
• в 1854 г. фиксировано гомýра ‘вино’ при дря́ба, дря́бошка ‘водка’ 
у костромских офеней [Там же: 96]; 
• в материалах 1880-х гг. у самарских офеней есть гомыра ‘водка, ви-
но’ [Там же: 103]. 
 
Сюда примыкают: 
 
• гомы́ ра ‘вино’ в языке торговцев города Нерехты Костромской гу-
бернии в 1850 г. [Там же: 117]; 
• гамы́ ра ‘водка’ в языке мещан города Дорогобужа Смоленской гу-
бернии в 1897 г. [Там же: 171]; 
• гамы́ ра ‘водка’ при поке́р ‘водка, вино’ в языке торговцев города Ка-
лязина Тверской губернии в 1901 г. [Там же: 148]. 
 
Исходя из этого, М. Н. Приёмышева резонно отнесла слово гомзо к 119 
устойчивым (т. е. фиксировавшимся в разных местах и в разное время) 
словам офенского языка [Там же, I: 231]. Обобщая свои данные, М. Н. При-
ёмышева сформировала список слов, распространившихся из офенского 
в другие тайные языки и восточнославянские арго; туда входит гамыра 
и гомзо [Там же: 356]. Подробные данные об этой экспансии — в следу-
ющем разделе. 
3. В условных языках ремесленников и нищих,  
в тюремном и каторжанском арго, в территориальных диалектах 
Из офенского языка слова рассматриваемого гнезда попали в другие ус-
ловные языки. Языки ремесленников: 
 
• гомзя ‘вино’ у шаповалов Нижегородской губернии в 1850 г. [Приё-
мышева II: 189]; 
• гомозо́ ‘вино’ в 1854 г. и гумыра ‘вино, водка’ в 1918 г. у шерстоби-
тов Костромской губернии [Там же: 197]; 
• гомыра ‘водка’ у портных Рязанской губернии в 1898 г. [Там же: 220]; 
                                                        
24 Почти наверняка опечатка, как верно замечено у М. Н. Приёмышевой. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
221 
• у калужских портных в 1898–1899 гг.: гамы́ ра ‘вино’ в Медынском 
[Там же: 229] и Мещовском уездах [Там же: 232]25; 
• гамзá ‘вино, водка’ у шерстобитов Пензенской губернии в 1899 г. 
[Там же: 223–224]; 
• гамýра ‘водка’ у тверских коновалов в конце XIX — начале XX в. 
[Там же: 261]. 
 
Языки нищих: 
 
• гамы́ ра ‘вино’ в Тульской губернии в 1855 г. [Там же: 298]; 
• гаме́ра ‘водка’ и гоме́рошник ‘винокурня’ в Могилёвской губернии в 
1890 г. [Там же: 330], гамэ́ра ‘водка’ в Гомельском уезде в 1899 г. 
[Там же: 344]; 
• гамы́ ра ‘водка’ в Брянском уезде Орловской губернии в 1895 г. [Там 
же: 300]; 
• гамера ‘водка’ у черниговских лирников в 1903 г. [Там же: 371]. 
 
В начале XX в. слова с корнем гомыр- и под. появились в ранних слова-
рях тюремного жаргона26, начиная с гамырка ‘водка’ в [Бец 1903: 2]; в [Ба-
луев 1909: 2] гамура, гамира с таким же значением. [Трахтенберг 1908: 17] 
и последующие словари тюремного / каторжанского арго толкуют гамура 
как ‘чистый спирт’, а гамырка как ‘разбавленный водою спирт’. Такой се-
мантический переход (‘водка’ → ‘спирт’), судя по данным В. Ф. Трахтен-
берга, обусловлен тем, что в тюремных условиях разумнее было проносить 
спирт и разбавлять его водою, чем проносить в тюрьму водку. 
Как показывает [СРНГ VI: 132–133], к 1916 г. слово гамыра получило 
некоторое распространение в сибирских диалектах в значении ‘денатури-
рованный спирт’. Сдвиг ‘спирт’/‘водка’ → ‘денатурат’, видимо, связан с 
распространением потребления суррогатов алкоголя из-за запрета на про-
дажу крепких напитков с 1914 г. в рамках антиалкогольной кампании (на-
чавшейся в связи с военной мобилизацией), что частично подтверждается 
тем, что в 1916 г. это слово в речи «сибирского простонародья» восприни-
малось как неологизм [Там же: 133]27. В словаре тюремного арго [Блатная 
музыка 1923: 15] также дано гамырка ‘спирт, разбавленный водою, дена-
турат’ (курсив наш. — Н. К.); в других таких словарях первой четверти 
                                                        
25 Неясно по происхождению гамзо́ ‘рыба’ у портных Жиздринского уезда 
[Приёмышева II: 243]. Учитывая, что подобных обозначений рыбы больше в рабо-
те М. Н. Приёмышевой не отмечено, данные ненадёжны. 
26 Ср. верное наблюдение у М. Н. Приёмышевой [I: 372], что гамыра в тайных 
языках фиксируется гораздо раньше, чем в воровском арго. Обстоятельное обоб-
щение данных по распространению офенской лексики в другие русские идиомы 
см. [Там же: 346—397]. 
27 О потреблении суррогатов алкоголя в 1910-е и 1920-е гг. см., например, в не-
давнем интересном обзоре названий крепких напитков в севернорусских говорах 
[Осипова 2018: 149—150]. 
Н. И. К и р е е в   
222 
XX в. денатурат не упоминается. Из более современных диалектных сло-
варей в [ЯОС III: 69] фиксируется гамýра ‘вино; самогон’28 и в забайкаль-
ском словаре [СГСЗ 1999: 96] гамýра, гамы́ ра ‘денатурат’. Гомсо ‘вино’ 
(1820), гомзырич ‘водка’ (1870), го́мзо ‘вино, водка’ (1902–1904), а также 
гомзýля ‘чарка для вина, пива и т. п.’ (1852) в [СРНГ VI: 353, 354, 356] — 
по одной записи на каждое слово (причём гомсо и гомзырич во Владимир-
ской губернии, одной из центральных зон офенства, а гомзýля в соседней 
Рязанской; го́мзо во Псковской), без контекстов — скорее всего, случайное 
проникновение лексемы условного языка в диалектологическую запись 
(что случается, см. [Приёмышева I: 361–372]). 
Следует упомянуть фонетические варианты, приводимые в словаре арго 
преступников [Потапов 1927: 35]: гамара и гамыра дополнительно к гаму-
ра и гамырка; к экспрессивным преобразованиям относится, по-видимому, 
гакуру бусать 29 ‘пить водку’ [Там же: 34], гакура ‘водка’ и ‘неопрятная 
женщина’ в [Балдаев и др. 1992: 53] и под. (о втором значении см. раздел 6 
настоящей статьи). 
4. В современном просторечии 
Тексты из интернета представляют данные о бытовании слов этого 
гнезда в современном наддиалектном просторечии, не отражённые в сло-
варях и вообще в научной литературе. В этом подразделе мы попытаемся 
их обобщить и предложить им историко-семантическое объяснение. Нам 
был весьма полезен ГИКРЯ. 
Прежде всего из фонетических вариантов интересно отметить редкое, 
но встречающееся в современных текстах гамыза: 
 
5. а. Короче, была у меня в заначке пластиковая полторашка хорошей 
гамызы, градусов семьдесят… (В. Ремизов. «Воля вольная», опубл. 
2013, по НКРЯ; автор из Саратова, действие происходит на Даль-
нем Востоке); 
 
б. Тем не менее самогонка менее опасна, чем водка. Тут сам себе 
контролер, не гадаешь, а что за гамыза налита? (25.02.2015, одес-
ский форум, https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache: 
https://forumodua.com/printthread.php?t=2195999?pp=20?page=7731). 
 
Гамаза приводится в словаре тюремного арго [Балдаев и др. 1992: 54] 
в одной статье с гамыра 30. 
                                                        
28 Ярославская губерния входит в число традиционных центров распростране-
ния арго и условных языков [Приёмышева I: 370]. 
29 О бусать см. [Аникин V: 205]. 
30 По данным интернета, гамыза фигурирует и в топономастике: как фамилия и 
как гидроним — название реки или ручья в Катав-Ивановском районе Челябин-
ской области. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
223 
Но всё же относительно широкое распространение имеют только слова 
с корнем гамыр-, ср. при передаче тюремного арго: 
 
6. Гамыром в определенных кругах российского общества уважи-
тельно величают популярный сорокаградусный напиток (С. Зверев. 
«Разборки дезертиров», не позже 2011, цит. по https://e-libra.ru/read/ 
420136-razborki-dezertirov.html).  
 
Диал. гамы́ рщик ‘пьяница’ [СРНГ VI: 133] относится, по-видимому, 
к аргот. гамырить ‘пить алкоголь’, ср.:  
 
7. Гамырить будут вертухаи. Покуда пьют, они добрые. А как сивуха 
по башке даст, так и жди гадостей (Там же). 
 
В интернете также фиксируется гамыр ‘изготовленный из подручных 
средств алкогольный напиток’, продолжающий значение суррогата: 
 
8. 〈…〉 в 90-е технарь [= технический спирт] чистили, смягчали и ша-
рашили его в смеси с пишевым в водку и на минале [видимо, от Минск 
и алкоголь, Минский винно-водочный завод], и в мариинске [= на 
Мариинском ликёроводочном заводе]… Клвз [= Канский ликёро-
водочный завод] херячил из канского спирта, который по сути самый 
мерзкий был. Насколько помню, по ТУ [= техническим условиям] 
разрешалось до 40 % использовать спирт техсырьевой. Картошечный, 
рисовый и прочий гамыр (16.11.2011, автор из Красноярска, http:// 
crownet.ru/index.php?showtopic=66168&view=findpost&p=173979931). 
 
Гамыра употребляется и в значении непитьевых жидкостей:  
 
9. Наконец-то, за не первый год участия в споттингах [= в наблюде-
нии за самолётами] довелось посмотреть на обработку противооб-
леденительной жидкостью, или, как прочитал у В. В. Ершова, «об-
лив гамырой» (21.05.2013, https://m.livejournal.com/read/user/gisman/ 
7679; в том же блоге такой термин употребляется неоднократно). 
 
Видимо, из ‘самогон’ или ‘суррогат’ значение ‘плохой алкогольный 
напиток’: 
 
10.  Много лет назад, в советской молодости, я узнал, что крайне де-
шёвые, но креплёные вина, не обладающие вкусовыми качествами, 
имели общее народное название — «гамыра». Сейчас силюсь 
вспомнить: познакомился ли я с ним в своём уральском школьном 
детстве?.. Не помню! Совершенно точно, я встречался с ним во 
время студенческой сибирской молодости, когда мне много всего 
разного довелось увидеть и услышать. Приходилось ли мне стал-
киваться с этим словом, когда я стал жителем Уфы?.. Не пом-
ню! Возможно, это был региональный термин. А может, и нет. 
Тут слово за исследователями СССРовского языка. 
                                                        
31 Здесь и далее орфография источника сохраняется, пунктуация — наша. 
Н. И. К и р е е в   
224 
 
Я был уверен, что происходит этот народный термин от слова 
гавно. На вкус мне гамыру пробовать не приходилось, но сами по-
требители этого вещества говорили что это дрянь, зато дос-
тупная (04.07.2018, http://ashestaev.blogspot.com/2018/07/). 
 
И ещё более широкое значение — ‘штука, вещь’:  
 
11.  Делаешь майну [= прорубь] 70 на 70 см, к толстому колу прибива-
ешь две палочки перпендикулярно, чтобы капкан держали, капкан 
привязываешь проволокой к палочкам. Выше капкана см 50–70 
привязываешь свежий осиновый веник и всю эту гамыру суешь в 
майну (11.01.2014, автор из Новосибирска, https://www.hunting.ru/ 
forum/posts/362706/). 
 
 
От слова га/о/мыра ‘самогон’ образовано га/о/мырить ‘гнать самогон, 
делать алкогольный напиток в домашних условиях’. Об этом свидетельст-
вуют слова пользователя одного автомобильного форума:  
 
12.   Гамырить — добывать из БФ6 [= бутиральфенольного клея] 
спирт или бодяжить [= разбавлять водой] одеколон. Или из «се-
кунды» [название чистящего средства для стёкол] травить в ста-
кан и ждать, когда осядет. Ещё можно йод медицинский изве-
стью гасить. «Зелёнку» можно гасить аскорбинкой (30.08.2017, 
автор из Читы, https://www.drive2.ru/l/481611657684975760/; оче-
видные опечатки исправлены; дано с пометой «по фени» [sic]).  
 
В таком значении слово употребляется редко: оно быстро расширило 
семантику до ‘изготавливать что-либо в кустарных условиях’ → ‘чинить 
что-либо, улучшать вручную, приделывать что-либо к изделию’. В этих 
значениях слово широко распространилось в жаргоне автомобилистов. По 
ссылке https://web.archive.org/web/20180626122946/http://forum.lingvolive.com/ 
thread/l144770/ есть многочисленные несистематизированные примеры, 
приведем лишь самые показательные (примечания в квадратных скобках 
принадлежат автору заметки на сайте, если не указано иное; если дана 
ссылка, то пример не выписан с forum.lingvolive.com, а найден нами): 
 
13. Вот диски самодельные гомырю (мотофорум, 2005, автор из Бар-
наула); 
14.  Этот недостойный человек и сейчас поделки приемлемого каче-
ства гомырит (оружейный форум, 2012, автор из Бийска); 
15. «Механизаторы, например, снимают запчасти, “гамырят” их — 
приводят в товарный вид — везут в Барнаул и продают», — гово-
рит Н. (газета «Свободный курс», Барнаул, 11.07.2007). 
 
Отсюда образованы слова га/о/мырка, га/о/мыр ‘доработка чего-либо, 
доделка своими руками’, ‘самоделка; что-либо доработанное’:  
 
16.  В гараже немного поломав голову начал мега гомыр… (автофо-
рум, 2008, автор из Новосибирска); 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
225 
17.  Покатавшись неделю с фронтом (корявым фронтом (кто видел, 
тот хотел отрубить руки)) выбора не оставалось кроме как го-
мырка водяной системы и переварки всего выхлопа [= выхлопной 
системы автомобиля. — Н. К.] (автофорум, 2010, автор из Барнаула). 
 
Также в значении ‘деталь, приделка’: 
 
18.  …Так как я противник ЛЮБОГО колхозтюнинга, чтобы не ве-
шать всякие гомыры и висюльки, сделал так, чтобы включался 
ближний свет (без габаритов) при движении (автофорум, 2011, 
автор из Барнаула); 
19.  Сделал вчера гамыру — пропускающий и недержащий масло гид-
рик [= гидроцилиндр], для этого плунжер немного обточил в дре-
ли на наждачке (автофорум, 2012, автор из Барнаула); 
20.  Пружина крепко сидит в желобке, а тросик надежно к ней за-
креплен, без всяких пластиковых «гамыр» (https://mashmaster.ru/ 
remont-dvercy-posudomoechnoj-mashiny-bosch/). 
 
Наконец, гамырить распространилось дальше автомобильного арго, 
и значение расширилось до ‘вообще делать, создавать что-либо, в т. ч. не-
материальное; готовить’:  
 
21.  А в Горном [вер., Горно-Алтайске] однако уже первую метановую 
заправку сгомырили… Глядиш и до нас прогрес дойдёт (автофо-
рум, 2012, автор из Барнаула); 
22. Сгомырила домашнюю пиццу (форум города Рубцовска Алтайско-
го края, 2011); 
23. Развожу костёр по-мокрому. Проснулся Миша — загомырили с 
ним завтрак (дневник туриста, Живой журнал, 2010, автор из 
Змеиногорска Алтайского края); 
24.  И как совести хватает себя фотографом называть? Я понимаю 
там какието коллажики сгомырить или смонтировать панорам-
ку… А тут смотрю у онного фотографа прайс[-лист, т. е. прей-
скурант. — Н. К.] и просто шизею… (форум невест, Барнаул, 2009); 
25. Пришлось гомырить специальную форму (речь о форме в значении 
‘типовая структура официального документа’, 23.05.2018, http://forum. 
infostart.ru/forum9/topic192721/message1985816/#message1985816). 
 
Однако следует признать, что эти слова имеют довольно ограниченное 
распространение: так, в ГИКРЯ, вхождений слова го/а/мыр(а) 30, 
го/а/мырка — 13, а го/а/мырить — 3 на 20 млрд. 
5. В художественной литературе 
Это гнездо получило некоторое распространение в художественной ли-
тературе в форме гамыра, гамырка. Самая ранняя фиксация, судя по всему, 
у Л. Н. Толстого: 
Н. И. К и р е е в   
226 
26. — Винца бы, — сказала она Кораблевой, утирая рукавами рубахи 
слезы и только изредка всхлипывая. 
 
 — Гамырки? Что ж, давай, — сказала Кораблева ([Толстой 1983: 
118], «Воскресение», 1889–1899, ч. I, гл. XXXI; в оригинале га-
мырка выделена курсивом; следует заметить, что Кораблёва — ка-
торжанка)32. 
 
Значение ‘самогон’ фиксируется уже в конце первой четверти XX в.: 
 
27. — Попробуй-ка, приценись к самогонке. 
 
— Хорошо, об этом мы с вами переговорим после, Студент. Вы 
тут кой-чего протрепали с вашей гамыркой. Так не работают, 
имейте это в виду ([Каверин 1926: 48], «Конец хазы», 1924). 
 
И у Л. Н. Толстого, и у В. А. Каверина передаётся жаргон преступни-
ков. Любопытно отметить употребление среди других арготизмов: 
 
28. Потом он вытянулся во весь рост на кровати, закинул руки под 
голову и пробормотал: 
 
  
Хаза Клева, 
 
  
Гамыры много, — 
 
  
На бану мент, 
 
  
Лови момент… 
 
 Филипп ничего не понял, забеспокоился: 
 
 — Это ты про что? ([Горбунов 1978: 229], «Ледолом», 1929).  
 
В значении ‘самостоятельно изготовленный алкогольный напиток’: 
 
29. — Мне хорошо! — уже томно говорит Рахиль Абрамовна. — Мне 
совсем тепло, я согрелась. Но противно во рту. Что вы дали мне 
выпить? 
 
 — Гамыру! 
 
 — Что это такое? 
 
 — Хана [= ханшин, китайский напиток вроде хлебной водки], 
вскипяченная с брусничным вареньем. Лежите, спите — и поэт 
укрывает Рахиль Абрамовну всем теплым, что только у него име-
ется: пальто, пыльником, старым грязным, ни разу не стиранным 
халатом ([Несмелов 2006: 535], «Голубое одеяло», опубл. 1941). 
 
По нашим данным, с конца 1960-х гг. это слово достаточно регулярно 
употреблялось в художественной литературе. Ср. типичный пример: 
 
30.  — Так мы ж с ней знакомились в Калининграде, ну точно тебе го-
ворю! 
 
 — Ты путаешь, Петро. 
 
 — На бутылку гамыры, идет! 
                                                        
32 См. также раздел 6 с примером 1899 г. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
227 
 
 Боцман оставил меня сидеть на кнехте, а сам направился к корме, 
где матросы вязали маты. Я не стал спорить и заключать пари, 
потому что мы были в неравном положении ([Шинкарёв 1968: 
172], «Длинная командировка», 1968). 
6. Об одном периферийном значении 
В [СРНГ VI: 133] с пометой «Сарат., 1918» записано гамыра — «злая, 
никем не любимая женщина». Видимо, это значение продолжают такие со-
временные употребления (все данные — из интернет-форумов и блогов): 
 
31. а. Вспоминается по фильмам про войну, как солдаты взывали к «се-
стричкам». На самом деле, когда тебя перевязывает молодая де-
вушка в коротком халате, как-то и болеть не хочется, способст-
вует выздоровлению :)) Не то, что гомыра в рентгенкабинете — 
я бы у неё, наверное, помер уже (22.07.2008, https://m.livejournal. 
com/read/user/igoriz/2624);  
 
б. Из женщин, скромных и чистых созданий, превратились в гомыр 
и кабыл (sic!) (11.08.2009, http://www.woman.ru/relations/men/ 
thread/3908849/1/#m19664755); 
 
в. Из-за таких гомыр страдают нормальные евреи (12.02.2012, 
https://newsland.com/user/4296686841/content/alla-gerber-obvinila-v-
antisemitizme-maksima-kalashnikova/4296578#/comment-59180002); 
32.  Вот ни разу ещё не встречал в реале [= вживую] коммерса 
[= коммерсанта], как в фильмах, — он, значит, на яхтах гомыр 
**ёт валютных, да по Ниццам рассекает, а бизнес размерен и 
стабилен. Наоборот, носятся постоянно (04.11.2016, https://forum. 
antichat.ru /threads/443619/#post-4009211). 
  
По всей видимости, сюда же относится такое употребление конца XIX в.: 
 
33.  Я сошел с тележки. Лизар [имя возницы] оживился, задергал во-
жжами и покатил по откосу в овраг. Бубенчики закатились испу-
ганным, прерывистым звоном; тележка прыгала по промоинам, 
Лизар прыгал на облучке и натягивал вожжи. 
 
 — Н-но, гамыры! — донеслось со дна оврага, словно из преиспод-
ней. Тележка, увязая в глине, потащилась в гору ([Вересаев 1961: 
199]33, «Лизар», 1899). 
 
Значение ‘женщина (пейоратив)’ могло появиться из ‘плохой алкоголь-
ный напиток’ — по разумному предположению одного из анонимных ре-
цензентов, из-за контаминации с диалектными словами гмы́ ра ‘человек, 
                                                        
33 Это место никак не прокомментировано в собраниях сочинений В. В. Вере-
саева ([Вересаев 1935; 1961; 1985] и др.). Приводимое в интернете в некоторых 
оцифрованных изданиях В. В. Вересаева толкование «гамыры — вялые, непово-
ротливые» в оригинале отсутствует и, очевидно, придумано ad hoc. 
Н. И. К и р е е в   
228 
находящийся в болезненном состоянии или в дурном расположении духа; 
спесивый, чванливый; негодяй(ка)’ (и мн. др. негативные значения), гмы́ ря 
‘хмурый, необщительный человек’, гмы́ риться ‘печалиться, хандрить, 
быть в плаксивом настроении’, гмур ‘угрюмый человек, нелюдим’ [СРНГ 
VI: 233–234], хмырь ‘сердитый, необщительный человек’, хмы́ рый ‘неве-
сёлый, хмурый’ [НОС 2010: 1250] и т. п. Все эти слова на гмур-, гмыр- и 
хмыр- восходят к праслав. *xmur- vel sim., см. [ЭССЯ VI: 163–164, VIII: 
43–45; Аникин XI: 32–33]. От себя добавим, что такая мотивировка нахо-
дит забавную параллель в бахма́ра ‘болтливая женщина, сплетница’, запи-
санном в Покровском уезде Владимирской губернии [СРНГ II: 155]. 
III. Заключение 
Арабское h̬ amr было заимствовано в персидский, оттуда через некото-
рый тюркский идиом в язык офеней (по крайней мере не позже конца 
XVIII в.) в значении ‘вино’. С приобретенным значением ‘водка’ этот круг 
слов распространился в условных языках ремесленников и нищих; из тай-
ных языков — в арго преступников. Именно в речи каторжанки и в значе-
нии ‘вино’ впервые появилось слово этого гнезда в художественной лите-
ратуре в конце XIX в. (у Л. Н. Толстого). В тюремных жаргонах рассмот-
ренные слова получили значения, связанные со спиртом, который служил 
основой для самостоятельного изготовления алкогольных напитков в 
тюрьме. Отсюда с распространением потребления денатурированного 
спирта (с 1914 г.) гнездо иррадиировало в диалекты Сибири в качестве 
обозначения денатурата. В этих лексических системах произошло расши-
рение значения до ‘самогон или всякий кустарно изготовленный алкоголь-
ный продукт’. С показанной в статье семантикой гнездо фиксируется в худо-
жественной литературе — с 1920-х гг. эпизодически, с 1960-х регулярно — 
то как передача тюремного арго, то как передача диалектов. В современ-
ном просторечии (судя по текстам из интернета, также преимущественно 
в Сибири), го/а/мырить расширило своё значение от ‘гнать самогон’ до 
‘вообще делать что-либо самостоятельно, чинить’, отсюда обратное обра-
зование, девербатив го/а/мыр ‘починка, приделка, деталь’. Также эпизоди-
чески встречается го/а/мыр(а) для обозначения непитьевых жидкостей и в 
значении ‘штука, вещь’. 
Однокоренное арабское maḫmūr ‘пьяный’ было заимствовано через 
персидский в тюркские языки, где произошёл семантический сдвиг 
‘хмельной’ → ‘похмельный’. В субстантивном значении это слово заимст-
вовано в русские диалекты из такого тюркского идиома (вероятно, близко-
го к башкирскому), где в анлауте было b-, приобретя при этом значение 
‘головокружение, недомогание’. Топономастический материал может сви-
детельствовать, что это произошло уже ко второй половине XVI в. Из-за 
ограниченной распространённости в диалектах данное слово не употреб-
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
229 
ляется в художественной литературе — пример из А. Ф. Писемского, от-
крывающий статью, является единственным найденным нами исключени-
ем. Народноэтимологическое членение ба-хмур вызвало к жизни много-
численные дериваты со значениями непогоды, дурного настроения и т. п. 
Несмотря на единичные свидетельства бытования этого слова в тюремном 
арго ([Балдаев и др. 1992: 25] и др.), проникнуть в наддиалектное просто-
речие ему, в отличие от предыдущего, не удалось. 
И с т о ч н и к и  
Вересаев 1935 — В. [В.] Вересаев. Избранное. Повести и рассказы. М.: Худо-
жественная литература, 1935. 
Вересаев 1961 — В. В. Вересаев. Собрание сочинений: В 5 т. Т. I. Повести и 
рассказы. Записки врача. М., 1961. 
Вересаев 1985 — В. В. Вересаев. Собрание сочинений в четырёх томах. Т. I. 
Повести и рассказы, 1887–1900. М.: Правда, 1985. (Библиотека «Огонёк».) 
Гольденберг 1990 — Л. А. Гольденберг. Изограф земли Сибирской. Жизнь и 
труды Семена Ремезова. Магадан, 1990. (Дальневосточная историческая библиоте-
ка.) 
Горбунов 1978 — К. Я. Горбунов. Избранные произведения: В 2 т. Т. I: Ледо-
лом. М., 1978. 
Каверин 1926 — В. [А.] Каверин. Конец хазы. Повести. Л., 1926. 
Материалы 1932 — Материалы по истории Узбекской, Таджикской и Туркмен-
ской ССР. Ч. I. Торговля с Московским государством и международное положение 
Средней Азии в XVI–XVIII вв. Л., 1932 [на обл.: 1933] (= Труды Историко-
археографического института и Института востоковедения. Материалы по истории 
СССР / АН СССР. Вып. 3). 
Несмелов 2006 — А. И. Несмелов. Собрание сочинений: В 2 т. Т. II: Повести 
и рассказы. Мемуары / Сост. и комм. Е. В. Витковского и др. Владивосток, 2006. 
Описание 1891 — Описание документов и бумаг, хранящихся в Московском 
архиве Министерства юстиции. Кн. VIII. Отдел III: Историко-юридические мате-
риалы / [Сост. и примеч. В. Н. Сторожева.] М., 1891. 
Писемский 1959 — А. Ф. Писемский. Собрание сочинений: В 9 т. Т. II. М., 
1959. 
Толстой 1983 — Л. Н. Толстой. Собрание сочинений: В 22 т. Т. XIII. М., 1983. 
Файзрахманов 2002 — Г. Л. Файзрахманов. История сибирских татар (с древ-
нейших времен до начала XX века). Казань, 2002. 
Шинкарёв 1968 — Л. И. Шинкарёв. Длинная командировка. Иркутск, 1968. 
С л о в а р и  
Аникин I–XIII– — А. Е. Аникин. Русский этимологический словарь. Вып. 1–
13—. М., 2007–2019—. 
АОС I — Архангельский областной словарь. Вып. 1: а—бережок / Под. ред. 
О. Г. Гецовой. М., 1980. 
Н. И. К и р е е в   
230 
АСБЯ I–X — Академический словарь башкирского языка: В 10 т. / Под ред. 
Ф. Г. Хисамитдиновой. Уфа, 2011–2018. 
Балдаев и др. 1992 — Словарь тюремно-лагерно-блатного жаргона (речевой и 
графический портрет советской тюрьмы) / Сост. Д. С. Балдаев, В. К. Белко, И. М. Ису-
пов. Одинцово, 1992. 
Балуев 1909 — Я. Балуев. Условный язык воров и конокрадов. 1909. URL: 
http://newstar.rinet.ru/~minlos/Non-literary_Russian/1909%20Балуев%20Условный%20 
язык%20воров%20и%20конокрадов%20Сл.pdf. 
Бец 1903 — Ванька Бец [И. К. Авдеенко]. Босяцкий словарь. Опыт словотолко-
вателя выражений, употребляемых босяками. Одесса, 1903. URL: starling.rinet.ru/ 
~minlos/Non-literary_Russian/1903%20Бец%20Ванька%20Босяцкий%20Сл.pdf. 
Биишев 1993 — Башҡорт теленең һүҙлеге. Т. I / Ред. Ə. Ғ. Биишев, З. Ҡ. Ишмө-
хəмəтов, З. Ғ. Ураҡсин, У. М. Яруллина. М., 1993. 
Блатная музыка 1923 — Блатная музыка. Словарь жаргона преступников. М., 
1923. 
URL: 
http://newstar.rinet.ru/~minlos/Non-literary_Russian/1923%20Блатная 
%20музыка%20Сл%20жаргона%20преступников.pdf.  
Бондалетов 2012 — В. Д. Бондалетов. В. И. Даль и тайные языки в России. 
3-е изд. М., 2012.  
Веселовский 1974 — С. Б. Веселовский. Ономастикон. Древнерусские имена, 
прозвища и фамилии / Под ред. В. И. Буганова, Б. В. Левшина. М., 1974.  
Дилмөхəмəтов 2002 — Башҡорт теленең диалекттары һүҙлеге / Яуаплы мөхəррир 
М. И. Дильмөхəмəтов. Өфө, 2002. 
ЕСУМ I — Етимологічний словник української мови: В 7 т. Т. I: А—Г / Голов-
ний ред. О. С. Мельничук. Київ, 1982. 
Матвеев 1990 — А. К. Матвеев. Вершины Каменного пояса. Названия гор 
Урала. Челябинск, 1990. 
НОС 2010 — Новгородский областной словарь / Изд. подгот. А. Н. Левичкин, 
С. А. Мызников. СПб, 2010.  
ООС 2010 — Б. А. Моисеев. Оренбургский областной словарь. Оренбург, 2010. 
ОСВГ I–II — Областной словарь вятских говоров. Вып. 1–2: А—В / Сост. 
Л. И. Горева. 2-е изд., испр. и доп. Киров, 2012. 
Паллас II — Сравнительные словари всех языков и наречий. Отделение первое. 
Часть вторая / [Сост. П. С. Палласъ.] СПб., 1789. 
ПОС I — Псковский областной словарь с историческими данными. Вып. 1: а—
бибишка. Л., 1967.  
Потапов 1927 — Словарь жаргона преступников (блатная музыка) / НКВД. 
Сост. С. М. Потапов. М., 1927. 
Рубинчик I–II — Персидско-русский словарь. Т. I–II / Под ред. Ю. А. Рубин-
чика. М., 1970. 
СГРС I — Словарь говоров Русского Севера. Т. I: А—Б / УрГУ им. А. М. Горь-
кого. Гл. ред. А. К. Матвеев, 2001. 
СГСЗ 1999 — Словарь говоров старообрядцев (семейских) Забайкалья / Под 
ред. Т. Б. Юмсуновой. Новосибирск, 1999. 
СПГ I — Словарь пермских говоров. Вып. 1: А—Н. Пермь, 2000. 
СРГБ 2008 — Словарь русских говоров Башкирии / Под ред. З. П. Здобновой. 
Уфа, 2008. 
СРГК I — Словарь русских говоров Карелии и сопредельных областей / Гл. 
ред. А. С. Герд. Вып. 1 (а—дрожжаник). СПб., 1994. 
К уточнению истории двух диалектизмов: бахмур и гамырить 
231 
СРГСПК I — Словарь русских говоров севера Пермского края. Вып. 1: А—В / 
Гл. ред. И. И. Русинова. Пермь, 2011. 
СРГСУ I — Словарь говоров Среднего Урала. Т. I: А—И / Гл. ред. П. А. Вов-
чок. Свердловск, 1964. 
СРНГ I–XLIX– — Словарь русских народных говоров. Вып. 1–49—. Л./СПб., 
1965–2016—. 
Трахтенберг 1908 — В. Ф. Трахтенберг. Блатная музыка («жаргон» тюрьмы) 
/ Под ред. и с предисл. проф. И. А. Бодуэн-де-Куртенэ. СПб., 1908.  
ТТЗДС 2009 — Татар теленең зур диалектологик сүзлеге / Җаваплы 
мөхəррирлəре Д. Б. Рамазанова, Т. Х. Хəйретдинова. Казан, 2009. 
Ураксин 1996 — Башкирско-русский словарь / РАН. Уфимский научный центр. 
АН РБ. Под ред. З. Г. Ураксина. М., 1996.  
Фасмер I–IV — М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка / Пер. с 
нем. и доп. О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. Б. А. Ларина. Т. 1–4. 2-е изд. М., 
1986–1987. 
ЭССЯ I–XLI– — Этимологический словарь славянских языков. Вып. 1–41—. 
М., 1974–2018—. 
Юдахин I–II — Киргизско-русский словарь: В 2 кн. / Сост. к. К. Юдахин. 
Фрунзе, 1985. 
ЯОС III — Ярославский областной словарь. Вып. 3: вертыхаться—дидля. Яро-
славль, 1984. 
 
Hayyim I–II — S. Hayyim. New Persian-English dictionary, complete and modern. 
Vol. I–II. [Teheran], 1934–1936. URL: https://dsal.uchicago.edu/dictionaries/ hayyim/. 
Räsänen 1969 — M. Räsänen. Versuch eines etymologischen Wörterbuchs der 
Türksprachen. Helsinki, 1969. 
