 
 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.11 
Р. В. РОНЬКО  
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
(Москва, Россия) 
romanronko@gmail.com 
МАТЕРИАЛЫ ЭКСПЕДИЦИИ 2019 Г. В ОПОЧЕЦКИЙ РАЙОН 
ПСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ: ТЕКСТЫ С КОММЕНТАРИЕМ* 
Настоящая публикация служит продолжением работы коллектива авторов, посвя-
щённой описанию опочецких говоров. Публикуется расшифровка двух интервью, взя-
тых у носителей этих говоров в ходе диалектологической экспедиции в 2019 г. Рас-
шифровка даётся в нормализованной орфографии с некоторыми элементами транс-
крипции и сопровождается грамматическим комментарием, описывающим отдельные 
диалектные черты, встретившиеся в речи информантов. 
 
Ключевые слова: псковские говоры, опочецкие говоры, диалектологические экс-
педиции, диалектные тексты. 
  
В июне 2019 г. сотрудники отдела диалектологии Института русского 
языка им. В. В. Виноградова РАН совместно со студентами Школы лин-
гвистики НИУ ВШЭ провели экспедицию в Опочецкий район Псковской 
области. В ходе экспедиции записывалась речь местных жителей. Это тре-
тья экспедиция в Опочецкий район, предпринятая сотрудниками ИРЯ РАН 
и НИУ ВШЭ, начиная с 2017 г. Среди наших предшественников необхо-
димо отметить экспедиции под руководством В. Н. Чекмонаса в начале 
2000-х гг. [Вайерманн и др. 2002]. 
Экспедиция базировалась в деревне Кишкино. Были обследованы де-
ревни Кишкино, Алтово, Кадниково, Барабаны, Белки и Пуршево Вары-
гинской волости Опочецкого района, компактно располагающиеся к севе-
ру от Опочки на реке Великой. Ранее эти деревни относились к управле-
                                                        
* Я выражаю глубокую благодарность сотруднице Опочецкого центра 
культуры Екатерине Владимировне Козьяковой (Арсентьевой) за горячее уча-
стие и помощь в организации экспедиции. Также благодарю Анну Викторовну 
Малышеву и Александру Валерьевну Тер-Аванесову за обсуждение материала 
и редактирование текста работы. Все ошибки, неточности и неправильные ин-
терпретации остаются на совести автора. 
МАТЕРИАЛЫ ДИАЛЕКТОЛОГИЧЕСКИХ ЭКСПЕДИЦИЙ 
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 234–258. 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
235 
нию Матюшинской волости. Также состоялись поездки в деревни Лаптево 
(Болгатовская волость) и Гужево (Глубоковская волость), находящиеся 
южнее Опочки, и две поездки в деревню Сорокино (Глубоковская во-
лость), которая расположена к юго-востоку от Опочки.  
Диалект русского языка, распространённый в данном регионе, относит-
ся к псковской группе среднерусских говоров [ДАРЯ Ι–ΙΙΙ]. Фонетический 
и грамматический очерки говора содержатся в статье [Дьяченко и др. 
2018], которая написана по данным экспедиции 2017 г. Настоящая публи-
кация служит продолжением этой статьи, а также дополнением к элек-
тронному корпусу [Ронько и др. 2019], созданному по материалам экспе-
диции 2018 г. 
Ниже представлена выборочная расшифровка записи интервью с Ниной 
Ивановной Михайловой, которая родилась в 1934 г. в деревне Лаптево 
Болгатовской волости, имеет семь классов образования, работала в колхозе 
(далее — НИМ 1934), и Иваном Васильевичем Егоровым 1949-го года ро-
ждения из д. Пуршево Варыгинской волости, который имеет девять клас-
сов образования, работал водителем (далее — ИВЕ 1949). Расшифровка 
предваряется обзором некоторых диалектных черт и явлений, встретив-
шихся в речи наших информантов. Предлагаемый обзор не претендует на 
полноту, основывается исключительно на материале представленной рас-
шифровки и может рассматриваться как комментарий к ней. 
1. Фонетика 
1.1. Сильное яканье. Под ударением различается пять гласных фонем. 
В предударных слогах представлены сильное аканье и яканье. 
При сильном яканье в первом предударном слоге после мягких соглас-
ных на месте гласных фонем неверхнего подъёма может произноситься [а] 
независимо от твёрдости или мягкости последующего согласного и от то-
го, какой гласный находится под ударением (подробнее см.: [Касаткин 
и др. 2012: 44]). В расшифровке это явление отражено: тяпéрь, ляжи́т, 
отбярёшь, тябé, ня дам, тялёночка и др. 
Яканье представлено в расшифрованной записи массово, но не регу-
лярно. Фонемы неверхнего подъёма в этой позиции могут нейтрализовать-
ся также в звуках [е] или [и]: н[е] дам, б[и]жат. Более того, в одинаковых 
условиях могут произноситься [е] и [а]: [не дам] vs [ня дам]. В расшифров-
ке произношение в этой позиции звуков, отличных от [а], передано в соот-
ветствии с орфографическими нормами. 
1.2. Твёрдый [ш:]. В соответствии с долгим мягким шипящим [ш’:] ли-
тературного языка произносится твёрдый [ш:] (подробней об этом явлении 
см. [Там же: 73]). В расшифровке данное явление отражается сочетанием 
шш: клáдбишше, нешшáстным, вéшши, бомбоубéжишша, шшитáется, 
яшшо. Однако у обоих информантов есть и контрпримеры, соответству-
Р. В. Р о н ь к о   
236 
ющие литературному стандарту. Долгий мягкий шипящий в расшифровке 
передается буквой щ: ещё 3×, тыща. 
1.3. Твёрдый [ч]. Аффриката [ч] в говоре твердая. Данный факт в рас-
шифровке не отражён, поскольку это явление носит регулярный характер и 
не знает исключений. 
1.4. Реализация фонемы /в/. Фонема /в/ представлена губно-зубными 
[в] и [ф] или губно-губным [w]. Звуки [в] и [w] встречаются в любой пози-
ции, но при этом [в] преобладает в позиции перед гласным, а [w] — перед 
согласным и на конце слова: [в]от, коро[в]ы, [w]от, корó[w], со[w]кóвую, 
голо[w]ку, дро[w]ни, пирожко[w]. Аллофон [ф] регулярно встречается в 
начале слова перед глухим: [ф]се, однако возможен и вариант [в]се. 
В работе [Дьяченко и др. 2018: 271–272] практически не отмечен звук 
[ф] в середине слова перед глухим и на конце, в настоящих записях [ф] 
встречается в этих позициях довольно часто: кусто[ф], тра[ф]ки, голо[ф]ке. 
В данной расшифровке губно-губной [w] передан как w, аллофоны [в] 
и [ф] — как в. 
Фонема /в/ выступает и как протетический согласный перед /у/ и /о/ 
[Там же: 272]. Приведём все имеющиеся примеры из расшифровки: ну он 
вучи́лся во Пскове, вукрáситься, вóзеро 2×. 
2. Морфология 
2.1. Окончания родительного, дательного и местного падежей един-
ственного числа существительных первого склонения. В настоящем 
разделе рассмотрен только материал НИМ 1934. В её идиолекте совпадают 
показатели родительного, дательного и местного падежей: во всех трёх па-
дежах окончания -/е/ и -/и/ варьируют независимо от наличия/отсутствия 
предлога, исхода основы и ударности/безударности окончания. Сходные 
синкретические системы зафиксированы у информантов из других сёл 
Опочецкого района (Барабаны, Самсоново, Марфино) [Там же: 274–276]. 
Р. п. ед. ч., ударные окончания: /е/: с-за рекé, с тюрьмé, головé не вижу; 
/и/: глубина ряки, начало этой войны 2×, начало войны, до войны 3×, после 
войны; безударные окончания: /е/: досталося от ма́ме, со шкóле, с той 
стóрони; /и/: у коровы, из клюквы, от школы, три комнаты, в союз охоты; 
Д. и м. пп. ед. ч., ударные окончания: /е/: на одной сторонé 2×, в реке, 
в ряке, к зямле-то; /и/: на войны́ , на жары́ , на горы́ , на самой горы́ ; без-
ударные окончания: /е/: на машине, в половине; /и/: там на кварти́ры, 
в одной полови́ны, в другой полови́ны, в той полови́ны, на ми́ны 1. 
                                                        
1 Примеры с окончанием -/е/ для родительного и -/и/ для местного падежей по-
лучены путём полного прослушивания записи НИМ 1934 (три часа двадцать две 
минуты), и, соответственно, не все из примеров этой группы входят в расшифров-
ку, данную ниже. 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
237 
2.2. Творительный падеж множественного числа имён и местоиме-
ний совпадает с дательным множественного числа. В расшифровке встре-
тилось три примера, иллюстрирующие данное явление: 
 
(1) А мы стоим, коровы уходют, собачка с нам была НИМ 1934; 
(2) Она платок сняла, так разостлала, рукам взяла мне, напоила НИМ 
1934; 
(3) он кверх ногáм со стула полятит НИМ 1934. 
 
2.3. Глаголы I спряжения с безударными окончаниями 3 л. ед. ч. 
Опочецкие говоры знают явление отсутствия конечного -т в ударных и 
безударных окончаниях 3 л. ед. ч. глаголов I спряжения и в безударных 
окончаниях 3 л. ед. ч. глаголов II спряжения (см., например, [Там же: 285–
287]). В данной расшифровке без конечного -т нам встретились только 
глаголы 3 л. ед. ч. первого спряжения с безударными окончаниями. Приве-
дём все примеры: 
 
(4) А бог их знае НИМ 1934; 
(5) бог знае НИМ 1934; 
(6) полой вот так махае НИМ 1934; 
(7) Где-то гармошка играе НИМ 1934; 
(8) Работаe в городе, в мегафоне, не в эмтээсе. ИВЕ 1949. 
 
Также отсутствует конечное -т в модальном слове може, которое вос-
ходит к глаголу мочь. 
 
(9) Мóже ты слышала дяревню такую Сапульки? НИМ 1934. 
 
Однако наравне с такими формами присутствуют и глаголы Ι спря-
жения 3 л. ед. ч. с безударными окончаниями, имеющими конечный эле-
мент -т. Так, информантка НИМ 1934 на четыре формы без -т употребила 
14 форм с -т, а информант ИВЕ 1949 употребил одну форму без -т и одну 
с -т. Также у НИМ 1934 встретилось шесть форм может на две формы 
може. 
Отметим, что характерные для опочецких говоров окончания глаголов 
3 л., оканчивающиеся на мягкий -т’ [Дьяченко и др. 2018: 286], в речи на-
ших информантов не встретились: они оба употребляют в соответству-
ющих позициях твердый -т. Единственным исключением является форма 
3 л. ед. ч. атематического глагола дасть (НИМ 1934). 
2.4. Общее спряжение. В глагольном спряжении говора наблюдается 
явление, получившее обозначение «общего спряжения» [Касаткин и др. 
2012: 156]: совпадение безударных окончаний глаголов I и II спряжений. 
В нашем говоре глаголы исконно ΙΙ спряжения обобщают окончание 3 л. 
мн. ч. Ι спряжения -ут/-ют: 
 
(10) и ня обязательно, что к ней заходют НИМ 1934; 
(11) сами бежат и нас гонют НИМ 1934; 
Р. В. Р о н ь к о   
238 
(12) Они хочут прокатиться НИМ 1934; 
(13) они не верют НИМ 1934; 
(14) потом через два дня звóнют ИВЕ 1949. 
 
Однако глаголы I и II спряжений могут и различаться, как в литератур-
ном языке: 
 
(15) Коровы ходят НИМ 1934; 
(16)  коровы-то ходят НИМ 1934; 
(17)  дяжурные-то ходят НИМ 1934; 
(18) Бох йих знае, что там рубят НИМ 1934; 
(19) А что и сяйчас ставят, то и раньше было? ИВЕ 1949; 
(20) Звóнят оттуда ИВЕ 1949; 
(21) тябя начальником милиции ставят ИВЕ 1949. 
 
2.5. Плюсквамперфект. Встречается конструкция «глагольная форма 
на -л + связка быть в форме прошедшего времени»:  
 
(22) (У) Нас один год был лосёнок жил НИМ 1930. 
 
Такие же примеры зафиксированы у информантов в этом же говоре 
(см. [Дьяченко и др. 2018: 298–299]). 
2.6. Причастия прошедшего времени. В говоре распространены при-
частия 2 прошедшего времени с суффиксами -ши-, -вши-, -лши в предика-
тивной функции. Имеющиеся в расшифровке примеры можно разделить на 
следующие группы. 
Причастие в значении перфекта: 
 
(23) Ну в год, раз ездием мы туда, они приехавши, два внука, нявестка 
приехала оттуда ИВЕ 1949; 
(24) И вот они эти дроwни тянут мокрые все, впотеwши, хохочут 
НИМ 1934. 
 
Сочетание был с причастием в функции плюсквамперфекта: 
 
(25) А мы опять же были все убежавши в эти ж самые Сапульки 
НИМ 1934; 
(26) Нет, это Павлыч был сгорелши ИВЕ 1949. 
 
Причастие в полупредикативной функции (в роли второстепенного 
предиката или глагольного модификатора): 
 
(27) Она подходит, она стоит голоwку опустилши, она: «Манюх, Ма-
нюх!» НИМ 1934. 
                                                        
2 В диалектологической литературе такие формы относятся к разряду причас-
тий, а не деепричастий. Причины подобного отношения подробно рассматривают-
ся, например, в работе [Кузьмина 1993: 142–143]. 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
239 
2.7. Вопросительно-относительные местоимения кто и что. На мес-
те вопросительно-относительного местоимения что (чего) в некоторых 
контекстах выступает местоимение кто (кого): 
 
(28) Я не могла идти, мне отня́ло ноги и руки, всё! Ну вот, пришла. 
А кого́  ж! А оказывается, этого лосёнка мать бы́ лъ убита, а он 
остался сироткой НИМ 1934; 
(29) Кого поешь пирожкоw, кисялька, когда мы колóтимся (нам не до 
пирожков, из-за того, что нам очень страшно)? НИМ 1934. 
3. Синтаксис 
3.1. Предлоги в и у. Предлог у в сочетании с родительным падежом 
в конструкциях со значением принадлежности, пребывания при ком-н., 
чем-н. может заменяться на в с местным падежом (ср. с южнорусским го-
вором с. Роговатое Старооскольского р-на Белгородской области: [Малы-
шева, Тер-Аванесова 2016: 224–227]):  
 
(30) яшшо там эстонцы в них были НИМ 1934; 
(31) А ети-то парни, которые побольше в нас были НИМ 1934; 
(32) И вот она с Троицы, с июня дяржала до октября месяца, жил он 
в нас НИМ 1934; 
(33) А это были в саседке ИВЕ 1949. 
 
В таких же конструкциях предлог у встречается у информантки 
НИМ 1934 23 раза и два раза у информанта ИВЕ 1949. Вместе с подобны-
ми примерами массово встречаются предлоги у и в, выступающие в стан-
дартных значениях: у НИМ 1934 предлог в в стандартном значении встре-
тился 73 раза, а предлог у — 22; у ИВЕ 1949 предлог у — дважды, а в — 
37 раз. 
В этой позиции возможен также пропуск предлога у перед родительным 
принадлежности: 
 
(34) [У] Нас один год был лосёнок жил НИМ 1934; 
(35) Вот [у] ней ня закрывалась окно, она чярез окно wлязала НИМ 
1934; 
(36) вот за этот Пятров день [у] нас уже была деревня под немцами 
НИМ 1934. 
 
Встретился один пример пропуска предлога в перед местным падежом: 
 
(37) а мы с Михалычем [в] поле паслись НИМ 1934. 
 
3.2. Предлог с. В соответствии с предлогом из литературного языка в 
говоре часто употребляется предлог с с именем в форме род. п. при обо-
значении места, откуда направлено движение (39, 40), а также в сочетании 
со словом отпуск (41): 
Р. В. Р о н ь к о   
240 
(38) А мать приехала с Опочки ИВЕ 1949; 
(39) раз с хуторов перегнан ИВЕ 1949; 
(40) вот с отпуска поехал учиться сразу ИВЕ 1949. 
 
В данном говоре подобная замена встречается и в составных предлогах: 
 
(41) вот мы с лесу оттудова с-под Коновалихи вот к этим дворам 
вышли НИМ 1934. 
 
Предлог с, наряду со стандартным из, встречается также в сочетании 
с именем, обозначающим материал, из которого что-л. изготовляется: 
 
(42) Делали. С картошки НИМ 1934. 
 
3.3. Предлог на с вин. п. при глаголах речи. Адресат сообщения при гла-
голах речи, выражаемый в литературном языке дательным падежом, в неко-
торых контекстах выражен сочетанием предлога на с винительным падежом: 
 
(43) А на Михалыча говорит: «Иди домой за ножиком» НИМ 1934; 
(44) перягодчик на мяня и говорит, йих пятнадцать человек вот так 
выстроили и спрашивают меня: «Что? Какие?» НИМ 1934; 
(45) а я на супругу говорю, давай-ка перякроем крышу ИВЕ 1949. 
 
Ср. примеры, где адресатом выступает местоимение в дательном падеже: 
 
(46) Ну а мальчишки нам сказали: «Вы, — говорят, — садитесь на дров-
ни сзади, как будем под горý спускаться, вы свали́тесь в снег, а мы 
когда к кустам будем подъезжать, тогда свалимся» НИМ 1934; 
(47) Вот она приехала, нам сказала НИМ 1934; 
(48) А он, ничавó не говоря нам, пошёл НИМ 1934; 
(49) Ну вот, она яго к зямле-то прижа́ла, на него лягла вот так, вот 
она и закричала-то нам НИМ 1934. 
 
Три примера со сходным употреблением предлога на при глаголах речи 
обнаружены в Опочецком корпусе [Ронько и др. 2019]: 
 
(50) Ну не пройдёт так, чтоб он не пригласил или не сказал грубо на 
меня АВВ 1933; 
(51) Ты ошалела, — она на меня, — ты не даёшь спать, ходишь, блу-
дишь АВВ 1933. В этом примере глагол речи опущен, но предпо-
лагается (‘на меня говорит’); 
(52) Я, как мой сын на меня говорит: ты цистерну выпила корвалолу 
ЗИИ 1932. 
 
Такое же употребление предлога на описано и для некоторых других 
русских говоров. В работе [Малышева 2018] анализируются сочетания 
предлога на с глаголами речи в южнорусском говоре села Роговатое Ста-
рооскольского района Белгородской области и делается вывод, что конст-
рукция на + винительный падеж в рассматриваемом говоре связана со 
специальным значением глагола говорить: ‘пытаться словами воздейство-
вать, оказывать влияние на кого-либо’. 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
241 
4. Из лексики 
4.1. Вместо обычного в русском литературном языке глагола дожи-
даться используется глагол дожидать: 
 
(53) Мать ня знала, что это кто-то свой идёт. Э! Заходит, закрутит, 
всё, ласково дожидает, что кто-то придёт НИМ 1934. 
Выборочная расшифровка 
Расшифровка даётся в орфографии с элементами транскрипции. Ударе-
ния поставлены в словах при наличии различий между постановкой в ли-
тературном языке и диалекте. Все морфосинтаксические черты текстов со-
хранены. Интервью с Иваном Васильевичем Егоровым 1949 г. р. в даль-
нейшем будет представлено в корпусе [Ронько и др. 2019] в традиционной 
орфографии3.  
Нина Ивановна Михайлова, 1934 г. р. 
Л о с ё н о к  
(2:07:06; Praat 76144) 
[У] нас один год был лосёнок жил. А лосёнок жил… за Троицу мать 
бы́ лъ на кла́дбишшах, а мы с Михалычем [в] поле паслись, скот пасли, что 
короwа бы́ ла. И за школой, вот где школа сейчас под горой там (в) поле 
паслись. А мать приехала с Опочки, и ну и пошла в лес поросятам травки 
порвать, листики такие собирали в лясу. Ну от. А мы стоим, коровы ходят, 
собачка с нам бы́ ла, она всё ходит вдоль кустов да тяв-тяв, тяв-тяв. 
Я: «Туузик, а чаго ты лаешь? Иди к нам сюда, короwы ни пойдут туда в 
кусты», — а он всё пробяжи́т да тяв-тяв, тяв-тяв. Ну wот, а мать пришла 
с этой с церкви-то, с кладбишш, ну и пошла в лес туда к нам, близко за 
травой, в кустики. А мы-то ня знали, что она пошла, нам она не пришла не 
сказала. Стоим мы с ним так разговариваем с Михалычем, на́, слышу: 
«Вась! Вась! Вась!», — таким нешшастным голосом, мать кричит. Говорю: 
«Вась, это ж мамка кричит где-то?». Я говорю: «Ну послушай, мамка где-
то в лясу кричит». Ну wот, а это он: «Да тебе послышалось». Она опять: 
«Вась, Вась», — он ринулся, побяжал в кусты. А оказывается как: она по-
шла в кусты, там дорожка. Ну, захотела бабка в туалет, так сказать, ну как 
она там присела, а по этой дорожке маленькый от такой лосёночек бяжи́т. 
                                                        
3 Ознакомиться с полными аудиозаписями в формате waw можно, отправив за-
прос по ссылке: https://www.dropbox.com/sh/3ucac7340cgy1o2/AADxNQc9KHiNU 
SVC8UYrJW8Ea?dl=0. 
4 В таком формате указаны секунды, с которых начинается данный фрагмент 
записи, разобранной в программе Praat.  
Р. В. Р о н ь к о   
242 
А мать тут: «От ты, — говорит, — тяперь моя». Да, она выскочила, да ца-
пе́ль этого лосёнка вот так в охапку и яго повалила. Ну, лосёнок же всё-
таки дикий, как хочешь, зьверь. Ну вот, она яго к зямле-то прижа́ла, на не-
го лягла вот так, вот она и закричала-то нам. Ну вот, тот пришёл, а я не мо-
гу, всё моё. Я бросила короw да через эти кусты, через болотину там к ним 
я как выскочила, а мать ляжи́т. И вижу, что что-то шаве́лится, я думала, 
что зьверь какой на няё напал. Мне сразу ноги и руки отня́ло, я бух и всё, 
я ни с места, ни ходячая, ни ляжачая, не понять какая. Вот кое-как я полз-
ком-ползком, доползла до них. Мать и говорит: «Это лосёнок! Это лосё-
нок!», — ну вот, не зьверь, это лосёнок. А на Михалыча говорит: «Иди до-
мой за ножиком». Ну от: «Не дам! — я закричала, — ня дам, не дам, не 
дам!». Они хотели, ну прирезать этого лосёнка, как тялёночка маленького. 
Ну от, и он такой был, что Михалыч взял вот так за ножки за перéжние, 
за задние, вот так на шею положи́л, так. Так на сябе домой принёс, принёс, 
так в сарай пустил. Мать забра́ла короw, домой погна́ла вечером, а я оттуда 
вот, от школы, я до дому два с половиной часа шла, я не могла идти, я про-
ползу нямножко, поляжу: «Зямелюшка, матушка, дай мне силушки, под-
ними мяня». Пройду несколько шагоw, опять бух! Я не могла идти, мне 
отня́ло ноги и руки, всё! Ну вот, пришла. А кого́ ж! А оказывается, этого 
лосёнка мать бы́ лъ убита, а он остался сироткой, а он чувствовал короw, 
коровы-то ходят, молоком пахнет от них, от этот лосёнок по дорожке по-
шёл сюда к коровам. А мать-то тут яго поймала. И вот она с Троицы, с июня 
дяржала до октября месяца, жил он в нас. Мы, правда, в Бязде́дове жили, 
она одна здесь жи́ла. И вот она тут яго дяржала, этого лосёнка. Выросла 
большая лосиха! 
А сын мой ходил как раз в четвёртый класс. Ну, доставалось яму от ней. 
Он возьмётся дразнить и пойдёт яблочко сорвёт, дасть яблочко. Если дасть 
круглое, она есть ня будет, обязательно чтоб надо разрезать. Если круглое, 
оно покатилось, она ногой будет до тех пор бить, пока яго вдрызг разобьёт, 
вот это яблоко. Не любила что-то крупное, вот это круглое. Не любила 
соwковую лопату! Если она ляжит wот так, она не тронет, а если wот так, 
она-то всё-таки крутится, будет до тех пор бить, пока или отбярёшь эту ло-
пату, или что-нибудь она сделает, она разбивала яё. Ну вот, он сядет на стýла, 
возьмёт свёклину, пойдёт в огороде вытянет, обчистит, начинает кусочком, 
отрежет, ей даст, она съесь, он яшшо тихонько так режет, чтоб подрáзнить яё, 
а она ждёт-ждёт, не дождётся, как сунет яго вот так мордой — он к верх ногáм 
со стула полятит. И большая! Прозвал он яё Манюха. Она девочка бы́ ла 
Манюха. И вот мы хоть в Бяздéдове жили, а калитка-то у нас уже бы́ ла, всё 
кругом загоро́жено, она не выпускалася никуда, и мы сразу сообшшыли в со-
юз охоты. Если б мы яё зарезали, и [они] узнали, нам, как раньше было, пять-
сот рублей штрафу дали б за няё, ну мы ня зарезали, она выросла большая.  
 
А как её выпустили вы? 5 
                                                        
5 Курсивом в расшифровке отмечены реплики интервьюеров. 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
243 
А к нам приехали, взяли яё, нам деньги, матери деньги заплатили, и яё 
забрали, вот во Пскове бы́ ла ВДНХ. На ВДНХ. И наша одна бригадир кол-
хозный поехала на ВДНХ и яё видела там. Она подходит, она стоит голоwку 
опустилши, она: «Манююх, Манюх!». Это она почувствовала, что яё зовут. 
Ох, как заходила она там, как заходила! А там которые дяжурные-то ходят: 
«Вы зачем, — говорят, — яё трягожите?» «А я, — говорит, — ня трягожу, 
я позва́ла её так, как яё зовут. А как яё зовут? А Манюха». Ну wот, и она 
погладила яё, а она, вот животное, а слязýньки, кóтяца w ней. Вот она 
приехала, нам сказала.  
А приехали когда за ней на машине, шофёр и грушшика два, побоялися 
к ней подойти, не могли к ней подойти. Они в дом сюда, а машину так сю-
да задом подогнали, калитку открыли, задом подогнали, трап опустили, 
и вот Михалыч взял свёклинку: «Ну пойдём, Маню́ шка, пойдём», — и так 
она за свёклинкой сáма так влезла в машину. Они быстренько это закрыли 
борт, там завесили яё, повязли́. 
 
А Михалыч-то как оттуда вышел с борта? 
 
Ну, он соскочил оттудова, они тут же сразу закрыли борт, всё. А яё взя-
ли в зоокомбинат, она уже ручная, яё выпустить няльзя было, яё бы убили, 
она б пошла к людям. Вот яё дяржали там, где дяржали таких лосей, кото-
рые… ну как бы их доили, вот это, и вот яё поместили туда, она бы́ ла тут 
в зоокомбинате. А что с ней случилось, я ня знаю. А бувáло, мы когда идём 
с Бяздéдово к ней по дороге. Она же, мать ня знала, что это кто-то свой 
идёт. Э! Заходит, закрутит, всё, ласково дожидает, что кто-то придёт. Ну 
от, а если чужой кто идёт и ня обязательно, что к ней заходют, а по дороге, 
она вот тут на шее как выставит так шерсть поднимет вот эту, глаза кро-
вью нальются, заходит она, не своя, понимала. 
Вот поэтому шоферá и шóферы и погрузчики они боялися к ней подой-
ти, она заходила, кровью глáзы нали́лися, а бувало навредить. Вот это окно 
у нас, мать не закрывала, оно открыжнóе было, от придёт домой с работы, 
сядет поесть, а она подойдёт, откроет окно, мордочку свою вставит туда: 
давай ей. Если мать что-нибудь ей ня даст! Она пойдёт, придёт в коридор, 
сюда. Всё, что может обороти́ть, оборóтит и под дверью ляжет! Вот [у] ней 
ня закрывалась окно, она чярез окно wлязала. Такая нахалка была, всё! 
 
Манюня. 
 
Ага, Манюня. Манюха, Манюха, Манюня. Любила лазóвые листья, ря-
биновые wеточки. Бувáло, Михалыч прядёт: сходит в лес рябиноwых 
wеток наломает, лазóвых наломает ей накидает. Она все обглодает, листья 
съест и даже шкурку эту обглодает. 
 
А мычала как-нибудь, что-то, какой-то звук издавала она? 
 
Не-а, ня слышали мы никакого. 
 
Не выла? 
Р. В. Р о н ь к о   
244 
Не-а! Не! Звáла. Один раз я хотела, мати говорит: «Посмотри, сколько в 
ней сисёчек — как у коровы четыре или не?». Ну я спярва по головке по-
гладила, по боку тут, пониже, пониже, как только я опустила руку, чтоб мне 
до сисёчек яю потрогать, она встала так ножки растопырила, так: «няняняня». 
Села и описалась (смех). А Сашка говорит: «Бясстыжая, бяссовестница, 
при всех описалась». И описалась. Это шшакотно ей, наверное, показалося: 
«няняняня». И всё. Мать долго переживала, плакала даже, она привыкла 
к ней. 
А как только приходишь — эх, ходит, вясёлая такая, что рада, что при-
шли к ней. 
 
Сколько она отбы́ ла получается? 
 
С июня, да в октябре, в конце октября яё взяли. 
 
То есть несколько месяцев. 
 
Рожек у ней не было. Не было рожек. Вот. Ушки, мордочка такая бы́ ла. 
Любила, когда яё погладишь по мордочке, ой любила, а Сашке, вот сыну, 
доставалось от ней, он любил дразнить яё, ну яму и доставалося. 
 
Копытом? 
 
Нее, копытом не. Она мордой била, как цирýкнёт, готово дело, полятел. 
Много фотографий бы́ ло сделано, а все раздали и сябе ня одной не оставили. 
 
А старые фотографии есть какие-нибудь у вас, может быть с мамой? 
Старые? Военные? 
 
Не-не-не, таких нету. 
 
Тридцатых, сороковых, пятидесятых. 
 
Пятидяcятые, по-моему, есть, не знаю. А бог их знáе, где они тяперь [у] 
меня. Даже я и не знаю. Вот. Вот так. 
 
О к к у п а ц и я  
( 4 : 1 6 ,  P r a a t  2 5 1 )  
А как оккупация проходила? 
 
А оккупация проходила, вот скоро двянадцатое июля, двянадцатое ию-
ля, Пятров день, вот за этот Пятров день (у) нас уже бы́ ла деревня под 
немцами. Наши отступали, а немцы наступали. Двянадцатого июля. 
 
А деревня так и называлась тогда Лаптево? 
 
Так и называлась Лáптево. Так и было Лáптево, оно так и осталось 
Лáптево. Только вот этот пяреулок, по-нашему называли мы «Новая де-
ревня», раз с хутороw перегнан, а немцы называли «Карельский переше-
ек». Wот так. 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
245 
А в каком они доме тогда обосновались, немцы? 
 
А немцы, а они во всех, вот в своём доме три комнаты, мы в своём доме 
ня жили, а вот через дорогу был дом, нас девять сямей туда были согнано. 
А здесь в нас в доме семь чаловек немцев шоферóв жи́ло. В подвале мы 
дяржали и картошку, и огурцы, и капусту, что надо, всё в подвале, они не 
закрывали — приходи, бяри всё. Но! Йихнее, если полóжено в них что-то 
вот так, а пришли так, ты уже знай, что пуля будет во лбу. Не тронь йихнее! 
 
А что их нельзя было трогать? Что у них было? 
 
Ну у них койки стояли, какие-то свои вешши были, я ж, мы же ня зна-
ем, что они имели. 
 
А кто-то пытался трогать? 
 
Ну, может быть, где-то в деревне кто-то, только что не трогали мы, по-
тому что мы боялися, мы боялися. Они сами, как чистокровные немцы, они 
трудолюбивые люди. А которые вот были как бы хохлы, поляки были, 
яшшо там эстонцы в них были. Это я сама подхо… [подхожу] хохол и по-
ляк пришли, помню, как сейчас помню. Суббота бы́ лъ, мать убрáла в доме, 
полы помыла, ещё немцы в нас тут ня жили, и пошла в баньку водý носить. 
А они к нам пришли, у нас вот это место старинный такой буфет стоял, там 
стояли горшки с молоком, ну раньше-то вы знаете, как горшочки молош-
нички такие были, они вытянули, вот здесь всё разбили. А в самой задней 
той, ты смотрела, половине, там жил Федя такой, он был сапожник, и он, 
немцы яго возили с собой. Он не жанáтый был, бы́ ла у няго сямья, я не 
знаю. Он сапожник, у няго были и кожа, инструменты, клей. Они здесь у 
нас горшки разбили, а туда пошли йихние эти самые кожи все на ленты вот 
на такие разрезали, клей по стенкам, по полу размазали. А немцы если б 
пришли посмотрели, это мы виноваты! А когда они, я вот сюда выскочила 
на улицу, летом было, сарафанчик такой был у меня одето, у меня волосы 
были большие такие косы. Один взял за волосы, вот так подня́л мяня, а 
второй вот сюда, этот автомат наставил вот сюда, я до сих пор это холод-
ное дуло чувствую! Кричат: «Батька где?». А я знаю, где батька? Я ж ня 
знаю, где батька. На войны! Где батька. И вот они своё тут дело сделали и 
ушли. Я закричала, мать пришла и видит такое. «А что?». А говорю: «Вот, 
приходили wсё». Она меня за руку, и повяла к старшему немцу. Нам это не 
что, а кожи-то они разрезали йихние, а не наши это были. И вот привялá 
к старшему, перяводчика поставили, перявóдчик на мяня и говорит, йих 
пятнадцать человек вот так выстроили и спрашивают мяня: «Что? Какие?». 
А я и показала, какие. И их за одну ночь пятнадцать человек куда-то убра-
ли. Заставили убрать здесь всё, даже клей, этот они скребли со стенок и с 
полу, потому что это нямецкое было, это не наше, заставили убрать, а по-
том и йих убрали, куда, бог их знает. 
 
А было здесь в Лаптеве место, где расстреливали? 
Р. В. Р о н ь к о   
246 
Нет, не было, не было, не было, этого не было, расстреливали на Ров-
ных Нивах, вот к Литвинову туда. Вот такое там расстреливали, а в нас не 
было. У нас не расстреливали они, и когда вот нямецкие самолёты налята-
ли, вернее, наши русские на Опочку, а в немцах вот здесь бы́ лъ под горой 
два бомбоубежишша у нас сделано, и немцы сами бежат, и нас, как только 
вечер, мы уже одетые, обутые и узялочек чяго-нибудь там хлебушка или 
что там на руке висит, сами бежат и нас гонют туда в бомбоубежишша. 
 
Вот в эти, в дзоты, да? 
 
Бомбоубежишша, сейчас они уже разрушенные. А так, чтоб огонька ни-
где-нигде к ночи никакой вот зацепочки б не было, никакой. Они идут, 
стучат в окна, знаешь уже, где-то просвет какой-то есть, значит они да, как 
бы мы давали сигнал какой-то, если свет горит, вот так. Ну а потом немцы 
ушли, а когда они пришли, дети-то есть дети, и что сейчас, то и раньше 
бы́ ли. Мы собярёмся зимой особенно, ну поедем под гóру кататься на сан-
ках там, а мы на санках не катались, а на дровня́х, попросим дрówни у ко-
го-нибудь и на дроwня́х. И вот однажды немец пришёл как к нам. Пришёл: 
«Я, — показывает, — я». Мол, он хочет тоже прокатиться. Ну а мальчишки 
нам сказали: «Вы, — говорят, — садитесь на дрóвни сзади, как будем под 
горý спускаться, вы свали́тесь в снег, а мы когда к кустам будем подъез-
жать, тогда свалимся». Ну вот, поехали, они свали́лися — и мы, и они, а он 
на этих дровня́х как сидел, так в кусты и врезался! Врезался, а они носили 
такие длинные шинели, тёмно-зялёные. Выходит с кустов, у него одна 
полá пополам разорвана, идёт: «Бубубубу», — по-своему бубнит, полой 
вот так махае. Мы стоим ни живые, ни мёртвые, всё, побоялися мы, ну 
спугáлися. А он, ничавó не говоря нам, пошёл. А вот в этом вот напротив 
доме жил, тут другой дом был, это перяделанный, там жили эти самые 
немцы, он йим рассказал. Что мы вот катаемся и вот, он перядéлся, такую 
какую-то куртку одел, и приходит он, и ящо трёх немцев приводит, ну мы 
собрáлися кучкой стоим, говорим: «Всё, нам хана». А они показывают: 
«Мы, мы». Они хóчут прокатиться, раз этот рассказал, как он прокатился. 
А ети-то парни, которые побольше в нас были, они имели две палочки, они 
садились с самого с краю, спереди, один на одной стороне, другой на дру-
гой. И если дрówни пошли вот так, в сторону, этот палочкой тормозит, 
чтоб направляет, чтоб прямо шёл, если на ету сторону — етот. Ну тут они 
сказали: «хорошо, мы сейчас их прокатим». Вот тут эта дорога, она под 
горý так и шла туда даляко, раньше кустов не было, чисто было. Выгнали 
дрówни вот на эту дорогу, они сели, ну мы дрówни толкнули под горý, они 
разогнались, а дорожка бы́ лъ что и дрова возили, и сено возили, всё, до-
рожка накатанная бы́ лъ. Ну вот, и эти дрówни поехали с километр, навер-
ное, под горý туда и их прокатили. Когда они останови́лися, нам эти парни 
кричат: «Идите помогите дрówни тянуть», они: «Найн, найн», — мы, мол, 
мы потянем, ня надо, мы. А мы кричим, что мы ня пойдём, мы боимся. 
И вот они эти дрówни тянут, мокрые все, впотéwши, хохочут: «Гут, гут, гут», 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
247 
по-своему. Ну а нам-то, раз йим хорошо, а нам тем более ня страшно, по-
тому что нас ничаго ня будет. Вот такое. 
 
А дровни как выглядели сами? 
 
Ну дрówни вот, обыкновенно лошадь запрягали [в] дрówни, как вот 
есть же когда лошадь запрягут… 
 
А, они большие тогда! 
 
Большие, большие, большие. И вот на етих дроwня́х прокатили, а потом 
они рассказывали «гут, гут, гут», — по-своему всё, «хорошо». А потом, ну 
правда в нас, в нашем доме было семь шофярóв жили, немцы шоферá, и 
йих изредка посылали на передовую возить снаряды там или что… Но ко-
гда они уже собиралися на передовую, то мы на глаза, дети, не попадайся 
йим, они злые, потому что они едут на смерть, на пярадовую. Но если 
приехали оттудова живые, то нам «бом-бом» (конфет). «Бом-бом, бом-бом 
всем», — нам давали, они живые приехали, «бом-бом». Так. Так они ня 
зверствовали у нас, потому что у нас партизан нé было, они ня зверствова-
ли. Ну, зверствовали только как, вот на, где вот эта «долгáя гóра», где 
школа, там где вот остановка, йихний бы́ лъ камнедробиловка. 
 
Это где сейчас школа? 
 
Школа, только вот где остановка НРЗБ школьная, а это повыше вот так 
на горý туда, на ту сторону дороги, большака, там камнедробиловку видно. 
 
По правую сторону или по левую? 
 
Как к городу ехать — по левую. Как к нам сюда, то по правую, а от нас то 
по левую. Большая камнедробиловка, они возили большие камни, бувáло 
день и ночь «бубубу», они с таких камни дробили вот на такие маленьки. 
 
А для чего? 
 
Дороги, они собиралися дороги стлать этим, камнем. 
 
А сделали где-то дороги? 
 
Не успели, не успели, вот не успели. И за Пятров день, когда вот начало 
этой войны бы́ лъ, мы со своего дома ушли от большой лес вот сюда, ну 
Коновáлиха, ты вот знаешь, Коновáлиха, ну вот, в окопах были, а когда на-
чался обстрел, мы попали в éтых окопах в перякрёстный огонь, бы оттудо-
ва убежали. 
 
А сколько вы там пробыли на коновалихе? 
 
Месяц, может быть, может, меньше, бог знает сколько мы там прожили. 
 
Это в Петров день в двенадцатое? Двенадцатого числа? 
 
Дванадцатого июля Пятров день и мы оттудова убегали. 
Р. В. Р о н ь к о   
248 
А год какой? 
 
А год сорок первый, сорок первый был, вот начало войны. 
 
И жили в землянках, наверное? 
 
В окопах, окопы такие были выкопаны и шалашиком сделаны. 
 
А там же ни воды в Коновалихе… 
 
Есть, там болото есть. 
 
Ну болото только. 
 
Там вот туда к рыбхозу ближе, болото, вот оттудова водý носили. 
 
Болото такое с озером? 
 
Вóзеро, да, вóзеро. Оттудова водý носили, по ночам в окопе горел кос-
тёр, чтоб не было видно, ночью-то дым бог знае, там оно расходится, 
а чтоб огня не было. 
 
А если заболели, чем лечились? 
 
А ничем, ничем. Ну там пробы́ ли может быть недели две мы пробы́ ли 
там, а когда вот этот обстрел начáлся мы ряшились оттудова все наши вот, 
мы то пусть дети были, а взрослые ряшились оттудова уйти, потому что 
мы попали в перякрёстный огонь, это полная смерть наша. А вот сюда, где 
вот колхозные дворы были, они вот сейчас были и раньше до войны там 
были колхозные дворы, вот мы с лесу оттудова с под Коновáлихи вот к 
этим дворам вышли, бы́ ла рожь посеяна, она горит вся, что снаряды пада-
ют, она горит. По-видимому, с совхоза с какого-то гнáли свиней больших, 
большие такие, убитые, они на жары́ ! Мухи там такая смрад стоит от них 
страшно. Вот мы прибéгли и вот где крайний дом, вот здесь, как к нам вот 
сворачиваете сразу мимо éтово дома так вот туда тем краем мы побяжали 
вышли вот туда, я: «Мама, я домой хочу, — дом я вижу, — я домой хочу», — 
а няльзя, потому что уже немцы наступают. Мы спустились под гóру, 
я пить хочу, а там под горóй тоже болото, она платок сняла, так разостлала, 
рукам взяла мне, напоила. И мы побяжали лесом от w Сапульки́, это 
килóметров семь, наверное, отсюдова, Сапульки́. Може ты слышала дярев-
ню такую Сапульки́? 
 
Угу. 
 
Сейчас ей как таковой нет, а там большая дяревня бы́ лъ. Ну прибяжали 
туда, в эти Сапульки́, а там Пятров день справляют, праздник, ярмарка, по 
дяревне народ ходит, ярмарка. Ну пришли в крайний дом, а [у] нас тётя 
Женя такая с дядей Васей жили. Вот Женька на краю, там он умер, Михай-
лов. Ну и нас сажают за стол, садитесь, поешьте кисялька, пирожки. Кого 
поешь пирожкоw, кисялька, когда мы колóтимся? Мы говорим: «война! 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
249 
У нас дяревня горит у нас», — у нас уже дома некоторые горели. Ну вот, 
«какая война?» — они не верют. А когда нямецкий самолёт пролятел над 
дяревней, с пулемёта как пустил по людя́м, вот тогда они только поня́ли, 
что в деревне действительно война. В нас дярéвня горит, а там ярмарку 
справляют. 
 
То есть в первые дни войны прямо случилось? 
 
Да, первые дни. И второй фронт в нас проходил тоже самое за Пятров 
день. Тоже за Пятров день. Вот так. Помню наша разведка на Кутке им 
перярвáла дорогу. Мост взорвáла, дамбу взорвáла, там мельница стоя́лъ 
раньше. И вода эта хлынула, им некуда деться, и они вот так сюда рину-
лись немцы все. 
 
Это вы про горелую мельницу говорите, про место? 
 
Нет. 
 
В Кутке была мельница? 
 
В Кутке была, на бярягу там реки мельница, она всё время там бы́ ла. И вот 
наша разведка взорвáла дамбу и водý спустила, там залив большой был. 
 
Дорогу зали́ла? 
 
Дорогу ня зали́ла, а через рéку, рéку там, там же мост и ряка вот эта 
Кутка и через реку она пошла, там тогда она луги залила всё, хлынула вода 
большая. 
 
А где же этот мост был? 
 
А мост он и сейчас тут, в Кутке. 
 
В Кутке мост? 
 
Через рéку. Етот же мост, на етом же месте он и раньше был.  
 
Где дорога такая идёт? 
 
Да, ну вот большак-то вот как едете в Опочку и Кутку проезжаете рéку, 
мост, вот этот самый мост взорвали, вот. Они вот ринулись в эту сторону, 
какой бóсый, какой в кальсонах, какой как, как их застала наша армия, они 
убяжали, а когда убяжали, нас, когда немцы решили отступать, а наши на-
ступали уже. 
 
Это когда? 
 
За первый фронт в сорок первом наши отступали, а немцы наступали, 
а наши отступали, эта у нас дорога шшитается военная, военная дорога. 
А через три года немцы отступали, а наши наступали опять же с той 
стóрони по этому же самому пути вот которая как бы́ лъ дорога вот это, она 
шшитается военная. 
Р. В. Р о н ь к о   
250 
А вы где все были? 
 
А мы опять же были все убежавши в эти ж самые Сапульки́, там хутор 
был, а на хуторе на этом стояли сараи, без крыш, безо всего, просто стенки 
были и мы там находи́лися. 
 
А как же вы убежали, если за вами всё время они смотрели? 
 
Ну убягали. 
 
Ночью, наверное? 
 
Не, справлялися, да выезжали. Йих, они тогда внимания не обрашшали, 
когда они, на них наступали, они уже тогда внимания на нас особо не об-
рашшали, а мы до этого, когда уже начáлось отступление, немцев, мы w 
Сапульки́ опять же в эти убяжали и там вот находились всё время, пока 
они не пошли, вот стали отступать вот через Сапульки́. Через эту реку не 
попали на Кутку, что мост взорвали, а они ринулись сюда и нас забрали, 
лошадей заставили запрячь и через реку, мою бабушку, моей матери мать 
взяли. «Матка, век, матка, век, — показывают на рякý, — иди!», а там брод 
был в рéке и она пошла и шла всё, вода большая, так, так, так она уже 
головý подня́ла, до сих пор в [у] ней, уже вода, а немец всё кричит: «век, 
век, иди», — им надо узнать какая глубина в ряке. Ну вот, когда она стала 
выходить, вода ей меньше стало, они яё опять вернули, а йим только это и 
надо было. Они через реку перяшли, а там же железная дорога сразу шла, 
вот эта вот которая в Опочке-то, где стрóют всякую. Это железная дорога в 
нас большая бы́ ла здесь. 
 
А где она проходила? 
 
Она вот проходила, как вот, где вот это стрóют там, что дачи или бани, 
Бох йих знае, что там рубят, где ЖБК-то вот это вот тут. 
 
Это в городе? 
 
В городе. 
 
А у нас где? 
 
А у нас нé было. Вот она и бы́ лъ, она через Сапульки́ шла и туда дальше 
на Псков эта железная дорога, и немцы яё взорвали. 
Вот, когда они стали отступать через рéку, они нас бросили, мы им уже 
не нужны были, потому что они уже знают, какая глубина ряки́ и что, они 
отступали, а когда отступили все, тогда железную дорогу взорвали. Вот. 
 
П е т р о в  д е н ь  в  д е р е в н е  Л а п т е в о  
( 2 5 : 4 4 ,  P r a a t  1 5 5 2 )  
Вот этот Петров день, у Вас же и мама его справляла, в те времена, 
когда в ярмарки ходили? Где по улице ходили в Петров день? 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
251 
Там по большаку ходили. По той дяревни бы́ лъ ярмарка. 
 
По Лаптеву ходили. А откуда начинался вот этот проход? 
 
А проход где… Хоть бы отсюдова вышел на дорогу да пошел, прошел 
нямножко — повярнулся, ярмарка это как: ну ходит молодёжь туда-сюда, 
туда-сюда, вот это ярмарка шшитается. 
 
С гармонью? 
 
Где-то гармошка играе, где-то пляшут, где, где песни поют, где как. Вот 
этот вот Пятров день. 
 
Ну и к столу приглашали да в гости звали? 
 
Ну конечно приглашали, так вот примерно, мы жили, к нам гости свои 
приходили, а там ярманка бы́ лъ, там не приглашали, там уже гости были. 
И с других деревень приходили, молодёжь. 
 
Тоже гулять? 
 
Да, да, молодёжь гуляла. 
 
Ну они нарядные приходили? 
 
Конечно, конечно! 
 
А как кто был украшен? 
 
А никак! Как после войны могли вукрáситься? Одел платьице, да пошёл.  
 
А до войны? 
 
А до войны я не знаю, до войны как они ходили. Ну в старину-то из-
вестно, как одевалися, ня так как сейчас. Одевали платьице какое свежее, 
да ходили. 
 
А на столе что должно было быть в доме? 
 
А что и сяйчас ставят, то и раньше было? 
 
Ну вот пироги пекли? 
 
Пироги пякли, холодец варили. 
 
А с чем пирог должен быть? 
 
Ну с чем, с яблоком могли печь пирог, с каким вареньем яшшо, бувáет с 
творогом, чем пирог можно начинить? 
 
А с грибами не делали, нет? 
 
Может, и делали, бог йих знает, ня знаю. 
 
И кисель варили? 
 
Р. В. Р о н ь к о   
252 
Кисель обязательно! 
 
А какой кисель? 
 
А кисель всягда был клюква, из клюквы. Клюква. Всягда был клюква. 
  
А что туда добавляли? 
 
Крахмал. 
 
А сами не делали крахмал? 
 
Делали. С картошки. 
 
А как делали? 
 
А брали картошку на тёрку, тёрли, а потом он осядал крахмал — вы-
жимали, промывали яго, он чистенький делался, потом высушат и крахмал, 
такой же самый как вот и продают крахмал. Всё время свой делали, это тя-
перь покупают, а раньше всё сами делали крахмал. 
 
Ну и сахар добавляли, да, в кисель?  
 
Ну конечно, конечно, сахар добавляли. Свякольный яшшо делали этот 
кисель. Свёклу варили, такая бы́ лъ сахарная свёкла, она сладкая, яё тоже 
также тёрли на тёрку и потом выжимали этот сок и тоже сама, там сла-
дость своя уже, крахмал добавляли тоже кисель получался. 
 
А варёную или сырую тёрли? 
 
Сырую, сырую свёклу тёрли. 
 
А туда уже сахара не добавляли, да, в такой кисель? 
 
Ну захочет послачше сделать — добавит сахару, а не захочет кто как, 
кто как. Вот. 
Иван Васильевич Егоров, 1949 г. р. 
И з  б и о г р а ф и и  
( P r a a t  1 1 7 6 )  
Никуда отсюда, армия только закинула мяня. 
 
А Вы в каком году родились? 
 
В сорок дявятом. 
 
В сорок девятом? А родители Ваши откуда? 
 
А тут тоже они жили, здесь же. 
 
И в войну здесь были, да? 
 
Да. 
 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
253 
А про войну рассказывали что-нибудь? 
 
Ну про войну я ничего такого ня могу сказать, отец был танкистом. 
 
Отец воевал?  
 
Да. Он финскую прошел всю и потом отечественную, под Курском его 
как ранили, вопшем, инвалид был, отец был танкистом, осколки, колени, 
ноги ня гнулись и яго комиссовали. А потом он в колхозе работал, тракто-
ристом, кем только не, комбайнёром, на все руки был мастер, и всё, а по-
том погиб, умер. Как? Машиной задавило. 
 
В деревне? 
 
Да, там, он вошёл от меня в другую деревню, и там яго задавило. 
 
А Вам сколько лет было, когда это случилось? 
 
Ну мне уже лет тридцать, наверное, сорок было. А яго в шейсят вось… 
в восемьдесят шестом, по-моему, яго задавило. 
 
Нам рассказали, что тут где-то есть стадо баранов. 
 
А это были в саседки, а тяперь она вывела, хозяин умер тоже, Аркадий 
Павлыч, и она вывела, а ей не в силах, как бы она такая.  
 
А у Вас хозяйство большое было? У Вас родители же здесь выросли? 
 
Да, мы дяржали три коровы, штук двадцать овец, три поросёнка, хозяй-
ство было большое, а потом уже не в силах стало так, бросили-бросили, 
сын сказал, говорит: «брось и не мучайся». 
 
А сын у Вас что делает? 
 
Ну сын, сын в Коми ССР, был здеся участкоwым, ну он учился, ну он 
вучи́лся во Пскове, в школе милиции, участкоwым был, потом в уголовный 
розыск перяшёл, с уголовного розыска он…, жана въехала туда на север к 
матери, и вон перягодом туда в Коми ССР, был начальник уголовного ро-
зыска, потом с уголовного розыска он, его поставили замначальника мили-
ции, в тридцать три года пошел на пенсию. 
 
На военную, да? 
 
Неа, там год за два, год за полтора яму шёл. Ну вот, отправили яго на 
пенсию. Он сюда приехал. Звóнят оттуда, говорят: «тябя начальником ми-
лиции ставят там за двести километров городишко». Говорит: «со своего 
города я никуда не уеду», — ну он на Вуктыле. Потом через два дня 
звóнют: «тябя в своём городе ставят», «не, — говорит, — рябята, вы от-
правили на пенсию, я тяперь свободный человек», — а он уже в Севергаз-
пром удочки закинул, вот с отпуска поехал учиться сразу… сейчас вон, на-
чальник охраны.  
 
Р. В. Р о н ь к о   
254 
А где? 
 
В Вуктыле. 
 
А это далеко? 
 
Коми ССР. Север. Две с половиной тыщи отсюда, ну вот. 
 
И как часто вы видитесь? 
 
Ну в год раз ездием мы туда, они приехаwши, два внука, нявестка при-
ехала оттуда. 
 
Когда? 
 
А вот они сягодня во Псков поехали. 
 
А, тут сейчас они? 
 
Они здеся. 
 
На лето, да? 
 
Да в августе он приедет сам. 
 
А внуки большие? 
 
Ну один в одиннадцатый, а етот во второй пошел. 
 
Мальчики, девочки? 
 
Два мáльца тама, внучка у мя тута.  
 
А то есть три внука у Вас? 
  
Да. 
 
А внучка, это у Вас ещё сын или? 
 
Моей дочки. Она живёт с нами. Работайe в городе, в мегафоне, не в эм-
тээсе.  
 
И ездит на автобусе? 
 
Я вожу каждый день. В школу вожу ж. Я вожу, покамест сила есть, так 
трудимся помаленьк, шевéлимся. 
 
А в детстве у Вас были братья-сёстры, семья большая здесь была?  
 
Нет бы́ лъ сястра, сястра умéрлъ в тридцать четыре года. 
 
Рано. 
 
Угу, а больше нету никого, так, двоюродные есть сёстры, одна сястра 
двоюродная. 
 
А жили вы с бабушкой-дедушкой? 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
255 
Да, одну бабушку я только помню чуть-чуть, был там. 
 
Она здесь местная, да? 
 
Ну раньше они там на хуторе жили, под Ямельянцевым там, а потом 
уже колхозы как стали, это самое, сгонять-то, вот они сюда переехали, 
здесь были.  
 
А колхоз где был? 
 
А колхоз вот он был, в Барабанах. Центр был. 
 
Жизнь тяжелая была? 
 
Да, раньше за палочки работали, как в двянадцать лет в двадцать два 
гектара картошки разъезжали рябята в чятырёх. 
 
Это на тракторах? 
 
На лошадях. 
 
Картошку потом полоть надо? 
 
Нет, полоть — не пололи, только разъезжали. 
 
А разъезжать, это что значит? 
 
Ну вот они посадили и окучником на две стороны окучиваешь яё, кар-
тошку, вопшем, жисть вясёлая бы́ лъ. Всяго поглядели, всяго повядали, 
а потом в армию забрали и в Гярманию, два года в Гярмании, полтора года 
в Гярмании и полгода на целину в Оренбуржскую область. 
 
А где Вы в Германии были? 
 
Город Цайц. Ну от Геры… двадцать восемь километров от Геры. 
 
А что там делали? 
 
Ну… группа советских войск бы́ лъ в Германии, в Польше, ну там по-
другому уже называлось. 
 
А что Вы там делали? 
 
Шофером… шофером был, артиллерия, гаубицы возил, три тонны гау-
бица, семь тонн в кузове снарядов и на полигон. На месяц, на два въезжа-
ешь на учения, ну и потом уже в казарму. Ну вот, такие пироги, потом 
приехал. С армии опять сюда в колхоз пришел, на машину, и поехало: Лен-
град, Латвия, Эстония, Украина, Белоруссия, ну вот ездили зярно закупали, 
раньше ж не хватало всявó. Вот возили. Сено возили. 
 
А это же надо было в колхозе работать и ещё у себя в хозяйстве ус-
певать? 
 
Да, а как же? Вопшем спать горáзд не приходилось. Всяго хватало. 
Р. В. Р о н ь к о   
256 
А с женой Вы где познакомились? 
 
А здеся, в Опочке. 
 
Она тоже отсюда? 
 
Не, она с Пустошки сама, с-за Пустошкой ещё. А потом они оттуда пя-
реехали сюда в совхоз, «Фронтовик» был. Там и познакомились. Потом 
пожанились. Всю жизь тута. Так и мучаемся (смех)… 
 
А дом этот у Вас новый уже построенный? 
 
Нет, дом был эта, дом как раньше был, раньше вот по сюда был вот так 
колидор во весь, был вот такой колидорчик, а потом крыша стала 
протякáть, а я на супругу, я говорю, давай-ка перякроем крышу. «Ну да-
вай», — деньги подсобрали, тут дочка помогла, в Ленграде работала, по-
том сюда пяреéхала, сын помог, спонсором был. Вот, разобрали всё, остал-
ся вот по эту, одни углы, четыре угла. 
 
Стены разобрали? 
 
Вот это wсё, крышу, wсё. Осталось четыре угла вот так коробочка. Ну 
люди ходили тута «ай-ай-ай, что они сделали, тяперь ничего не сделать, 
как жить будут», — ну вот, пять лет. Как видите. 
 
Красота. А второй этаж был или тоже построили потом? 
 
Ну построили, всё сами, сын помогал хорошо. 
 
А основной дом, это старая изба?  
 
Это старое всё.  
 
Родительское ещё? 
 
Да. Довоенный дом. 
 
Нам рассказывали, что наши, когда отступали, жгли дома. 
 
Нет, это Павлыч был сгорелши. Вот первый дом где стоит, вон там был 
сожгён, а наш целы были ещё дома, про это ничё не говорили. У нас всё. 
Так теперь живём. 
И с т о ч н и к и  
ДАРЯ — Диалектологический атлас русского языка: Центр Европейской части 
СССР / Под ред. Р. И. Аванесова, С. В. Бромлей. Вып. I. Фонетика. М., 1986; 
Вып. II. Морфология. М., 1989; Вып. III. Ч. 1. Лексика. М., 1997; Ч. 2. Синтаксис и 
лексика. М., 2004. 
Ронько и др. 2019 — Р .  В .  Р о н ько, Е. А. Вольф, М. Ю. Гребёнкина, 
М. Ю. Ершова, А. В. Охапкина, А. С. Хадасевич, В. А. Морозова. 
Материалы экспедиции 2019 г. в Опочецкий район Псковской области 
257 
Корпус опочецких говоров 2019. М.: Международная лаборатория языковой кон-
вергенции НИУ ВШЭ; Институт русского языка имени В. В. Виноградова РАН. 
[Электронный ресурс:] https://linghub.ru/opochka/ 
