 Информационно-хроникальные материалы 
 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.12 
XVII Международная научная конференция 
«Ономастика Поволжья» 
17–20 сентября 2019 г. в Новгородском государственном университете имени 
Ярослава Мудрого состоялась XVII Международная научная конференция «Оно-
мастика Поволжья», в которой приняли участие более 70 исследователей из России 
и зарубежных стран (Беларусь, Китай, Польша, Сербия, Словения, Турция). 
В докладах, прозвучавших на пленарном заседании, затрагивались общеонома-
стическая проблематика, вопросы теории имени собственного, различные аспекты 
исторической и региональной ономастики. В. И. Супрун (Волгоград) для под-
тверждения тезиса о том, что в языковом сознании выделение разных разрядов 
онимов имеет второстепенное значение по отношению к потребности номиниро-
вать объекты в соответствии с экстралингвистическими принципами, продемонст-
рировал результаты ассоциативного эксперимента, в процессе которого информан-
ты писали по три собственных имени для каждого из 12 слов-стимулов. Экспери-
мент показал, что в языковом сознании современных носителей русского языка 
параллельно функционируют разноразрядные онимы, при помощи которых харак-
теризуется та или иная реалия; что среди слов-реакций преобладающее место за-
нимают антропонимы, а набор других реакций определяется семантикой слова-
стимула (например, для стимула война значимы хрононимы, для стимула кино — 
названия фильмов). А. М. Мезенко (Витебск, Беларусь) рассмотрела эмотивную 
составляющую названий линейных объектов, находящихся на территории бело-
русских садоводческих товариществ, и выделила названия, связанные с положи-
тельными и с отрицательными эмоциями. Р. Левушкина (Белград, Сербия) осве-
тила основные подходы к изучению сербской православной ономастики (в данном 
случае термин объединяет названия культовых зданий, икон, епархий, имена свя-
тых, эпитеты сакральных персонажей и т. д.), охарактеризовала перспективные 
приемы и методы дальнейших исследований. И. В. Крюкова (Волгоград) на мате-
риале метаязыковых комментариев рассмотрела разные типы коннотаций, свойст-
венных эргонимам (названиям объединений людей: организаций, предприятий, со-
обществ и т. д.): доонимические (характерные для новых или ранее неизвестных 
говорящему эргонимов), онимические (связываемые с узнаваемыми объектами, 
вызывающими эмоционально-оценочные реакции) и постонимические (сопровож-
дающие переход онима в разряд прецедентных). М. В. Голомидова (Екатеринбург) 
обратилась к актуальной проблеме именования и переименования городских топо-
графических объектов, привела ряд примеров ошибочной и недостаточно обосно-
ванной номинации, следствием которой зачастую являются социальные и юриди-
ческие конфликты, подняла вопрос о разработке методики и технологий проведения 
нейминговой экспертизы. И. И. Муллонен (Петрозаводск) в контексте социальной 
истории и миграций проанализировала географическое и хронологическое распро-
странение на территории Карелии ойконимов Большой Двор (название восходит к 
новгородскому термину землевладения и связано с периодом новгородского бояр-
ского владычества), а также их соотношение с синонимичными ойконимами Вели-
ИНФОРМАЦИОННО-ХРОНИКАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 259–266. 
Информационно-хроникальные материалы  
260 
кий Двор. В. Л. Васильев и Н. Н. Вихрова (Великий Новгород) осветили теоретиче-
ские и источниковедческие проблемы, связанные с определением топонимических 
микросистем, и рассмотрели исторические аспекты формирования микросистем с то-
понимами Перетно, Валдай и т. д. в новгородско-псковских землях. Л. А. Климкова 
(Арзамас) на материале рассуждений нижегородских диалектоносителей проана-
лизировала семантическое проецирование в структуре микротопонимов, задействуя 
критерии мотивированности, производности / непроизводности онима и деривации. 
Кроме пленарного заседания, состоялись секционные: «Историко-этимоло-
гические аспекты региональной топонимии», «Источники и методы изучения то-
понимии и микротопонимии», «Городское ономастическое пространство», «Про-
блемы антропонимики», «Теория и методы ономастических исследований», «Ас-
пекты ономастической периферии» и «Литературная и фольклорная ономастика». 
Ряд докладов на секциях был посвящен общим вопросам ономастики, ее теоре-
тико-методическим аспектам. Н. С. Бубнова (Смоленск) рассмотрела так назы-
ваемые ономастические маркеры — имена собственные, важные для культурного 
пространства. Анкетирование студентов московских и петербургских вузов с целью 
выявить реакции на имена значимых персонажей смоленского культурного текста 
позволило дифференцировать имена, входящие в национальное (Ю. А. Гагарин, 
М. И. Глинка, А. Т. Твардовский) и в региональное фоновое знание (М. В. Исаков-
ский, Ф. С. Конь, М. К. Тенишева, Н. И. Рыленков). Тема была продолжена докла-
дом И. Ю. Русановой (Ижевск), на материале эргонимов обратившейся к пробле-
матике национально-культурного компонента, который имеет интернациональную, 
общенациональную, региональную и этнические разновидности. Этот компонент 
может присутствовать как имплицитно, так и эксплицитно, в последнем случае он 
выражается при помощи реалий (бытовых, этнографических, ономастических и 
т. д., например бар «СССР»), специфических концептов (ООО «Авось»), фразеоло-
гизмов (кафе «На посошок») и специфических лексем-маркеров (например, рус-
ский в названии магазина «Русские ситцы»). О. В. Врублевская (Волгоград) про-
анализировала трансформацию коннотативных значений антропонимов на приме-
ре имен советских политических лидеров (по данным Национального корпуса 
русского языка). Например, оним Ленин к концу 1990-х гг. приобрел аппелятивное 
значение ‘памятник’; имя Хрущёв в 1990-е ассоциировалось в большей степени с 
кукурузой, а в 2000-е — с массовым строительством, при этом в начале XXI в. оно 
приобретает больше отрицательных коннотаций; наоборот, число положительных 
оценок имени Сталин в 2000-е растет, и т. д. О. И. Копач (Минск, Беларусь) обра-
тился к проблеме категоризации в топонимии, предложив соотносить грамматиче-
ские показатели топонимов с их функциональной принадлежностью, продуктивно-
стью и связью с «живым» функционированием топосистемы. 
В двух докладах затрагивалась проблематика ономастической терминологии. 
Н. А. Максимчук (Смоленск) указала на проблемы терминологической номина-
ции в современной ономастике (отсутствие целостной концепции терминирования, 
терминологическая синонимия, введение избыточных терминов и т. д.), проанали-
зировала механизмы терминологической номинации и рассмотрела возможности 
организации терминологии с учетом характера взаимоотношений между термином 
и именем собственным. С. В. Лесников (Санкт-Петербург) представил проект, за-
ключающийся в классификации и систематизации ономастической терминологии, 
извлеченной из почти 40 оцифрованных изданий по ономастике, которые содержат 
указатели, терминологические перечни и словари. 
Информационно-хроникальные материалы 
261 
Н. В. Васильева (Москва) выступила с мемориальным докладом, посвященным 
биографии выдающегося ономатолога А. В. Суперанской (1929–2013). 
В следующем блоке докладов обсуждались историко-этимологические аспекты 
индоевропейской, финно-угорской и тюркской топонимии. А. А. Афанасьева 
(Петрозаводск) обратилась к карельским топонимным моделям в Сямозерье в кон-
тексте ареальной дистрибуции, выявив влияние на локальную топонимию вепсско-
го и русского языков, а также миграционных процессов, и уточнив историческую 
семантику лексем, выступающих в роли топооснов. В. Л. Васильев и Н. Н. Вих-
рова (Великий Новгород) охарактеризовали дославянскую (прибалтийско-фин-
скую, балтийскую и древнеиндоевропейскую) топонимию междуречья Волги, За-
падной Двины и Днепра. С. Торкар (Любляна, Словения) предложил этимологию 
топонима Колезия (в современной форме Kolêzija, название квартала в Любляне, от 
собирательного существительного kolésje < *kolesьje) и по аналогии — хоронима 
Резия (Rézija, от формы *Résje). И. Ю. Анкудинов (Великий Новгород) отметил 
необходимость локализовать топонимы, фиксируемые в новгородских поземель-
ных актах XII–XV вв., не только как точечные, но и как площадные объекты. 
И. Л. Копылов (Минск, Беларусь) осветил основные результаты исследования то-
понимии старобелорусских памятников XIV–XVIII вв. и обозначил дальнейшие 
перспективы: исследование региональной топонимии; введение в научный оборот 
материала, содержащегося в исторических энциклопедических изданиях и на картах, 
а также создание полного реестра старобелорусских топонимов. Е. В. Захарова 
(Петрозаводск) охарактеризовала топонимный материал, отраженный в «Словаре ка-
рельской народной географической терминологии» (сост. Д. В. Кузьмин, отв. ред. 
И. И. Муллонен, подготовлен к изданию в ИЯЛИ КарНЦ РАН), привела примеры 
малопродуктивных и непродуктивных для топонимии терминов. А. А. Макарова 
(Екатеринбург) рассмотрела ландшафтные термины в субстратной топонимии Бе-
лозерья, предложив этимологизировать ряд «проблемных» топонимов через лек-
семы, семантика которых изначально не связана с ландшафтом и подверглась ме-
тафорическому преобразованию: по форме (‘угол’ → ‘залив’, ‘пролив’), по конси-
стенции (‘иней’, ‘снег’ → ‘заболоченное место’). А. С. Егорова (Чебоксары) 
описала словообразовательные модели чувашских гидронимов и охарактеризовала 
их продуктивность. 
Источниковедческая проблематика топонимии, региональная топонимия, во-
просы орфографии и лексикографического описания топонимов и микротопони-
мов обсуждались еще в одной группе докладов. Л. П. Михайлова и А. В. При-
ображенский (Петрозаводск) на материале Карельского Поморья сопоставили на-
звания пастбищ, пахотных, сенокосных и рыболовных угодий, фиксируемых в 
колхозных документах 1930–1950-х гг., с данными карт и памятников деловой 
письменности и пришли к выводу об освоении территории русским населением 
уже к XVI–XVII вв. Р. В. Гайдамашко (Санкт-Петербург) отметил перспектив-
ность использования опубликованных путевых заметок, публицистики и полевых 
материалов конца XIX — начала XX в. для изучения коми-язьвинской ономастики. 
Д. Н. Гальцова (Воронеж) по экспедиционным данным рассмотрела гидронимы 
сел Старый Курлак и Новый Курлак Аннинского района Воронежской области 
(мотивированные антропонимами, фитонимами, названиями животных, цветовыми 
обозначениями, признаками формы, географическими терминами, названиями час-
тей тела, лексикой с предметным значением). Е. В. Цветкова (Кострома) предста-
вила систему костромских микротопонимов, именующих пастбища. Г. Д. Неганова 
Информационно-хроникальные материалы  
262 
(Кострома) обратилась к хоронимам Костромской земли XV–XVIII вв., разделив 
их по критерию (не)включения географического термина, идентифицирующего 
объект. В первую группу вошли онимы, содержащие компоненты стан или во-
лость (зачастую мотивированные названиями рек и населенных пунктов), во вто-
рую — односоставные или двусоставные онимы, субстантивированные прилага-
тельные и др.; была также отмечена вариантность, сочетающая номинации из обеих 
групп (Вига и Виговская волость). В. А. Шклярик (Минск, Беларусь) рассмотрел 
белорусские названия типа Екатерининский тракт (Кацярынiнскi шлях), объяс-
няемые в топонимических преданиях путешествиями Екатерины II, и предполо-
жил, что эти онимы фактически отражают организацию во второй половине 
XVIII в. благоустроенной дорожной сети, которая связывалась с именем императ-
рицы. И. А. Дамбуев (Улан-Удэ) отметил вариативность и несистематичность в 
употреблении прописной и строчной букв в многокомпонентных топонимах, обра-
тил внимание на противоречия между существующими правилами орфографии и 
сложившейся практикой и предложил в качестве решения проблемы ввести кате-
горию квазитопонимов — производственных названий в составе географических 
объектов. С. А. Попов (Воронеж) представил обзор профессиональных и любитель-
ских топонимических словарей Воронежской области, изданных в 1966–2018 гг. 
Следующий блок составили доклады, посвященные ономастическому простран-
ству города. Т. В. Шмелева (Великий Новгород) на новгородском материале 
представила интегральную модель описания для ономастического портрета города, 
состоящую из трех компонентов: 1) пофрагментного описания городских онимов 
(собственно имени города, названий природных объектов и урбанонимов); 2) лин-
гвистической характеристики городских онимов с учетом их апеллятивно-
сти/онимичности, архаичности/новизны, исконности/заимствованности и узуаль-
ности/окказиональности; 3) культурно-коммуникативных аспектов. Р. В. Разумов 
(Ярославль) обратился к названиям-ориентирам — онимам, означающим объекты, 
при помощи которых индивид указывает свое положение в городском пространст-
ве. На материале устных текстов жителей Ярославля и местных публичных надпи-
сей (маршрутных табличек, объявлений и т. д.) были выделены макроориентиры 
(названия объектов «общегородского» значения — районов, крупных улиц, пред-
приятий и т. д.), мезоориентиры (названия объектов меньшего масштаба) и микро-
ориентиры (названия небольших объектов, имеющих узколокальную значимость); 
представлена типология ориентиров с точки зрения происхождения объектов 
(природные/антропогенные) и их положения в пространстве (точечные, линейные, 
хоронимические). Предметом доклада Ю. В. Железновой (Ижевск) стала репре-
зентация в эргонимиконе Удмуртии социальных ценностей: «семья» (по мнению 
докладчика, к таким эргонимам относятся названия с компонентами семья, семей-
ный и дом), «здоровье» (названия аптек и клиник с компонентами здоровье и 
врач / доктор) и «богатство» (названия торговых и финансовых учреждений, ука-
зывающие на благосостояние, на быстрое решение денежных проблем и на деше-
визну товаров). М. Л. Дорофеенко (Витебск, Беларусь) сопоставила репрезента-
цию национально-культурной и исторической памяти в белорусской и француз-
ской урбанонимии (по данным городов Витебска и Реймса) и выявила различие в 
предпочтении увековечиваемых лиц. Например, среди витебских онимов преобла-
дают названия, образованные от фамилий участников Великой Отечественной 
войны, среди реймсских — Первой мировой; в белорусском урбанонимиконе ве-
лика доля названий в честь исторических деятелей ХХ в., а французский более 
Информационно-хроникальные материалы 
263 
разнообразен в хронологическом аспекте и т. д. В. С. Картавенко (Смоленск) рас-
смотрела смоленский урбанонимический ландшафт с точки зрения степени офици-
альности названий. Особое внимание было уделено полуофициальным онимам, 
к которым докладчица предложила относить названия районов, не зафиксированные 
в документах и на картах, но общеизвестные в городском масштабе (например, ис-
торическое название местности Смядынь, современное название района Покровка 
и т. д.). Т. В. Горлова (Кострома) проанализировала годонимы (названия улиц)  
города Нерехты Костромской области и выделила наиболее продуктивные слово-
образовательные типы. Схожее исследование представила Е. А. Казнина (Яро-
славль) на материале города Углича, выделив мемориальные, дескриптивные и ус-
ловно-символические номинации. В. В. Заонегина (Торжок) рассмотрела отраже-
ние христианской топики в исторической торжокской годонимии, предложив 
следующую типологию названий: по именам святых (Дмитровская улица < цер-
ковь во имя св. Димитрия Солунского); по названиям праздников (Богоявленская 
улица < Богоявленская церковь); по названиям икон (Грузинская улица — по на-
правлению на село Грузины, названное в честь чтимой Грузинской иконы Божией 
Матери); по занятиям жителей (Поповый переулок); по некогда существовавшим 
объектам (Часовенный переулок). А. П. Рассадин и В. Н. Ильин (Ульяновск) по-
святили свой доклад «необоснованным урбанонимам» Ульяновска — немотивиро-
ванным исторически либо не соответствующим виду именуемых объектов (от 
пропагандистских названий советской эпохи и советских же названий типа Вино-
градная улица до современной Владимирской, мотивация которой неясна); проти-
воречащим сложившейся традиции именования (улица + сущ. в род. п. вместо тра-
диционных названий в виде прилагательных на -ская, -ский и т. д.); структурно из-
быточным (улица  и м е н и  Крупской, у л и ц а  Н а б е р е ж н а я  реки Свияги); 
номерным урбанонимам; мемориальным номинациям, состоящим из частотных 
фамилий (без имен), что затрудняет опознавание увековечиваемой персоны, и др. 
С. О. Горяев (Екатеринбург) и Бай Шаньшань (Тунляо, Китай) сопоставили на-
звания российских и китайских детских садов на примере Екатеринбурга и Пекина: 
были выявлены общие топосы, отраженные в русских и китайских онимах (ангел, 
солнце, радуга, улыбка, родник и др.), отмечены номинации, обусловленные куль-
турной спецификой. Л. Ю. Кодынева (Великий Новгород) на материале Новго-
родской области обратилась к проблематике, связанной с созданием лингвистиче-
ского словаря урбанонимов на основе типологической мотивационно-семантической 
классификации внутригородских топонимов. Е. О. Орлова (Великий Новгород) 
поделилась опытом культурологического изучения ономастики со студентами — 
будущими педагогами, — заключающегося в анализе аксиологического аспекта 
городских онимов, в их понимании как элементов городского текста и т. д.  
В докладах, затрагивавших антропонимическую проблематику, рассматрива-
лось историческое и современное функционирование личных имен, фамилий и 
прозвищ в русском и других языках, а также взаимовлияние разноязычных антро-
понимических систем. Л. Н. Верховых (Борисоглебск) на материале ревизских 
сказок по Новохопёрскому уезду Воронежской губернии начала ΧΙΧ в. выявила 
особенности региональной фамильной системы: образование фамилий от назва-
ний, указывающих на род деятельности; влияние украинского антропонимикона, 
а также вариативность структуры патронимов, указывающая на незавершенность 
формирования русской фамильной системы в рассматриваемый период (функцио-
нирование патронимов с фамильными формантами, двойных патронимов — по отцу 
Информационно-хроникальные материалы  
264 
и деду и т. д.). Е. П. Черногрудова (Борисоглебск), опираясь на исследования 
Ф. Б. Успенского и А. Ф. Литвиной, охарактеризовала механизмы имянаречения 
древнерусских князей. И. М. Ганжина и М. Ю. Черненок (Тверь) проанализиро-
вали традиции именования в дворянском роде Бакуниных (XVIII–XIX вв.): прин-
ципы имянаречения (в честь кого-либо из предков) и базовый набор наиболее час-
тотных имен; использование полных, квалитативных и европеизированных форм 
имен; сочетание имени (имени-отчества) с термином родства и т. д. Т. И. Коше-
лева (Великий Новгород) выявила прецедентные имена библейского происхожде-
ния в богослужебных текстах Великого поста (Адам, Иуда, Пилат, Петр и т. д.), 
использование которых, с одной стороны, обусловлено вспоминаемыми в соответ-
ствии с календарным циклом евангельскими событиями, с другой — символиче-
ским значением персонажей в православном дискурсе. А. В. Цепкова (Новоси-
бирск) рассмотрела метафорические прозвища, бытующие в школах и вузах Ново-
сибирска и Новосибирской области, выделила наиболее частотные модели проз-
вищной номинации: «человек — предмет» (Булочка и т. д.), «человек — животный 
мир» (Жираф и т. д.), «человек — человек» (Пушкин и т. д.) и «человек — вымыш-
ленный антропоморфный персонаж» (Чебурашка и т. д.) — и охарактеризовала 
внешние признаки, мотивирующие прозвища. Предметом доклада А. Е. Деники-
ной (Самара) стала адаптация в русском узусе личных имен иностранных студентов. 
Были выделены основные модели образования русифицированных вариантов имен: 
конечное усечение основы (Кришна < Кришнакумар), начальное усечение основы 
(Кумар < Кришнакумар), суффиксация без усечения основы (Медерчик < Медер), 
суффиксация с усечением основы (Марюша < Марио), фонетическая адаптация 
(Анжело < Ангело), замена другими, более привычными именами, как имеющими 
фонетическое либо графическое сходство с исходным онимом (Оксана вм. Охана), 
так и не имеющими его (в основном характерно для имен китайцев). М. Мордань 
(Белосток, Польша) на материале метрических записей православного прихода в 
городе Райске 1891–1900-х гг. проанализировал отыменные фамилии населения 
польско-белорусского пограничья с суффиксом -ук/-чук, представил классифика-
цию словообразовательных типов в соответствии с производящим онимом (полная 
форма личного имени, дериват личного имени, производная форма личного имени) 
и выявил влияние на локальный ономастикон разных культурно-языковых тради-
ций (польской католической и восточнославянской православной). Е. Р. Николаев 
(Якутск) предложил реконструкцию диалектных форм в якутских дохристианских 
антропонимах. Ф. Ш. Пашаева Юнус (Карс, Турция) рассмотрела фамилии тюрк-
ского происхождения, образованные от названий профессий, в русском и болгар-
ском языках.  
Блок докладов, посвященных ономастической периферии и апеллятивно-
ономастическому пограничью, объединил выступления на темы катойконимов, 
зоонимов, экклезионимов, фильмонимов, ктематонимов и др., а также фразеоло-
гии. М. В. Ахметова (Москва) продемонстрировала, что в советских газетах до 
конца 1930-х гг. названия жителей населенных пунктов были менее частотны, чем 
обозначение с использованием классового термина (трудящиеся Ленинграда); 
употребимость катойконимов выросла в конце 1930-х гг. и достигла пика в годы 
войны, так и оставшись высокой; по мнению докладчицы, это обусловлено пово-
ротом от пролетарского интернационализма к патриотизму и далее — локалист-
скими тенденциями. А. А. Бурыкин (Санкт-Петербург) проанализировал такой 
ценный тип источников, как путеводители по Волге (изданные с 1854 по 1941 г.), 
Информационно-хроникальные материалы 
265 
и охарактеризовал отражаемые в них собственные и апеллятивные имена: ойкони-
мы, эргонимы, прагматонимы; названия транспортных средств (пароходов и само-
летов); термины, обозначающие типы судов и плавательных средств; названия 
пристаней; номинации локальных географических объектов (порогов, перекатов, 
мелей), а также географические термины, не все из которых фиксируются слова-
рями региональной лексики. Е. Н. Варникова (Вологда) рассмотрела диахрониче-
ские процессы в русской зоонимии: изменение видового состава зоонимов (сокра-
щение числа кличек лошадей в 1970-е и коров в 1990-е гг. в связи с уменьшением 
численности животных); изменения внутри отдельных видов зоонимов (например, 
смешение в ХХ в. традиций именования гончих, легавых и борзых собак); измене-
ния в производящей базе зоонимии (так, в конце XVII в. языческие имена в качест-
ве кличек животных были вытеснены христианскими антропонимами); влияние на 
зоонимию моды на те или иные антропонимы и отражение в зоонимии прецедент-
ных имен; изменения в нарицательной базе зоонимии. Специалисты-кинологи 
С. А. Залужанская, О. С. Попцова и Т. В. Шеремета (Пермь) представили мате-
риал, особенно интересный в силу его малодоступности, — 800 кличек служебных 
собак в современных питомниках ФСИН из 20 субъектов Российской Федерации, 
рассказали о принципах, регулирующих порядок номинации собак, и предложили 
классификацию зоонимов (по именам реальных людей, персонажей произведений 
искусства, мифологических персонажей; по военной терминологии; по названиям 
растений, природных явлений, географических названий и др.). Е. В. Генералова 
(Санкт-Петербург) рассмотрела функционирование в русском языке XX–XXI вв. 
собственных имен библейского происхождения: в сравнениях, уподоблениях, по-
этических реминисценциях, идеонимах, во фразеологии, а также аспекте апелляти-
визации (например, армагеддон ‘мировая катастрофа’). По данным докладчицы, 
национальная специфика функционирования таких имен заключается в образова-
нии специфических для того или иного языка переносных значений (например, 
в русской языковой картине мира имя Адам связано с наготой, в испанской — 
с неопрятностью). О. А. Лукина (Могилёв, Беларусь) рассказала о белорусских 
экклезионимах — названиях культовых сооружений (связанных с различными 
христианскими деноминациями, а также с иудаизмом и исламом), представила их 
структурные и семантические особенности. А. В. Антонов (Ярославль) посвятил 
свой доклад названиям кинофильмов для детей и подростков 1965–1982 гг., пред-
ложив разграничение данных онимов в зависимости от их адресации детям или 
подросткам. Б. Болеста-Врона и Я. Врона (Белосток, Польша) проанализировали 
названия часов российского производства и их место в структуре рекламных тек-
стов с точки зрения сочетания соответствующих онимов с указанием на признаки 
часов (форма, материал и т. д.) и их адресата, а также с рекламным слоганом. 
В последней группе докладов затрагивалось функционирование собственных 
имен в художественной литературе. Г. Ф. Ковалев (Воронеж) обратился к онома-
стическому аспекту автобиографизма — к фактам именования литературных пер-
сонажей по лицам из окружения писателя или по культурно значимым именам. 
Н. Н. Вихрова (Великий Новгород) охарактеризовала псевдонимы, в 1861–1865 гг. 
использовавшиеся И. С. Аксаковым в славянофильской газете «День». А. В. Бату-
лина (Великий Новгород) проанализировала метаязыковые комментарии к собст-
венным именам в современной массовой литературе: коммуникативные комментарии, 
семантизирующие онимы, имеют по преимуществу информационную функцию,  
в то время как концептуальные комментарии к необычным именам (например, 
Информационно-хроникальные материалы  
266 
Виола Тараканова в детективах Дарьи Донцовой) реализуют установку на развле-
чение читателя. Рассматривалось функционирование разного рода собственных имен 
в конкретных литературных текстах и в творчестве отдельных авторов: в цикле 
рассказов Юрия Буйды «Прусская невеста» (доклад Г. Г. Гиржевой и В. И. Заики, 
Великий Новгород), в романе В. И. Белова «Кануны» (доклад Н. В. Комлевой, Во-
логда), в рассказе Екатерины Бакуниной «Шторм» (доклад Н. В. Летаевой, Один-
цово), в романе Зюльфю Ливанели «Тревожность» (доклад М. М. Репенковой, 
Москва), в романе Дж. К. Роулинг «Гарри Поттер и философский камень» (доклад 
Т. В. Хвесько и С. Ю. Третьяковой, Тюмень).  
К началу конференции был издан сборник материалов [ОП 2019]. Следующая — 
XVIII — Международная научная конференция «Ономастика Поволжья» будет 
проведена в 2020 г. в Костроме. 
