Рецензии 
 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.14 
Н. Б. МЕЧКОВСКАЯ 
Белорусский государственный университет 
(Минск, Белоруссия) 
nina.mechkovskaya@gmail.com 
И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон. —  
СПб.: Нестор-История, 2019. — 184 с. 
1. Книга «Либеральный лексикон» (далее — «Лексикон») известных мос-
ковских лингвистов И. Б. Левонтиной и А. Д. Шмелева содержит ряд очерков о 
лексико-фразеологическом выражении ключевых понятий либерального дискурса. 
Рассмотрено шесть групп (или гнезд) таких обозначений, объединенных вокруг 
следующих понятий: 1) права человека, свобода, воля, либерализм, либерализация, 
либертарианец; 2) толерантность, терпимость, плюрализм; 3) частная собствен-
ность, приватизация; 4) демократия, народовластие; 5) справедливость, закон-
ность, честность; 6) гражданин, мещанин, бюргеры, буржуа, обыватели. Для слов 
каждого гнезда показаны их основные семантические, словообразовательные и 
фразеологические дериваты; особенности употребления в современном языке и 
отчасти в истории; показан диапазон трактовок и оценок понятий «Лексикона» в 
разные века и в разных слоях общества. 
2. О предисловии Александра Архангельского «Язык перемен и перемены 
в языке» 1. Предисловие помещает «Лексикон» в круг более широких и острых 
проблем, которых сознательно не касаются И. Б. Левонтина и А. Д. Шмелев. Это, 
во-первых, вопрос о том, насколько органичны для русской ментальности феномены 
либерализма, и, во-вторых, вопрос о власти языка над обществом («языковой де-
терминизм», в терминологии автора) и о воздействии общества на язык («языковой 
конструктивизм»). Имитируя спор «либералов» и «тоталитаристов» (или, в ином ва-
рианте терминов, «прогрессистов» или «традиционалистов»), А. Н. Архангельский 
намеренно создает пропасть между словами толерантный и терпимый — заимст-
вованное слово он представляет более «ученым» и сложным: «быть толерантным 
значит признавать ценностное равенство любых идей и принципов, поддерживать 
релятивизм» 2, а значение исконного слова понижает ценностно: «проявлять тер-
пимость значит просто терпеть чужие ошибки, соблюдая верность единственной и 
                                                        
1 А. Н. Архангельский, литературовед с ученой степенью и автор книги об Александре І, 
профессор факультета медиакоммуникаций Высшей школы экономики, известен также как 
автор, ведущий и руководитель программы «Тем временем. Смыслы» (телеканал «Культура»), 
председатель ассоциации «Свободное слово», связанной с Международным ПЕН-Клубом. 
2 Ср. значение слова толерантный по [Кузнецов 2001: 1327]: ‘терпимый к чужим мне-
ниям, поведению и т. п.’. 
РЕЦЕНЗИИ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 272–291. 
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
273 
неделимой истине» 3. И далее: «С точки зрения прогрессистов это плохо, с точки 
зрения традиционалистов хорошо, но и те и другие сходятся во мнении, что наш язык 
а) отторгает толерантность, отказывается принять его в свои духовные объятия, 
б) как бы диктует нам иной цивилизационный выбор» (с. 6). Так А. Н. Архангель-
ский демонстрирует неакадемическую остроту проблематики «Лексикона». 
А. Н. Архангельский пишет о двух крайних взглядах на взаимоотношения языка 
и общества: «тотальный языковой детерминизм» (язык управляет сознанием лю-
дей) и «тотальный же языковой конструктивизм» (язык управляем: «мы знаем 
примеры того, как в обозримые сроки ему навязывали новые значения, новые сло-
ва, новые обороты. И тем самым меняли сознание общества», с. 6–7). Сторонники 
второго взгляда ссылаются на книгу Виктора Кремперера «Язык Третьего рейха. 
Записная книжка филолога» (1947; рус. перевод: М., 1998), на «злые наблюдения 
Ивана Бунина в “Окаянных днях”» (1920), на «язвительные реплики Лидии Чуков-
ской в повести “Спуск под воду”» (1972), на положительный (по оценке А. Н. Ар-
хангельского) опыт реформы чешского языка в ХІХ в., а также на возрождение ив-
рита (с. 7). Однако здесь А. Н. Архангельский, на мой взгляд, преувеличивает 
«языковой детерминизм» и «языковой конструктивизм», смешивая язык с идеоло-
гией и пропагандой, а цензурированный словарь и пропаганду — с языковым и 
обыденным сознанием народа. 
Между тем в нормативном словаре (вместе с производными от него словарями 
и учебниками по языку для школьников и иностранцев), во-первых, невозможно 
видеть ни общую для всех говорящих авторитетную инстанцию речи, ни камертон, 
ни образец. Нормативный академический словарь открывают — да и то нечасто, 
«по случаю» — учитель и редактор, большинство же говорящих просто не знает о 
его существовании. Для них речевой камертон и образец дан в речи «классово 
близких» авторитетов — на экране и в жизни. В речевой практике современников 
сосуществует множество речевых узусов, в разной степени отдаленных от норм 
академических словарей и грамматик. 
Во-вторых, идеология и пропаганда в самые злые времена отнюдь не всевласт-
ны, при этом особенно далеки от них не конкуренты и оппоненты власти, но те 
слои населения, которых называют «простыми людьми», — минимально втянутые 
в политику и идеологию и привыкшие к повседневной мимикрии под лояльных к 
власти обывателей. 
В-третьих, следует принять во внимание уровневое строение не только языка, 
но и общественного (коллективного) сознания: как в языке значение производного 
слова хотя и мотивировано его словообразовательными компонентами, однако не 
сводимо к их «сумме», как содержание высказывания (предложения) не сводимо к 
сумме значений слов и грамматической семантике в его структуре, так и содержа-
ние обыденного сознания говорящих (т. е. концепты обыденной картины мира), 
несмотря на языковую оболочку своего основного выражения, не сводится к язы-
ковой семантике (т. е. системе значений слов, фразем и грамматических катего-
рий). В отличие от языкового «детерминизма» и «конструктивизма», а также от 
вопроса о влиянии нормативных словарей и грамматик на коммуникативную прак-
тику современников, вопрос о содержательных различиях между языковой семан-
тикой и обыденным сознанием для авторов «Лексикона» не только актуален, но и 
                                                        
3 Между тем в общем языке терпимый — это ‘снисходительно относящийся к чужому 
мнению, обычаям, поведению и т. п.’ [Там же: 1319]. 
Н. Б. М е ч к о в с к а я  
274 
не раз находит в книге свое практическое решение. По сути, это вопрос о содержа-
тельных границах языка, он важен и для лексикографии, и для общей семантики. 
3. Авторский замысел и принципы работы представлены в книге достаточно 
полно. Свои задачи И. Б. Левонтина и А. Д. Шмелев видят в том, чтобы «прояс-
нить словарь, используемый в либеральном дискурсе» (с. 12), при этом соавторы 
подчеркивают, что «речь идет именно о свойствах языковых выражений и их ре-
альном использовании в русской речи, причем в текстах самых разных авторов, 
придерживающихся весьма различных взглядов» (с. 10). Для авторов «Лексикона» 
было «чрезвычайно важно опираться на представления, которые более или менее 
разделяются всеми носителями языка» (с. 12). Авторы «старались избегать сугубо 
специальных контекстов, где выражения понимаются в особом смысле, в котором 
оно не используется за пределами той или иной группы текстов» (с. 13). Внимание 
авторов сосредоточено на значениях исследуемых слов «на уровне словаря» (этот 
оборот не раз повторяется в книге), а также на «фоновых компонентах значения, 
которые в обычных условиях не попадают в фокус внимания и потому не осозна-
ются большинством говорящих. Ассоциации, связанные со словами, которые бу-
дут объектом рассмотрения, не обязательно возникают у всех без исключения но-
сителей языка» (с. 14). При этом авторы обязуются «никоим образом не отражать 
наши собственные политические воззрения, тем более что они не во всем совпа-
дают» (с. 10). В аспекте языка книга в известной мере нормативна: авторские ре-
комендации «касаются собственно языковых норм и могут быть адресованы всем 
носителям русского языка, старающимся говорить правильно, независимо от того, 
каких взглядов они придерживаются» (с. 10).  
4. Насколько реалистичен замысел «Лексикона»? Методологические обяза-
тельства, сформулированные авторами, на мой взгляд, частично противоречат за-
мыслу словаря и друг другу. Это противоречие не только не случайно, но и неиз-
бежно: в нем сказался конфликт между двумя разными взглядами на роль языка в 
познании. Один взгляд восходит к В. фон Гумбольдту, согласно которому «в каж-
дом языке заложено самобытное миросозерцание»; другой взгляд — это линия 
Ф. де Соссюра, с характерным для позитивизма и структурализма стремлением к 
строгому определению объекта исследования и отделению приоритетной «внут-
ренней» лингвистики от сумбурной «внешней». 
Гумбольдтианство склонно не отделять язык от тех идей и представлений, кото-
рые выражены «на языке» и «с помощью языка» — в грамматически оформленных 
высказываниях, составленных из слов. В результате смысловой потенциал языка и 
вербальное содержание культуры мыслятся слитно, как единое целое. В недавней 
истории ярким примером понимания языка и литературы как слитного целого мо-
жет быть знаменитый доклад Д. С. Лихачева в Институте мировой литературы 
(1992) и написанная на его основе статья о концептах классической русской лите-
ратуры: доклад и статья о литературе названы, однако, так, словно речь шла 
о языковых концептах: «Концептосфера русского языка» [Лихачев 1993]. 
До Ф. де Соссюра, еще в 1874 г., о границах языка размышлял А. А. Потебня и 
предлагал видеть в слове «две различные вещи, из коих одну, подлежащую веде-
нию языкознания, назовем “ближайшим”, другую, составляющую предмет других 
наук, — “дальнейшим значением слова”. 〈…〉 Ближайшее значение народно, между 
тем дальнейшее, у каждого различное по количеству и качеству элементов, лично» 
[Пoтебня 1964: 146–147]. Так, одно из «дальнейших» значений слова дерево при-
надлежит ботанике (пример А. А. Потебни). Различение «ближайшего» и «даль-
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
275 
нейшего» значений (впрочем, в разной терминологии: обывательские vs. научные 
понятия у Л. В. Щербы, житейские vs. научные понятия у Л. С. Выготского) 
стало важным принципом современной семантики. В «Лексической семантике» 
Ю. Д. Апресяна [1974: 6–7] он назван первым. 
Во второй половине ХХ в. развитие представлений об уровневом строении язы-
ка и других семиотических систем, о разнообразии научных картин мира (физиче-
ской, биологической и т. п.) и (этно)языковых, об обыденном сознании (в отличие 
от научного, философского, художественного) привело к более точному пониманию 
места языковой семантики в структуре общественного сознания. Прежде бинарная 
оппозиция (лексическое значение vs. содержание научного понятия) становится 
многомерной. Осознается, в частности, различие между языковой семантикой и 
обыденным сознанием как более широким, содержательным и разнообразным пла-
стом коллективного сознания, локализованного за пределами языка — в фольк-
лоре 4, в стереотипных житейских представлениях о людях и мире, в общеприня-
тых оценках людей и явлений, в популярных клише из школьных хрестоматий, пе-
сен, кинофильмов, массмедиа, в лозунгах и слоганах, расхожих цитатах, анекдотах, 
пародиях и т. п. 5 В Московской семантической школе Ю. Д. Апресяна обыденное 
знание и оценочные стереотипы, выходящие за пределы языковой семантики, 
трактуются как «наивно-энциклопедические сведения», «наивная энциклопедия», 
«культурные сведения» [Апресян (ред.) 2006: 60, 111, 727, 730]. 
Говоря о методе своего исследования «Образ человека по данным языка», 
Ю. Д. Апресян различает языковое значение и содержание ряда других форм созна-
ния и при этом подчеркивает свое стремление не выходить за пределы именно язы-
ковой семантики: «“Образ человека” реконструируется исключительно на основа-
нии языковых данных. Мы в максимальной мере стремились к тому, чтобы это 
была именно “языковая” (а, например, не литературная, не общесемиотическая или 
общекультурная, не философская) картина человека» [Апресян 1995: 37]. Однако в 
более поздних работах [Апресян (рук.) 2004; Апресян (ред.) 2006] элементы «на-
ивной энциклопедии» признаны допустимыми в интегральном лексикографическом 
представлении синонимов: во-первых, в интересах читателя / потребителя словаря — 
для полноты «портретирования» слов; во-вторых, в силу недостаточной разрабо-
танности методик разграничения в содержании слова, с одной стороны, собственно 
языковой семантики, а с другой — элементов «наивной энциклопедии» (т. е. фе-
номенов обыденного сознания). Сложность связана с разнообразием этих отношений: 
некоторые «культурные сведения» могут принадлежать периферии семантики сло-
ва (т. е. находиться в границах языка), другие — «на границе»; у третьих эта гра-
ница между семантикой и прагматикой оказывается неуловимой или размытой 6. 
                                                        
4 Содержательные различия между двумя ближайшими формами коллективного созна-
ния — языком народа и его фольклором — хорошо видны при сопоставлении семантики 
фразем (т. е. фактов языка) и пословиц (факты фольклора) на «одну и ту же тему», например 
«молодость — старость» или «правда — ложь». См. опыты такого сравнения в [Мечковская 
2005; 2008]; подробнее о языковой картине мира и ее месте в структуре коллективного соз-
нания см. [Мечковская 2017]. 
5 О клишированных единицах обыденного сознания можно судить по таким изданиям, 
как [Душенко1997]. 
6 О том, насколько тонким должно быть решение, говорит тот факт, что одноименный 
признак (например, ‘большой’ или ‘маленький размер’) в одних словах является компонен-
Н. Б. М е ч к о в с к а я  
276 
Что касается «Лексикона», то, судя по всему, замысел авторов был не в демон-
страции лингвистического реализма и методичности (это доступно и несложно), но 
именно в том, чтобы, наблюдая политическую жизнь языка, объединить лингвис-
тические антиномии: коллективное и индивидуальное, современность и историю, 
объективное и оценочное, узус и прескрипцию. 
Жанрово-тематические своеобразие книги определяется тем, что это, во-первых, 
лексикон, организованный словником, и поэтому его «главы» — это толкования ряда 
слов-понятий. Во-вторых, это книга об идеологических и политических понятиях, 
значимых для нескольких веков российской истории, но в основном для ХІХ–ХХІ вв. 
В этом качестве «Лексикон» сопоставим с такими книгами, как «Тоталитарный 
язык: словарь и речевые реакции» Н. А. Купиной [1995], «Толковый словарь языка 
Совдепии» В. М. Мокиенко и Т. Г. Никитиной [1998], «Д. С. П.: Материалы к рус-
скому словарю общественно-политического языка ХХ века» Г. Ч. Гусейнова [2003], 
«Словарь современного жаргона российских политиков и журналистов» А. В. Мо-
ченова и др. [2003]. У «Лексикона», в отличие от названных изданий, количество 
толкуемых лексем в десятки раз меньше, он более узок по тематике (особенно в 
сравнении со словарем В. М. Мокиенко и Т. Г. Никитиной), однако содержание 
понятий раскрывается в нем в десятки раз полнее и более терминологично, чем в 
толкованиях лексем в названных словарях. «Лексикон» показывает, как из «ближай-
ших» значений слов развивались «дальнейшие», нередко спорящие друг с другом. 
Несмотря на слово лексикон в названии книги, по содержанию она ближе не к 
словарю, а к таким работам, как книга Р. И. Будагова «История слов в истории об-
щества» [1971]: это собрание неспешных и композиционно несходных между со-
бой лингвистических характеристик слов-ключей, входящих в одно общезначимое 
смысловое поле.  
5. Либеральная идея. Она представлена в самом крупном разделе «Лексикона» 
и самым большим числом лексем и фактов из истории русского либерализма. В от-
личие от радикальных движений, у которых, как правило, один фронт (пусть и с 
оттенками), либерализму всегда доставалось и «справа» и «слева», и из обоих станов 
едва ли не одновременно звучали голоса и «Pro» и «Contra». Как отмечают авторы, 
понятие «права человека» до сих пор нередко подвергается сомнению и отчужде-
нию, сопровождаясь определением так называемые (с. 33). Поэтому для поддерж-
ки либеральной идеи так важно показать, как давно и глубоко укоренились в рус-
ском языке слова с корнем прав-: правда, право, правильный, правило, справедли-
вость, правдоискатель; как высоко ценит народное сознание понятия «правда», 
«право», «человек», «свобода». И это факты именно общего русского языка — 
«ближайшие» значения (в смысле А. А. Потебни) общепонятных лексем. Помогая 
читателю, авторы «Лексикона» сопоставляют почти синонимические словосочетания 
с ключевыми словами либерализма и мастерски показывают различия между ними: 
«Право делать что-то и свобода делать что-то — близкие, но не тождественные 
понятия. Свобода — это состояние человека, физическое или душевное, и оно не-
посредственно ощущается как отсутствие стеснений. Право же — это не состояние, 
а некая санкция, лицензия, отсутствие запрета на то или иное действие» (c. 23). 
                                                                                                                                  
том их семантики (океан, букашка), а по отношению к другим словам — это просто ситуа-
тивные определения соответствующего предмета (большой / маленький муравей). О возмож-
ном решении см. [Урысон 2006: 730–731]. 
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
277 
Что касается «дальнейших» значений, то они отнюдь не узуальны и не обще-
известны, ведь либерализм в России не был и не является массовой идеологией. 
Одно из таких смысловых расхождений связано с разным пониманием воспроиз-
водимого оборота права человека. Оборот у всех на слуху, он кажется общепонят-
ным и даже вошел в беспросветные по горечи стихи Владимира Соколова (1988) 7. 
Однако его нет в статье Право в таких словарях общенародного языка, как [МАС] 
и [Кузнецов 2001]. Между тем оборот нуждается в определении: его значение не 
вытекает из значения компонентов. К чести национальной лексикографии, оборот 
права человека вошел в новейший словарь под редакцией Н. Ю. Шведовой; здесь 
термин хотя и дан в составе иллюстраций, однако дополнен определением, близ-
ким к дефиниции ООН: «Права человека (права личности; гражданские, политиче-
ские и социально-экономические права и свободы: право на жизнь, на свободу и 
неприкосновенность личности, на равенство всех перед законом, на труд, на соци-
альное обеспечение, на отдых, на образование и др.)» [Шведова 2008: 714]. Стран-
но, что в «Лексиконе» значение термина права человека считается «интуитивно 
понятным», и он толкуется не юридически, а эмоционально и неполно, на основе 
реплик литературных персонажей: «А права человека — это не что-то отдельное, 
а просто права, которые определяются самим фактом принадлежности к роду че-
ловеческому» (с. 21–22).  
Между тем понятие «права человека» еще не стало «интуитивно понятным» 
всем, кто владеет русским языком. Об этом свидетельствуют философско-теологи-
ческие контексты, цитируемые в «Лексиконе» (с. 43). В 1911 г. Н. А. Бердяев пи-
сал, что свобода совести противоречит христианскому сознанию и означает «от-
сутствие и религиозной свободы и религиозной совести»; по представлениям 
П. И. Новгородцева (в 1917–1921 гг.), права человека, права свободы составляют 
«жизненное содержание эгоистического человека».  
Противоречие между «дальнейшим» (юридическим) значением термина права 
человека и религиозными ценностями сказались в марте 2016 г. во внезапном и 
остром идеологическом конфликте между патриархом Московским всея Руси Ки-
риллом и мировым общественным мнением. В храме Христа Спасителя в празд-
ничной проповеди патриарх обвинил современный мир в том, что для него крите-
рием истины стал не Бог, а человек и его права. В результате, говорил Кирилл, «на-
чалось революционное изгнание Бога из человеческой жизни, из жизни общества»; 
движение сначала охватило Западную Европу, Америку, а затем и Россию. Интер-
нет и СМИ, цитируя патриарха Кирилла, сообщали, что он призвал к защите веры от 
«глобальной ереси человекопоклонничества» и «объявил ересью права человека». 
Скандал утих, но конфликт между ценностями «Декларации прав человека» и 
религиозными ценностями сохраняется. Однако в этом конфликте нельзя видеть, 
вопреки авторам «Лексикона», простое непонимание «на уровне словаря» (с. 43). 
Это спор именно между разными «дальнейшими» значениями оборота права чело-
века, выходящими за пределы нормативного словаря в сферы глубоко различных 
идеологий.  
Более сложная и запутанная картина вырисовывается со словами либерал, либе-
ральный, либерализм. И. Б. Левонтина и А. Д. Шмелев констатируют, что эти слова 
в сознании многих имеют отрицательную окраску, причем как у противников ли-
                                                        
7 Я устал от двадцатого века, / От его окровавленных рек. / И не надо мне прав человека, 
/ Я давно уже не человек. 
Н. Б. М е ч к о в с к а я  
278 
берализма и демократии, так и у сторонников свобод и прав. «Диапазон отрица-
тельных компонентов значения может быть весьма велик: как беспринципность, 
так и, наоборот, неготовность к компромиссам, как сервилизм, так и ненависть к 
власти и “подрывная работа”)» (с. 83). Отрицательные оценки либерализма у сто-
ронников демократии авторы объясняют с предельной для политологии точностью: 
«тот факт, что эти слова апеллируют к смягчению ограничений, осуществляемому 
властью, и тем самым не предполагают радикальных изменений, инициируемых 
обществом, привел к тому, что эти слова оказались под подозрением в рамках рево-
люционно-демократического и вообще прогрессистского дискурса» (с. 84). 
Поэтому, советуют авторы, использовать эти слова следует осторожно и не зло-
употреблять ими, понимая, что они могут вызвать недоразумение (c. 83). «Тем не 
менее эти слова составляют естественное гнездо для ключевого понятия ‘свобода’, 
и других подходящих кандидатов на эту роль не видно. Поэтому вполне можно 
использовать слово либеральный и родственные слова, при этом актуализуя этимо-
логическую связь с идеей свободы, например: либерал (т. е. сторонник свободы), 
либеральный (т. е. направленный на уменьшение несвободы) и т. п.» (с. 84). 
В «Лексиконе» слова либерал, либеральный, либерализм нередко обсуждаются 
слитно, все сразу. Например, говорится, что «еще одна проблема слова либерализм 
состоит в том, что его значение постоянно размывается» (с. 82), однако во всех пя-
ти примерах «размывания» фигурирует слово либерал, а не либерализм. Между тем 
у однокоренных слов с разной категориальной семантикой судьбы могут быть дос-
таточно разные. Слово либерализм, в той степени, в какой оно выступает в качест-
ве термина, может вообще употребляться безоценочно. Что касается существи-
тельного либерал и прилагательного либеральный, то их семантика и прагматика 
в значительной мере автономны. Прилагательному не свойственна та целостность 
в определении предмета одним словом и та категоричность, которые присущи суб-
стантивному обозначению лица (ср. либерал и либеральный политик). Характерно, 
что в Национальном корпусе русского языка (далее — НКРЯ) из 20 контекстов 
ХХІ в. со словом либерал (но не либерал-демократ) четыре негативны 8, а три но-
сят метаязыковой характер (что отражает ощутимую неопределенность семантики 
слова) 9, между тем 20 контекстов с прилагательным либеральный все или позитив-
но-нейтральны (иногда чуть ироничны 10), или их оценочность связана с другим 
компонентом высказывания 11. 
Как показывает «Лексикон», политический смысл слова либерал был размытым 
еще в ХІХ в. В современном языке его расширительное неполитологическое и в 
целом позитивное значение (‘Человек, терпимо, снисходительно относящийся к 
кому-, чему-л.’ [Кузнецов 2001: 44]), возможно, становится основным (во всяком 
случае, в цитированном словаре оно дано на первом месте). «Размытость» полити-
                                                        
8 Два примера из основного (1) и устного (2) подкорпуса: 1) Я верующий, а он агностик, 
он либерал, а я-то другой. Он мой враг; 2) мужчина-инженер: Не либерал / а предатель 
и преступник. 
9 Женщина-диспетчер: Очень многие / простите / говорят / употребляют слово либерал 
и демократ / не понимая / что за ними стоит. 
10 ... а слева ― какой-нибудь зажигательный либеральный литературный публицист. 
11 И. Хакамада, политик: Так и слышу Максима Соколова с Первого канала / эти вшивые 
либералы вместо того / чтобы исповедовать сильные либеральные лозунги... 
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
279 
ческого употребления слова либерал, прежде всего у «патриотов-традиционалис-
тов», связана с тем, что им не в полной мере известно «ближайшее» значение слова 
либерализм в русском языке и, соответственно, значение его деривата либерал — 
хотя бы «на уровне словаря». Поэтому в речи противников либерализма слово ли-
берал — нередко просто бранный и «ученый» ярлык для непонятного и чуждого. 
Это именно тот случай, когда «Лексикон» И. Б. Левонтиной и А. Д. Шмелева пред-
стает как нормативное руководство: речь рекомендуется строить из понятных слов. 
6. «Толерантность и плюрализм»: моральные границы. В разделе, кроме за-
главных слов, рассмотрены такие лексемы и сочетания слов: терпимость (и терпеть, 
терпение), широта и узость взглядов и широта души, примирение (и примиренче-
ский, примиренчество), смирение, соглашатель и соглашательство, компромисс и 
бескомпромиссный, инакомыслие, плюрализм, плюрализм мнений и солженицын-
ское наши плюралисты. 
Лингвистические аспекты этой группы («ближайшие» значения «на уровне сло-
варя») в целом не сложны. Авторы отмечают некоторую залоговую парадоксаль-
ность генезиса прилагательного терпимый: «восходя по форме к пассивному при-
частию (ср.: Эти явления не могут быть терпимы), указанное слово в основном 
используется для обозначения активной установки субъекта, мирящегося (или не 
мирящегося) с негативными явлениями» (с. 89). Точно определено денотативное 
различие между словами толерантность и терпимость, что снимает спор о том, 
«нужно ли русскому языку слово толерантность, если есть исконное слово тер-
пимость?»: «Независимо от того, как оценивается терпимость сама по себе, важ-
но, что ее объект — это всегда нечто плохое. Поэтому слово терпимость не может 
считаться удачной заменой слова толерантность: терпимость к чужому образу 
жизни, к чужим обычаям намекает, что этот образ жизни или обычаи хуже наших 
и мы просто готовы их до поры до времени терпеть» (с. 90).  
В поддержку слова толерантность добавлю еще несколько соображений: 
1) толерантность — слово книжное, ученое, а это иногда добавляет веса напи-
санному; 2) слово толерантность — важный интернациональный термин в ряде 
профессий 12, и, в силу междисциплинарной значимости, его употребительность и 
позитивная приемлемость будут расти; 3) у слова терпимость всё еще, пусть и не 
всерьез, есть ассоциат дом терпимости. 
Однако тезис авторов «Лексикона» о том, что «оба слова: толерантность и 
плюрализм — оказались в значительной мере скомпрометированы как небрежным 
и неточным словоупотреблением, так [пропущено и. — Н. М.] сознательным иска-
жением их смысла» (с. 85), на мой взгляд, нуждается в уточнении. «Сознательное 
искажение», более того, издевательство над приверженцами толерантности бес-
спорно присутствует в постсоветском бранном неологизме толерасты (примеры 
см. на с. 87). Большевистский тоталитаризм еще в 1920-е и 1930-е гг. породил со-
ветизмы, в которых идеи примирения и согласия превращались в обвинения, за ко-
торым следовали приговоры: примиренец, примиренчество 13, примиренческий; со-
                                                        
12 Понятие «толерантность» актуально в иммунологии (это утрата или ослабление спо-
собности организма к иммунному ответу), в фармакологии (привыкание к лекарству), в тех-
нике (допустимое отклонение; диапазон допусков). 
13 Ср.: «Примиренчество. Замаскированный и один из наиболее опасных видов оппорту-
низма, стремящийся к соглашательству и примирению интересов пролетариата и буржуа-
зии» (цит. по [Мокиенко, Никитина 1998: 476]).  
Н. Б. М е ч к о в с к а я  
280 
глашатель, соглашательство, соглашательский. Однако, что касается семантики 
давно существовавших слов терпимый, терпимость, как и более поздних толе-
рантный, толерантность, плюрализм, плюралистический, то у них менялись не 
«ближайшие» (словарные) значения, а их «дальнейшие» значения, иначе говоря, 
это не лексико-семантические процессы: происходило этическое, философское, 
богословское, психологическое развитие, осмысление и переосмысление идей и 
понятий, связанных с данными словами. Однако это и не политическая полемика, 
но поиски именно моральных, духовных ориентиров и решений. Такова природа 
плюрализма, и она определяет глубокое различие между государством и людьми в 
их отношениях к плюрализму. Эту особенность, осознанную в раннем христианст-
ве, диакон Андрей Кураев формулирует так: «У людей должно быть право на несо-
гласие, на дискуссии, на резкую оценку противоположных взглядов. Но государст-
ву не следует вмешиваться в эти споры» (с. 91). 
На страницах о толерантности и плюрализме, по сравнению с другими раздела-
ми «Лексикона», более всего говорится о моральных дилеммах, стоящих перед че-
ловеком и обществом. И. Б. Левонтина и А. Д. Шмелев показывают, причем не в 
пересказах (всегда «чреватых»), но документально, по первоисточникам, как, в ка-
ких словах искали ответы на эти вопросы люди, воплотившие в себе ум и совесть 
народа.  
Грань между «всемирной отзывчивостью» и «широкой совестью» страстно ис-
кал Ф. М. Достоевский, понимая, как «широкий» человек может легко перейти эту 
черту. «Широкость ли это особенная в русском человеке… или просто подлость?» — 
задается вопросом герой «Подростка» (с. 91). Об опасности плюрализма в морали 
писал А. И. Солженицын (1982): «“Плюрализм” как принцип деградирует к равно-
душию, к потере всякой глубины, растекается в релятивизм, в бессмыслицу, 
в плюрализм заблуждений и лжей» (с. 102). А. И. Солженицын был согласен с 
мыслью Л. К. Чуковской «о невозможности и пагубности “плюралистического че-
ловека”» (с. 103). 
И. Б. Левонтина и А. Д. Шмелев пластично и в разных аспектах показывают, как 
трудно, с какими опасными заблуждениями в начале горбачевской перестройки 
входила в сознание людей идея плюрализма. В советское время «основной поле-
мической стратегией была ссылка на мнение коллектива. Аргумент: Это не толь-
ко мое мнение — работал почти безотказно. С перестройкой же первое, что было 
ухвачено [выделено мной. — Н. М.], — это понятие плюрализма мнений. И теперь 
уже таким же универсальным ответом на любые возражения в споре стала фраза: 
Это мое мнение. При этом замечательно, что многие воспринимают право иметь 
собственное мнение как право делать безответственные заявления. 〈…〉 Даже в на-
учной полемике люди часто реагируют на возражения возмущенной фразой: 
Но ведь могут же быть разные мнения! Ситуация усугубляется тем, что на не-
сформированность в России культуры разномыслия наложилась “западная” мода 
на постмодернизм» (с. 107). В итоге, констатируют авторы, и «сейчас», т. е. в 
2019 г., свобода мнений — это та «либеральная ценность, которая чрезвычайно 
трудно приживается на российской почве» (с. 107). 
Подчеркивая этическую глубину проблемы и ее важность для общества и осо-
бенно для науки, авторы «Лексикона» стремятся донести до читателя тревогу 
А. А. Зализняка, вызванную опасностью, которая связана с искажением понятия 
«свобода мнений». «Происходит подмена: идея, что любое мнение ценно, подме-
няется идеей, что все мнения ценны одинаково. Любой может решить, что вся нау-
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
281 
ка всегда заблуждалась, придумать свою теорию чего угодно, а если с ним начать 
спорить, то он скажет, что это, мол, у вас тоталитарное мышление, а нужен плюра-
лизм мнений» (с. 107–108).  
Завершая обсуждение темы «Свобода мнений и истина в науке», авторы приво-
дят почти полностью заключительную часть выступления А. А. Зализняка во вре-
мя церемонии вручения ему литературной премии имени Александра Солженицы-
на в 2007 г. Но не цитируют cтоический финал речи. Вот он: «Я не испытываю 
особого оптимизма относительно того, что вектор этого движения [доведенного до 
абсурда стремления к плюрализму. — Н. М.] каким-то образом переменится и по-
ложение само собой исправится. По-видимому, те, кто осознаёт ценность истины и 
разлагающую силу дилетантства и шарлатанства и пытается этой силе сопротив-
ляться, будут и дальше оказываться в трудном положении плывущих против тече-
ния. Но надежда на то, что всегда будут находиться и те, кто все-таки будет это 
делать» 14.  
При употреблении слов семантической группы «Толерантность и плюрализм» 
авторы «Лексикона» рекомендуют быть осмотрительным и готовым к неожидан-
ным негативным реакциям. Поэтому полезно отмечать связь толерантности и ве-
ротерпимости; во многих случаях уместнее говорить о великодушии, неосуждении, 
способности к диалогу, стремлении к взаимопониманию (с. 96). Что касается воз-
можности функционирования слова плюрализм в качестве одного из ключевых 
терминов либерального словаря, то такая перспектива сталкивается с рядом про-
блем. У части интеллигенции слово всё еще отзывается неприятием «западного» 
релятивизма и равнодушия, ведущих к отказу от защиты своих убеждений и веры. 
В глазах широкой публики слово плюрализм связано со стрессами горбачевской 
перестройки. Всё это мешает ему стать ключевым термином либерального дискур-
са. «Между тем, — пишут авторы, — само стоящее за ним понятие чрезвычайно 
важно для противодействия “введению единомыслия” в России — а этот проект 
снова набирает обороты. Однако, как кажется, лучше использовать для выражения 
этой идеи языковые средства, не столь жестко связанные с конкретным историче-
ским периодом: свобода мнений, разнообразие, диалог, взаимопонимание. При 
этом полностью исключать слово плюрализм из словаря никакой необходимости, 
конечно, нет» (с. 109).  
Слова толерантность, терпимость, плюрализм, собственное мнение, широта 
(или узость) взглядов, свобода мнений принадлежат не только политическому лек-
сикону, но общей лексике литературного языка. Они часто оказываются в эпицен-
тре назревших, но нерешенных и, может быть, неразрешимых вопросов. В повсе-
дневных разговорах они почти всегда соседствуют с разногласием, а иногда и вы-
зывают его. Об одном и том же конфликте и позиции в нем, допустим, Сергея, 
кто-то скажет, что Сергей вынужден мириться, а другой человек скажет, что Сер-
гей не способен помириться, а третий — что Сергей абсолютно нетерпим к чу-
жому мнению, а четвертый — что Сергей напрасно терпит, и т. д. Потому что 
люди по-разному видят и оценивают то, что происходит с ними и вокруг. Зато сле-
дующая глава «Лексикона» — о терминах частная собственность и приватиза-
ция, — несмотря на наличие обидных для реформаторов гибридов прихватизация, 
прихватизировать, кажется территорией без идеологических конфликтов.  
                                                        
14 Цит. по: https://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/430463/430464. 
Н. Б. М е ч к о в с к а я  
282 
7. Частная собственность и приватизация: ключевые слова переходной 
экономики. И. Б. Левонтина и А. Д. Шмелев рассматривают слова частный и соб-
ственность порознь, хотя сочетание частная собственность давно воспроизво-
димо (т. е. представляет собой фразему, пусть и неидиоматичную). Семантические 
и морфемные дериваты этих слов, приводимые в «Лексиконе», в целом вписыва-
ются в тот узус значений и употреблений, который представлен в академических 
словарях. Отмечу, впрочем, одно значение слова частник, выходящее за рамки 
словарного толкования ‘торговец, имеющий свое дело; предприниматель’ [Кузне-
цов 2001: 1468]: ‘водитель собственного легкового автомобиля (в отличие от води-
теля служебной машины или такси); автомобиль (в ситуации на дороге), принад-
лежащий частному человеку’; возможно, однако, что это уже историзм: миллионы 
владельцев легковушек сейчас частниками не называют. 
Отмечая слабую семантическую противопоставленность слов частный и личный 
(с. 115), авторы считают, что «самая большая проблема, связанная с осмыслением 
сочетания частная собственность, это различие между частной и личной собст-
венностью (с. 126). Думаю, однако, что в постсоветской жизни это различие стало 
неважным (даже «на уровне словаря»), хотя и сохраняется в сознании людей старших 
поколений, усвоивших его из советских учебников обществоведения для средней 
школы. При социализме частная и личная собственность четко различались 
идеологически, экономически и юридически: личная собственность допускалась 15, 
а частная, как предпосылка для «эксплуатации человека человеком», порицалась и 
искоренялась. В CCРЛЯ [Т. 17: 778] определение оборота частная собственность 
сопровождалось цитатой из романа М. Горького «Мать» (также входившего в про-
грамму средней школы): «Мы — социалисты. Это значит, что мы враги частной 
собственности, которая разъединяет людей, вооружая их друг против друга»; МАС 
в обоих изданиях сохранил эту иллюстрацию. За исключением CCРЛЯ, советские 
толковые словари не содержали оборота частная собственность. В МАС [Т. 4: 655] 
у прилагательного частный в 4-м значении осторожно выделяется такой оттенок: 
‘связанный с владением личной собственностью, индивидуальным хозяйством и 
вытекающими отсюда общественно-политическими взаимоотношениями’, и после 
двух безоценочных сочетаний — частная торговля и (не про советские реалии 
речь) частное землевладение — следует приведенная выше цитата из М. Горького. 
Зато во всех советских словарях лексема частный окружена однокоренными сло-
вами или дериватами с «неодобрительными» аффиксами и в «подозрительных» 
соединениях (частнический, частнособственническая психология, ч. интересы, 
ч. настроения), или с цитатами о борьбе, осуждении и искоренении того, что эти 
цитаты призваны пояснить. Ср. слова С. М. Кирова: «В 1932 г. мы, всемерно раз-
вертывая советскую торговлю, одновременно искореняем частника, перекупщика, 
спекулянта» [Мокиенко, Никитина 1998: 656]. 
В постсоветское время различение частной и личной собственности утратило 
свой репрессивный подтекст и стало неактуальным (во всяком случае, «на уровне 
словаря» и обыденного сознания). С другой стороны, появились новые категории и 
термины, связанные с различением видов собственности и экономических отноше-
                                                        
15 Согласно справочнику 1988 г., «личная собственность — это собственность граждани-
на на предметы личного потребления, трудовые доходы и сбережения, а также некоторые 
средства производства, используемые в личном подсобном хозяйстве» [Мокиенко, Никитина 
1998: 555]. 
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
283 
ний между людьми. Многие экономические и смежные с экономикой юридические 
термины вошли в обыденный язык. Новые слова переходной экономики настолько 
бурно вторгаются в повседневное общение, что сразу же обрастают семантически-
ми, морфемными, фразеологическими дериватами. Ключевой термин приватиза-
ция здесь, естественно, впереди. Если академический словарь фиксирует его новые 
дериваты ([Кузнецов 2001: 971]: приватизировать, приватизатор, приватизаци-
онный чек, приватизационный взнос), то авторы «Лексикона» отмечают и более 
тонкие семантические изменения, в том числе экспрессивно-оценочные оттенки. 
Важно, что эти инновации принадлежат общему языку, «ближайшей» семанти-
ке слов. Лексемы приватизация и приватизировать стали расширительно упо-
требляться в значении ‘присвоить’, причем обычно неодобрительно. Встречаются 
и такие саркастически-парадоксальные сочетания, как приватизировать Думу, 
приватизировать государство, ср. пример из газетной статьи: «Нынешнее госу-
дарство представлено не народом, а гигантской сворой безнаказанных, алчных 
чиновников, приватизировавших само государство» (с. 133). Слова режиссера 
Марка Розовского: «Плохо, если государство приватизирует театры», авторы 
«Лексикона» точно определяют как оксюморон (потому что государство может 
только национализировать чужую собственность); так режиссер выразил свой 
протест против стремления государства контролировать репертуар и идеологию 
театров, как это было в советское время (с. 134). 
Замечу, что в разделе о частной собственности и приватизации «Лексикон», 
к сожалению, не выходит за границы «ближайших» (словарных) значений рас-
сматриваемых слов. Говорю «к сожалению», потому что привлекательная просве-
тительская черта «Лексикона» в том и состоит, что авторы показывают, как на 
прочной основе общепонятных значений под пером философов, писателей, поли-
тиков у слов развиваются и высвечиваются их специальные «дальнейшие» значе-
ния и семантические связи — такие, как раскрытая в других разделах книги бли-
зость плюрализма и релятивизма, как противоречие между категорией «права че-
ловека» 
и 
моральным 
авторитетом 
христианства, 
и др. 
Аналогичные 
«дальнейшие» компоненты содержания экономических терминов в «Лексиконе» 
не показаны. 
Замечу также, что состав экономических терминов, значимых для либерализма, 
мог бы в «Лексиконе» быть шире. Либералы, как всякое политическое движение 
или партия, заинтересованы, во-первых, во всё более глубоком и полном «своем» 
(либеральном) осмыслении действительности и, во-вторых, в распространении 
идей и понятий либерального дискурса. Если «Лексикон» знакомит читателя с фи-
лософско-религиозными аспектами понятия «права человека», если показывает 
оборотную сторону плюрализма или размытость понятия «справедливость», то по-
чему бы не расширить также круг и либерально-экономических представлений? 
Например, показать, какие пропорции расходов делают федеральный бюджет ли-
беральным, а какие — нелиберальным или антилиберальным; как соотносятся ме-
жду собой либерализм и экономическая централизация и децентрализация. Мно-
гие известные (постоянно слышимые в СМИ и интернете) экономические катего-
рии имеют свои либеральное и антилиберальное (антирыночное) измерения. 
Думаю, «Лексикон» вполне мог бы включить такие, например, слова и обороты, 
как либеральная экономика, экономический либерализм, либерализация налоговой 
политики, либеральные и антилиберальные решения в сферах финансов, банков, 
таможни и др. 
Н. Б. М е ч к о в с к а я  
284 
О том, насколько лингвистически и исторически ценно исследование в постсо-
ветском языке экономической терминологии — для понимания либеральных пере-
мен в языке и в жизни, — можно судить по разделу М. В. Китайгородской «Со-
временная экономическая терминология» в составе первой постперестроечной 
коллективной монографии «Русский язык конца ХХ столетия (1985–1995)» [Зем-
ская (ред.) 1996]. Замечу, что в этой книге был только один раздел, в котором ис-
следовалась именно тематическая группа терминов, — это раздел М. В. Китайго-
родской. В становлении рыночной экономики «как субъектно ориентированной» 
жизненной сферы автор видела «усиление личностного начала» и «диалогизации» 
общения [Китайгородская 1996: 167]. По сути, в экономическом языке тех лет бы-
ли документированы процессы либерализации жизни. 
8. Демократия, демократ(ы), демократический. Состав морфемных и семан-
тических дериватов заглавных слов гнезда показан в «Лексиконе» в выдержках из 
разнообразных источников — здесь есть стихи и проза, протоколы и мемуары, ис-
торические исследования, сообщения РИА Новости и даже надпись на стеле в па-
мять о погибших 20 августа 1991 г. Дмитрии Комаре, Владимире Усове и Илье 
Кричевском: «Защитникам демократии в России» (с. 150).  
Для замысла «Лексикона» важно, что в разделе о демократии И. Б. Левонтина и 
А. Д. Шмелев пошли существенно дальше узуальных значений ключевого слова и 
его дериватов. Вот некоторые из «дополнений» к словарному узусу: «Демократия 
не может считаться специфически либеральным концептом. Тем не менее для ли-
берального дискурса это слово несомненно является одним из ключевых» (с. 138); 
значение слов демократ, демократия «весьма расплывчато и во многих случаях 
очень отдалено от исходной идеи народовластия» (с. 149); «За последние сто лет 
слово демократия “присваивалось” совершенно разными политическими силами и 
наполнялось различным пафосом» (с. 149); «Слово демократ не отсылает к либе-
ральной части политического спектра, да и вообще едва ли ассоциируется с опре-
деленной его частью» (с. 151); «Слово демократ часто понимается в узком смыс-
ле — как противник коммунизма и сторонник перемен в СССР и затем России 
конца ХХ в.» (с. 151); слово демократия «по своему ассоциативному потенциалу 
тяготеет скорее к левой части политического спектра, в том числе оно остается 
ключевым для всех разновидностей коммунизма. В роли ключевого слова либе-
рального лексикона оно недостаточно контрастно» (с. 151). К этим важным харак-
теристикам концепта ‘демократия’ можно было бы добавить сведения о растущей 
на Западе критике демократии, причем критике в разных аспектах. Несомненно, 
что такого рода политологическая информация повышает просветительскую цен-
ность «Лексикона». 
9. Справедливость, законность, честность. Социальная справедливость. 
Особенность раздела о группе слов со значением ‘справедливость’ в том, что здесь 
суммируются важные межъязыковые наблюдения: русское слово справедливость 
сопоставляется с его соответствиями в трех европейских языках. По мысли авто-
ров, рус. справедливый, «выражая идею, которая оказывается в каком-то смысле 
специфичной для русского языка, не имеет точных переводных эквивалентов в за-
падных языках, в которых ему соответствуют слова, подчеркивающие, скорее, ‘за-
конность’ (ср. франц. juste, англ. just), ‘честность’ (ср. англ. fair) или ‘правоту’ 
(ср. нем. gerecht)» (с. 152). Особенность русских представлений о справедливости 
в том, что они не развились в юридический концепт. Наоборот: они остаются в 
сфере чувствований, и с этим связаны их огрубление, «упрощенное, вульгарное 
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
285 
представление о справедливости» в ряде контекстов. «“Высшей справедливостью” 
тогда считается равновесие между добром и злом, которые сделал человек, и доб-
ром и злом, которые делают ему (если кто-то кому-то сделал нечто хоро-
шее/плохое, то справедливо, чтобы и ему было хорошо/плохо); или же “торжество 
справедливости” приравнивается к восстановлению равенства» (с. 154). «Проти-
вопоставление справедливости и законности, которое на многих языках и вы-
разить невозможно, для русского языка и самоочевидно, и необычайно сущест-
венно» (с. 156), при этом «в случае противоречия между законом и справедливо-
стью в русской культуре непосредственное чувство на стороне справедливости» 
(с. 157). 
Концепт ‘справедливость’, не прорастая новыми «дальнейшими» смыслами в 
области права, психологии или философии, остается в пределах «ближайших» зна-
чений лексем своего гнезда. При этом «справедливость рассудочна и плюрали-
стична» (с. 154). «Человек может подробно обосновать, что ему представляется 
справедливым и почему, так как справедливость весьма рациональна и не обяза-
тельно обладает непосредственной очевидностью. Присущий справедливости ре-
лятивизм проявляется и в том, что зачастую с разных точек зрения справедливыми 
представляются противоположные вещи. Заметим, что именно этим свойством 
справедливости объясняется то, что это слово является типичным инструментом 
социальной демагогии» (с. 153). 
Таким образом, в «Лексиконе» русский концепт ‘справедливость’ предстает как 
бесспорно положительное понятие или чувство (нередко даже «страсть к спра-
ведливости»), но этически безвекторное и интеллектуально недостаточное, отяго-
щенное вязкой рассудочностью и многословием, к тому же компрометированное 
нередким демагогическим применением. Концепт «справедливость» сложнее, но и 
менее определенен, чем «честность». 
Что касается «социальной справедливости», то здесь «Лексикон» предупрежда-
ет своих читателей, что «выражение социальная справедливость пишут на своем 
знамени представители самых разных политических направлений» (включая в 
1930-х гг. — национал-социалистов Германии, фашистов Италии, русских фаши-
стов в эмиграции на Дальнем Востоке), но особенно характерна эта апелляция для 
левой риторики (с. 164). «Если партия называется “За справедливость” или “За со-
циальную справедливость”, то едва ли кто-то предположит, что это партия либе-
рального толка. 〈…〉 Более того, для некоторых радикальных либеральных тече-
ний, таких как либертарианство, справедливость вообще не является ориентиром» 
(с. 165). 
10. Гражданин, мещанин, бюргеры, буржуа, обыватели. В последнем разделе 
«Лексикона» авторы представили историю слова гражданин, ключевого не только 
для либерального дискурса, но и для всей русской истории. Трудно сказать, есть 
ли в русской лексике другое такое слово-ключ и слово-символ, которое так зримо, 
детально и целостно отразило бы неровный бег и виражи политической истории 
народа и государства.  
В разделе о слове гражданин и других лексемах русского словаря со сходной 
или близкой ономасиологией (связанной со значением ‘город’) — горожанин, ме-
щанин, бюргер, буржуа, обыватель, житель (а также их морфемных и семантиче-
ских дериватах) — много говорится об истории: гражданской и истории языка, 
в том числе истории языковых контактов. По-видимому, авторам близка мысль о 
связи феномена города с идеей и практикой свободы. Свидетельств этой связи не-
Н. Б. М е ч к о в с к а я  
286 
мало: немецкий правовой обычай (с ХІ в.), закрепленный в пословице Stadtluft 
macht frei (‘Воздух города делает свободным’); «имперские города» в Священной 
Римской империи и «вольные города» в разные времена и в разных землях Евро-
пы; этимология русского слова слободá, (‘поселение, свободное от княжеской, 
позже крепостной повинности’), метонимически связанного со словом свобода. 
В «Лексиконе» представлена история «ближайших» и «дальнейших» значений 
слов поля ‘гражданин’; детально — с датами, именами, выдержками из докумен-
тов — показано, как Екатерина ІІ внедряла слово гражданин в русское сознание и 
юридический язык и как император Павел искоренял это слово; чтó видел в поня-
тии «гражданин» П. А. Столыпин и какие «контрреволюционные» смыслы навя-
зывала словам обыватель и мещанский советская идеология. Написано об этом 
профессионально и увлекательно. Отмечу, однако, некоторые спорные моменты 
или неточности (возможно, вызванные стремлением писать кратко). 
Неточно, что «слово гражданин образовано от церковнославянского обозначе-
ния города — град» (с. 166). Слово гражданинъ — не церковнославянское, а ста-
рославянское, т. е. более раннее, Х–ХІ вв.; оно образовано путем калькирования 
греч. πολίτης, и в кирилло-мефодиевских рукописях оно означало ‘гражданин, жи-
тель’ [СтСл 1994: 177], удерживая значения греческого слова 16. 
Спору нет, когда соавторы, пишут, что «слово политик связано с греч. словом 
полис, которое означает ‘город’» (с. 166). Но дальше следует что-то непонятное: 
«слово политик имеет происхождение, аналогичное слову гражданин 〈…〉. Собст-
венно, это не случайное сходство: русское слово и было в этом значении калькой с 
греческого» (c. 166). В каком «в этом значении»? Неужели в значении ‘политик’ 
(как вытекает непосредственно из цитаты)? Или в политико-юридическом смысле? 
Тоже невероятно, потому что в древнерусской (не церковнославянской) письмен-
ности южнославянизм гражданинъ появляется в середине ХV в., причем в значе-
нии ‘горожанин’ [СлРЯ ХІ–ХVІІ, 4: 117–118]. В этом же значении по рукописям 
начиная с ХІІІ в. известно и его восточнославянское соответствие — горожанинъ 
[Срезн., І: 559; СлРЯ ХІ–ХVІІ, 4: 95]. У В. И. Даля в статье гражданин вначале да-
но значение ‘городской житель, горожанин, посадский’, а затем — более позднее 
юридическое значение: ‘член общины или народа, состоящего под одним общим 
управлением; каждое лицо или человек, из составляющих народ, землю, государ-
ство’ [Даль, І: 389]. В словаре Н. С. Араповой [2000: 85–86] современное значение 
слова гражданин определено как семантическая калька франц. citoyen (от cité ‘го-
род’); его появление в русском языке относится к 1779–1790 гг. 
Слово гражданин в значении ‘городской житель, посадский’ в первой четверти 
ХІХ в., по-видимому, ощущалось как торжественный синоним к слову горожанин 17. 
                                                        
16 Греч. πολίτης — 1) гражданин; 2) согражданин, земляк [Дворецкий 1958: 1341]. Значе-
ние ‘гражданин’ И. Х. Дворецкий толкует с опорой на Аристотеля, у которого это понятие 
«определяется участием в судебной и государственной власти». В семантике греческого сло-
ва фактически присутствуют два значения: ‘житель полиса, т. е. города (который является 
государством)’ и политико-юридическое ‘гражданин полиса, т. е. полноправный член госу-
дарства (которое территориально равно городу)’. 
17 Характерна надпись «Гражданину Минину и князю Пожарскому благодарная Россия» 
на памятнике в Москве (1818). Слова гражданин и князь указывают именно на сословную 
принадлежность героев.  
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
287 
Но у Тургенева в повести «Ася» (1858) такое употребление звучит уже несколько 
иронично: На улице перед низкой оградой сада, собралось довольно много народа: 
добрые граждане городка Л. не хотели пропустить случая поглазеть на заезжих 
гостей (пример из [ССРЛЯ, т. 3: 357]). Пафосное значение слова гражданин, свя-
занное с «идеей борьбы за счастье отчизны», авторы «Лексикона» называют «ре-
волюционно-демократическим», а его необыкновенную популярность в ХІХ в. 
объясняют влиянием Н. А. Некрасова (с. 168). Важно видеть, однако, и более ран-
ние источники. Это, во-первых, «дней Александровых прекрасное начало...» 
(А. С. Пушкин) — общественный либеральный подъем в надеждах на молодого 
императора Александра І и на реформы комитета М. М. Сперанского. Во-вторых, 
это французское влияние, особенно в первой четверти ХІХ в. В годы Французской 
революции и наполеоновских войн обращение citoyen было таким же ярким знаком 
новой эпохи и национального подъема, как во время Октябрьской революции и в 
первые годы после нее слово товарищ. О чрезвычайной популярности в начале 
ХІХ в. слова гражданин говорят данные НКРЯ: за время между 1800 и 2014 гг. пик 
употребительности слова гражданин приходится именно на 1800–1802 гг. (судя по 
графику, примерно 75 вхождений на миллион словоформ, в то время как в 2014 г. — 
примерно 17 вхождений) 18. У А. С. Пушкина слово гражданин (конечно, в разных 
значениях) употреблено 41 раз, прилагательное гражданский — 24 раза [СлП, І: 
536–537]. 
Говоря об истоках пейоративного значения у слов мещанин, обыватель (ср. [Куз-
нецов 2001: 540]: мещанин (во 2-м значении): ‘Человек с мелкими, ограниченными 
интересами, узким кругозором; обыватель (2 зн.)’), авторы уверенно пишут, что 
«вообще коллизия борьбы с мещанством в русской культуре, безусловно, восхо-
дит к немецкому романтизму» (с. 177), называя в этой связи прежде всего Гофма-
на. Однако дворянское высокомерие по отношению к «третьему сословию» значи-
тельно старше, и это не только «Дон Кихот» и «Мещанин во дворянстве», но весь 
многовековой уклад феодализма. Советское третирование мещан было эксплуата-
цией интеллигентско-дворянских страхов перед «мещанской пошлостью», под-
ключенных к идеологии тоталитарного государства (что с исчерпывающе полно-
той и показано в «Лексиконе»). 
Рассматривая слово гражданин в контексте земельной реформы П. А. Сто-
лыпина, И. Б. Левонтина и А. Д. Шмелев открывают замечательно сильное преоб-
разование в «дальнейшем» содержании понятия гражданин и показывают, что в 
концепции реформы это новое понятие становится ключевым. «Я полагаю, — го-
ворил в 1909 г. П. А. Столыпин, — что прежде всего надлежит создать граждани-
на, крестьянина — собственника, мелкого землевладельца, и когда эта задача бу-
дет осуществлена — гражданственность сама воцарится на Руси. Сперва граж-
данин, а потом гражданственность. А у нас обыкновенно проповедуют наоборот. 
Это великая задача наша — создание крепкого единоличного собственника — на-
дежнейшего оплота государственности и культуры — неуклонно проводится пра-
вительством» (с. 170). Слово гражданин у П. А. Столыпина выступает вне прежних 
связей с городом, горожанином, с податным сословием. Напротив, П. А. Столыпин 
видит будущих граждан (как «оплот государственности и культуры») в крестьянах 
(т. е. в населении негородском, которое долгое время не включалось в число гра-
ждан). В замыслах П. А. Столыпина гражданин — это «крепкий единоличный 
                                                        
18 В эти же 1800–1802 гг. наблюдается пик для ХІХ в. в употреблении слова свобода. 
Н. Б. М е ч к о в с к а я  
288 
мелкий собственник», а его частная собственность — это земля, на которой он ра-
ботает как хозяин, и в этом основа гражданского общества, свобод, законности и 
прав человека. Так соединяются в целое основные понятия либерализма. На мой 
взгляд, это кульминация раздела о слове гражданин и, может быть, контрапункт 
всего «Либерального лексикона». 
11. О либеральных ценностях лингвистики. Что касается авторского обяза-
тельства «никоим образом» не выразить «наши собственные политические воззре-
ния», то это легкое лукавство: как специалисты по коммуникации, соавторы и сами 
прекрасно знают, что писать на (около)политические темы и при этом не выказать 
своих политических симпатий и антипатий невозможно. «Лексикон» написали ли-
бералы для либералов, включая потенциальных и подрастающих, и, конечно, для 
тех, кто стоит на политическом распутье. 
Почему «Лексикон» И. Б. Левонтиной и А. Д. Шмелева именно либеральный, 
а не иной, например «социал-демократический» или «либертарианский»? Думаю, 
язык как предмет профессии воспитывает в человеке черты либерализма. Язык, эта 
«самодовлеющая, живущая по своим законам, величественная стихия» (А. М. Пеш-
ковский), учит ценить разнообразие, быть терпимым к инаковости и видеть, что 
многое мало зависит от воли людей. 
В конечном счете «Либеральный лексикон» решает важную идеологическую 
задачу: в форме небольшой учебной книги (ведь «Лексикон» же!) он неназойливо, 
доходчиво и мягко (без нумерации параграфов, без жестких рубрик и правил в ра-
мочках), но доказательно раскрывает основные понятия либерального дискурса, 
демонстрируя при этом гуманитарную, политико-экономическую и интеллекту-
альную привлекательность и доступность либерализма (а заодно и лексическую 
недостаточность оппонентов). 
Показав семантическую широту и разноречивость либеральной лексики «на 
уровне словаря», авторы естественным образом выходят за границы «ближайших» 
значений лексики либерализма. По жанру книга И. Б. Левонтиной и А. Д. Шмелева — 
это именно отраслевой словарь, не только лингвистический, но и энциклопедиче-
ский, и его подлинный предмет — это именно «дальнейшие» значения слов-
терминов — специальные, индивидуальные, в том числе неожиданные и спорные. 
Что и естественно для идеологии в состоянии развития. 
С о к р а щ е н и я  
МАС — Словарь русского языка: В 4 т. (Малый Академический словарь) / Ред. А. П. Ев-
геньева. 2-е изд., испр. и доп. М.: Русский язык, 1981–1984. 
СлП — Словарь языка Пушкина: В 4 т. / Отв. ред. акад. В. В. Виноградов. М.: Изд-во АН 
СССР, 1956–1961. 
СлРЯ ХІ–ХVІІ — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 1–30– М.: Наука, 1975–2016. 
Срезн. — И. И. Срезневский. Материалы для словаря древнерусского языка по пись-
менным памятникам. Т. І–ІІІ. СПб., 1893–1912 [Факсимильное издание: И. И. Срезнев-
ский. Словарь древнерусского языка. М.: Книга, 1989]. 
ССРЛЯ — Словарь современного русского литературного языка: В 17 т. М.; Л.: Изд-во 
АН СССР, 1950–1965. 
СтСл 1994 — Старославянский словарь (по рукописям Х–ХI веков): Около 10 000 слов / 
Под ред. Р. М. Цейтлин, Р. Вечерки и Э. Благовой. М.: Русский язык, 1994. 
[Рец. на:] И. Б. Левонтина, А. Д. Шмелев. Либеральный лексикон 
289 
