Новые книги 
 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.15 
W. Smoczyński. Lithuanian Etymological Dictionary /  
Ed. by A. Holvoet, S. Young with the assistance of W. Browne.  
— Berlin: Peter Lang, 2018. — 2256 p.  
(Index of Lithuanian Words 1769–2256) 
Польский компаративист В. Смочиньский хорошо известен в научном мире 
многочисленными трудами по балтийской и балто-славянской сравнительной 
грамматике и этимологии. Центральное место среди них отныне занимает фунда-
ментальный этимологический словарь литовского языка (LED), вышедший спустя 
более полувека после «Litauisches etymologisches Wörterbuch» Э. Френкеля, отра-
жавшего достижения науки в основном первой половины XX в. 
Начиная с 2000 г. словарь В. Смочиньского постепенно вырастал из материалов 
для преподавания студентам отделения литуанистики в Варшавском университете. 
Небольшой словарь был сначала, по существу, учебным пособием. А в 2007 г. 
В. Смочиньским в Вильнюсе издан уже большой специальный труд — «Słownik 
etymologiczny języka litewskiego» (SEJL, 798 с.). Через несколько лет появилась и 
постоянно функционирует представленная в интернете на правах рукописи про-
странная редакция SEJL — «Słownik etymologiczny języka litewskiego. Wyd. drugie, 
poprawione i znacznie rozszerzone» (2046 c.) 1. Как пишет В. Смочиньский в Преди-
словии к LED (с. IX–XII), словарь Э. Френкеля не мог удовлетворить потребно-
стям преподавания уже потому, что доступен в университетской библиотеке 
«лишь в одном экземпляре» и написан к тому же на «не слишком популярном сре-
ди студентов немецком языке». Постоянное обращение к словарю Э. Френкеля 
привело автора LED к критическому осмыслению многих объяснений немецкого 
ученого.  
Перевод огромного словаря на английский занял четыре года, которые ушли не 
только на перевод как таковой, но и на отражение в тексте LED данных этимоло-
гических словарей, изданных в последние годы в рамках индоевропейской эти-
мологической программы Лейденского университета, точнее, отдельных томов, 
посвященных славянскому 2, латинскому, армянскому, хеттскому, греческому, 
германскому, а также балтийскому материалу, и некоторых других новейших тру-
дов по индоевропеистике. Здесь следует вспомнить коллективный «Altlitauisches 
etymologisches Wörterbuch» (Hamburg, 2015) и «Baltic Inherited Lexicon» Р. Дерк-
сена (Leiden; Boston, 2015), где в лексике трех балтийских языков выделяются и 
анализируются слова, унаследованные из индоевропейского праязыка. 
В LED, по описанию самого В. Смочиньского, предлагается корпус этимологий, 
основывающихся на современных представлениях об индоевропейской реконст-
рукции. Последовательно реконструируются три ларингальных фонемы. Спектр 
                                                        
1 См. www.rromanes.org/pub/alii/Smoczyński W. Słownik etymologiczny języka litewskiego.pdf. 
2 [Derksen 2008], см. обзор этой книги [Аникин 2009а].  
НОВЫЕ КНИГИ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 292–294. 
Новые книги 
293 
привлекаемого литовского материала весьма широк: помимо литературной лекси-
ки, привлекаются многочисленные диалектизмы, древнелитовские слова, довольно 
полно представлены заимствования — главным образом древние, включая славиз-
мы. Из отличий LED от словаря Э. Френкеля (здесь можно было бы указать и мно-
гие другие старые этимологические словари) В. Смочиньский указывает, в частно-
сти, приоритет полексемной этимологии над корневой (Wurzeletymologie) и отсут-
ствие в этимологической практике LED использования расширителей корня 
(Wurzelerweiterungen). Отсюда следует отсутствие стремления найти общий зна-
менатель, например, для таких форм, как лит. briáutis, braũkti, лтш. bružât и рус.-
цслав. brŭsnuti (LED: X). 
Для каждого лексического гнезда в LED раскрывается исторический механизм 
деривационной морфо(но)логии с пристальным вниманием к факторам аналогии, 
переосмыслений и иных инновационных явлений. Для этой цели используется 
продуманный и эффективный дескриптивный аппарат, включающий многочис-
ленные сокращения. Следует заметить, что согласно В. Смочиньскому, архаич-
ность литовского языка в компаративистике преувеличена. 
Этимологии В. Смочиньского оригинальны, но словарь содержит и обзор аль-
тернативных решений (главным образом недавних и/или признаваемых автором 
наиболее важными), а также весьма солидный библиографический аппарат. В то 
же время необходимость обширных ссылок на этимологическую литературу в 
LED, по мнению В. Смочиньского, отпала благодаря созданной в Вильнюсском 
университете базе данных по литовской этимологии 3. 
Дальнейшие исследования по литовской, балто-славянской и индоевропейской 
этимологии и компаративистике трудно будет представить без LED. Для русистики-
славистики важность LED — прежде всего в возможности получить современные 
сведения о литовских (балтийских) параллелях славянских слов: о правомерности 
того или иного балто-славянского сопоставления, уточненной форме и семантике 
соответствующего индоевропейского этимона, круге соответствующих лексиче-
ских параллелей. 
В. Смочиньский справедливо пишет в Предисловии к LED, что качество этимо-
логического словаря определяется не только компетенцией автора, но и количест-
вом и качеством научных работ, подготавливающих почву для такого синтетиче-
ского труда, каким является этимологический словарь. Речь идет, с одной стороны, 
о работах по литовской лексике, особенно о монографиях, посвященных отдель-
ным семантическим полям (названия частей тела человека, животных, ремесленная 
терминология и т. п.), с другой — об историко-сравнительных монографиях по 
морфологии и словообразованию литовского языка. В. Смочиньскому удалось ус-
пешно справиться с явным недостатком публикаций того и другого рода. 
Некоторые пробелы в этимологических решениях SEJL, отмечавшиеся в одной 
из рецензий на этот труд (см. [Аникин 2009б]), остались в LED проигнорирован-
ными. Примером может служить понимание лит. núoma ‘наем, аренда, прокат’ как 
относительно позднего образования из núoi̯ ma < núo-ima, к nu-si-ìmu ‘беру себе’ 
(LED: 879). В качестве славянской параллели В. Смочиньский приводит рус. наëм 
и под. (Там же), не упоминая даже в отрицательном ключе предложенное в по-
следнее время (А. А. Зализняк, С. Патри) сравнение núoma с древненовгородским 
намъ ‘проценты, лихва’ и авест. nəmah- ‘ссуда’, ‘приношение’. 
                                                        
3 См. http://etimologija.baltnexus.lt. 
Новые книги  
294 
