DOI 10.31912/rjano-2019.1.3 
Н. М. СТОЙНОВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Россия, Москва) 
stoynova@yandex.ru 
БУДУЩЕЕ НЕСОВЕРШЕННОГО ВИДА 
И ИНФИНИТИВНОЕ СОЧЕТАНИЕ С ГЛАГОЛОМ СТАТЬ 
КАК КОНКУРИРУЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ 
В СОВРЕМЕННОМ РУССКОМ ЯЗЫКЕ * 
Работа посвящена конкуренции грамматикализованной формы будущего несовер-
шенного вида (буду делать) и недограмматикализованной футуральной конструкции с 
глаголом стать (стану делать) в современном русском языке. На материале Нацио-
нального корпуса русского языка выделены контексты взаимозаменимости / невзаимо-
заменимости этих двух конструкций и каждому из случаев даны семантические объяс-
нения. Показано, что, функционируя как практически полный синоним будущего НСВ, 
конструкция со стать не претерпевает специальных семантических сдвигов, а после-
довательно сохраняет основные семантические компоненты, свойственные ей в нефу-
туральных употреблениях: инхоативный и контрастивный. Синонимия же обеспечива-
ется тем фактом, что та же семантика, но в менее отчетливой форме свойственна и са-
мому будущему времени НСВ. 
 
Ключевые слова: будущее время, будущее несовершенного вида, вспомогательные 
глаголы, глагол стать, фазовые глаголы, грамматикализация. 
1. Введение 
Форму будущего времени НСВ (буду делать) в современном русском 
языке исследователи практически единодушно включают в глагольную па-
радигму (ср., однако, [Ferrell 1953; Jakobson 1957]). Формально она тем не 
менее на первый взгляд практически не отличается от других инфинитив-
ных конструкций и не проявляет принципиально большей степени спаян-
ности — например, свободно допускает перестановку компонентов (де-
лать буду) и не требует их линейной смежности (буду дело делать, буду 
                                                        
* Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ № 17-29-09154 «Динамика 
языковой системы: корпусное исследование синхронной вариативности и диахро-
нических изменений в текстах разных типов». Автор выражает благодарность ано-
нимным рецензентам журнала «Русский язык в научном освещении», а также уча-
стникам семинара «Корпусная грамматика русского языка» в ИРЯ РАН. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2019. С. 58–82. 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 59 
долго делать). См., например, о будущем НСВ в ряду инфинитивных кон-
струкций [Grenoble 1995]. 
Ближе всего как по формальным свойствам, так и — в отличие от про-
чих инфинитивных сочетаний — по семантике к форме будущего НСВ 
оказывается инфинитивная конструкция с глаголом стать. Она, как и кон-
струкция будущего времени, допускает только глаголы НСВ (*буду сде-
лать, *стану сделать, ср. с могу сделать). Как и конструкция будущего 
времени, она имеет парадигматические ограничения: только презенс для 
быть (буду делать, но *был делать), неполная парадигма для стать 
(станет делать, стал делать, но: ?стать делать, ?ставший делать, 
?стань делать) 1. Наконец, в презентной форме конструкция со стать си-
нонимична или практически синонимична будущему НСВ. Ср.: 
 
(1) Не буду отрицать, всюду я преступал закон в пользу Розочки 
(В. Слипенчук. Зинзивер (2001)). 
(2) Я не стану отрицать, что на Руси, даже среди профессиональных 
воров и убийц, есть очень много «совестливых» людей — это всем 
известно... (М. Горький. Несвоевременные мысли (1917—1918)). 
 
Диахронически конструкция со стать оказывается одним из самых 
серьезных кандидатов на грамматикализацию в показатель будущего вре-
мени. Недолгая экспансия футуральных конструкций со стать наблюда-
ется в 1-й пол. XVII в. [Борковский, Кузнецов 1963: 285–288] (наряду, 
впрочем, с параллельным увеличением частотности стать и в нефуту-
ральных контекстах [Молдован 2010]). К XVIII в. происходит освоение и 
быстрая победа конструкций с быть (возможно, под влиянием польского 
языка [Swan 2012]). Таким образом, футуральные конструкции со стать в 
современном русском языке представляют собой результат грамматикали-
зации, остановившейся «на полпути». 
Интересно сопоставить футуральные употребления конструкции со 
стать (стан(у) делать) и будущее время НСВ бу(ду) делать более де-
тально. Есть ли и другие, менее заметные, формальные и семантические 
различия между ними? Насколько они велики? Что стоит за интуицией, 
позволяющей провести именно в этом месте границу между «еще лекси-
кой» и «уже грамматикой» (как показывают ссылки, приведенные выше, 
впрочем, не бесспорную)? Чего не хватает глаголу стать, чтобы грамма-
тикализоваться в показатель будущего времени, и что при этом позволяет 
ему оставаться полноценным конкурентом грамматикализованной формы 
будущего НСВ? 
Ниже обсуждаются отдельные различия между футуральными употребле-
ниями буд(у) делать и стан(у) делать, которые обнаруживаются на мате-
                                                        
1 На этом основании в некоторых работах предлагается включать в глагольную 
парадигму и ее — наряду с конструкцией будущего времени (см., например, [Ви-
ноградов 1952]). 
Н. М. С т о й н о в а  
60 
риале современных текстов Национального корпуса русского языка (далее — 
НКРЯ) 2. Речь пойдет преимущественно о семантических различиях; о фор-
мальных, в т. ч. обнаруживаемых на частотном уровне, см. подробнее в 
[Стойнова 2016а; 2016б]. 
2. Общие факты о семантике будущего НСВ  
и конструкции с глаголом стать 
Семантика конструкции с глаголом стать обсуждалась в основном на 
материале употреблений прошедшего времени в сопоставлении с конструк-
цией с глаголом начать. Принципиальными для нее оказываются два цен-
тральных компонента (см. [Зализняк, Шмелев 2002; Короткова, Сай 2006]). 
а) Стать, наряду с начать, связан с инхоативной семантикой (стали 
получать зарплату ≈ начали получать зарплату). 
б) При этом стать, в отличие от начать, задает не столько собственно 
начальную фазу, сколько контраст между описываемой ситуацией и неко-
торой предшествующей (а для будущего времени, соответственно, с мо-
ментом речи). 
Интересно, что очень схожие идеи высказывались и относительно фор-
мы будущего НСВ — в сопоставлении с формой прошедшего времени и с 
формой будущего СВ. 
А. «Акцент на начальной фазе» ситуации 
У форм будущего времени НСВ есть широкий класс т. н. «проспектив-
ных» 3 употреблений, симметричных «ретроспективным» употреблениям 
прошедшего времени НСВ в общефактическом значении, т. е. таким упот-
реблениям прошедшего времени НСВ, в которых глагол не указывает на 
длящуюся ситуацию в ее срединной фазе, а, подобно глаголу СВ, пред-
ставляет ситуацию как точку, указывает на сам «факт» ее наличия, ср.: ты 
читал эту книжку? При сопоставлении таких употреблений в прошедшем 
и будущем времени оказывается, что и те и другие описывают ситуацию 
точечно, но общефактические (ретроспективные) употребления прошед-
шего времени НСВ при этом выделяют в большей степени конечную фазу 
ситуации (ситуация имела место > и закончилась), а проспективные упо-
требления будущего НСВ, наоборот, начальную (ситуация начнется > будет 
иметь место). Ср.: мы уже обедали — ‘закончили обедать’ vs. скоро будем 
обедать — ‘начнем обедать’. Эта небольшая разница возникает естествен-
ным образом из-за асимметрии между прошедшим временем (ближайшая к 
моменту речи точка — конец ситуации) и будущим (ближайшая к моменту 
речи точка — начало ситуации), см. об этом подробно в [Падучева 2010]. 
                                                        
2 www.ruscorpora.ru. 
3 Не имеется в виду термин «проспектив», зарезервированный в типологиче-
ской литературе и в некоторых конкретноязыковых описаниях за значениями типа 
‘вот-вот сделает’ и соответствующими специализированными показателями. 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 61 
Б. «Разобщенность с моментом речи» 
Сравнивая формы будущего НСВ с формами будущего СВ, часто гово-
рят о «разобщенности с моментом речи», возникающей по крайней мере 
в некоторых контекстах (ср. «контраст с моментом речи» при описании 
конструкции со стать). Имеется в виду возможность употребления соот-
ветствующей формы СВ / НСВ с референцией к ситуации, уже начавшейся 
на момент речи (или степень нейтральности такой интерпретации, ее воз-
можность без дополнительного сильного лексического контекста), ср.: 
скоро будут строить ?‘уже начали’ vs. скоро построят ОК‘уже начали’, 
см., например, [Исаченко 1965/2003: 444—445; Князев 2014] и др. 
Именно эти два семантических компонента, как кажется, обеспечивают 
значительную близость конструкций со стать и быть в футуральном кон-
тексте. Они же, однако, и препятствуют полной их взаимозаменимости. 
Для конструкции со стать сформулированные выше закономерности про-
слеживаются значительно отчетливее и применимы, по крайней мере за 
пределами будущего времени, к большинству употреблений. Для будущего 
НСВ это только тенденции, характерные лишь для части (хотя и значи-
тельной части) употреблений. Важно также, что вышеназванные семанти-
ческие характеристики конструкции со стать и будущего НСВ схожи, но 
не вполне совпадают: контраст с моментом речи (стать) предполагает 
временную разобщенность с ним (будущее НСВ), но не наоборот. 
Чтобы проверить, насколько взаимозаменимы конструкция будущего 
НСВ и конструкция с глаголом стать, было взято по 100 случайных при-
меров из современных текстов (подкорпус НКРЯ с 1950 г.) на буд(у) делать 
и стан(у) делать, и для каждого контекста проверено, возможна ли в нем 
альтернативная конструкция (NB: приблизительный результат, интроспекция): 
 
Таблица 1 
Взаимозаменимость буд(у) делать и стан(у) делать:  
случайные выборки по 100 примеров (Подкорпус НКРЯ с 1950 г.) 
 
Да 
Нет 
? 
буд(у) делать 
50 
39 
11 
стан(у) делать 
97 
2 
1 
 
Таблица 1 показывает, что круг употреблений стан(у) делать практи-
чески полностью входит в круг употреблений будущего НСВ и оказывает-
ся при этом значительно ýже. 
Это ожидаемо в свете семантических наблюдений, обсуждаемых выше. 
Далее подробнее рассматриваются случаи, когда буду делать и стану де-
лать не взаимозаменимы или обнаруживают сильные частотные предпоч-
тения. В каждом из них «работает» один из перечисленных выше факторов: 
а) акцент на начальной фазе; 
б) разобщенность / контраст с моментом речи. 
Н. М. С т о й н о в а  
62 
Приведем также данные по общей соотносительной частотности конст-
рукции будущего НСВ и конструкции со стать в будущем времени: по 
подкорпусу текстов с 1950 г. конструкция со стать составляет 5 % от об-
щего числа употреблений буд(у) делать и стан(у) делать (см. Таблицу 2). 
Еще один важный факт о семантике конструкции со стать, который, 
как будет показано ниже, заметно расширяет возможности её употребле-
ния в контекстах, характерных для будущего НСВ, — особое поведение 
конструкции со стать под отрицанием. Дело в том, что в отрицательном 
контексте (а возможно, также в некоторых контекстах «снятой утверди-
тельности») конструкция со стать приобретает отчетливое модализованное 
значение (см. о нем [Храковский 1987: 165—166; Короткова, Сай 2006]), 
названное в [Короткова, Сай 2006] значением «осознанного выбора»: 
не стать делать ≈ ‘не захотеть делать, решить не делать’. Это значение 
проявляется у стать под отрицанием как в прошедшем, так и в будущем 
времени, ср.: 
 
(3) Лиза молча кивнула. Почему, Кирилл не стал спрашивать. Поче-
му человека, у которого ты же и угнал машину, тебе надо убить? 
(А. Иванов (Алексей Маврин). Псоглавцы (2011)) = ‘решил не 
спрашивать’. 
(4)  — Не стану спрашивать вас: почему, но скажу прямо: решению 
вашему не верю-с! (М. Горький. Жизнь Клима Самгина (1928)) = 
‘не хочу, не собираюсь спрашивать’. 
 
В Таблице 2 показано, что конструкция стан(у) делать, в отличие от 
конструкции будущего НСВ, отчетливо тяготеет к употреблению под от-
рицанием: ожидаемые 10 % употреблений для будущего НСВ и 34 % — 
для стану делать. Доля употреблений конструкции со стать под отрица-
нием составляет уже 16, а не 4 % от общего числа употреблений под отри-
цанием буд(у) делать и стан(у) делать, как в положительной форме 4. 
 
Таблица 2 
Буд(у) делать vs. стан(у) делать: соотношение употреблений  
без отрицания и под отрицанием (Подкорпус НКРЯ с 1950 г.) 
 
буд(у)  
делать 
стан(у) 
делать 
% стать от суммы 
быть и стать 
Глагол НСВ  
в индикативе5 
Без отрицания 
69 522 
2787 
4 % 
371 006 
Под отрицанием 
7319 
1415 
16 % 
46 419 
% под отрицанием 
10 % 
34 % 
— 
11 % 
                                                        
4 Разница значима, критерий хи-квадрат с поправкой Йейтса, p < 0.0001. 
5 По подкорпусу со снятой омонимией. 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 63 
3. Случаи невзаимозаменимости быть и стать 
Единственный случай, для которого конструкция со стать не взаимо-
заменима с будущим НСВ, — это употребления с сильным инхоативным 
компонентом. Ср. контекст адвербиала как только, фокусирующего вни-
мание на начале ситуации: 
 
(5) Мы всегда говорили: как только станет 〈начнет, ???будет〉 ожи-
вать наша промышленность, оживет и наука (М. Д. Прохоров, 
Г. А. Месяц. Водородная энергетика и топливные элементы (2004)). 
 
Ср. для будущего НСВ в контексте как только возможна лишь много-
кратная интерпретация: 
 
(6)  Как только будем узнавать что-то новое 〈≠ начнем узнавать〉, сра-
зу будем выкладывать на форум (коллективный. АЭС Фукусима 
(2011)). 
 
Для будущего НСВ контекстов, в которых оно не взаимозаменимо со 
стану делать, значительно больше. Основные из них перечислены в Таб-
лице 3 и подробнее описываются ниже. 
 
Таблица 3 
Значения будущего НСВ, недоступные для стать 
 
Приемлемость 
Под отрицанием
Интерпретация 
А.1.  Некоторые  
общефактические 
* 
ок 
А.2.  Дуратив 
??? 
ок 
А.3.  Прогрессив 
* 
0 
акцент на начале 
B.1. Ожидаемая  
ситуация 
* 
ок 
B.2. Континуатив 
??? 
?ок 
B.3. Постоянное  
отношение 
*‘субъект не сущест-
вует к моменту речи’
* 
контраст с мо-
ментом речи 
 
Все случаи объясняются одним из двух факторов: 
A) значение противоречит / не противоречит акценту на начальной фазе; 
B) значение предполагает / не предполагает контраст с моментом речи. 
Запрет, как правило, снимается в контексте отрицания (и, возможно, в 
других ирреальных контекстах, см. ниже). 
Далее приводятся и кратко обсуждаются примеры на каждый из пере-
численных случаев. В первой группе (А.1–А.3) соответствующие контек-
сты противоречат акценту на начальной фазе ситуации, необходимому для 
употребления конструкции со стать и возможному, но необязательному 
Н. М. С т о й н о в а  
64 
для употребления будущего НСВ. Во второй группе (B.1–B.3) соответст-
вующие контексты не допускают контраста с моментом речи, требуемого 
семантикой конструкции со стать, но не конструкцией будущего НСВ. 
А.1. Некоторые общефактические употребления 
Ограничений на употребление конструкции со стать, связанных с ее 
инхоативной семантикой, естественно ожидать от контекстов, в которых 
будущее НСВ имеет общефактическое значение, т. е. реферирует к точеч-
ному событию, а не к отдельным фазам ситуации. 
Что касается самого будущего НСВ, то неоднократно отмечалось, что 
общефактические (допускающие синонимическую замену на СВ) употреб-
ления будущего НСВ отличаются от аналогичных употреблений прошед-
шего времени. Здесь возможны три случая. 1. Глагол НСВ в будущем вре-
мени может вовсе не давать употреблений, симметричных общефактическим 
употреблениям прошедшего времени. Таковы, в частности, глаголы вос-
приятия: Я вчера его видел / завтра увижу / *завтра буду видеть. В кон-
тексте сопоставления со стать этот случай нас интересовать не будет, он 
показателен, однако, тем, что ограничения на общефактические употреб-
ления обнаруживаются не только для стать, но и для будущего НСВ — 
и, вероятно, по сходным причинам. 2. Употребления будущего НСВ могут 
быть полностью эквивалентны аналогичным употреблениям прошедшего 
НСВ: указывать на точечное событие и не давать проспективного эффекта. 
3. Некоторые употребления НСВ, симметричные общефактическим упо-
треблениям того же глагола в прошедшем времени, в будущем дают эф-
фект выделения начальной фазы ситуации (т. н. проспективные употреб-
ления): ‘ситуация будет иметь место’ > ‘ситуация начнется’. Подробнее о 
разных возможностях реализации общефактического значения в будущем 
времени у разных глаголов см. [Падучева 2010]. 
Равноценной замены на конструкцию со стать не допускают употребле-
ния будущего НСВ второго типа, которые указывают именно на то, что ситу-
ация будет иметь место, не смещая акцент на ее начало, и полностью сим-
метричны аналогичным употреблениям НСВ прошедшего времени, ср. (7) и 
предложение Вчера в кафе мы расплачивались не наличными, а карточкой. 
 
(7) Мы пришли в начале седьмого, сели за столик. Предупредили, что 
будем расплачиваться 〈OKрасплатимся / ???станем расплачиваться〉 
картой. Нам закивали, мол, все хорошо (Едальня «Прогноз пого-
ды» (форум) (2007)). 
(8) С 13 по 16 марта на базе ВАО «Нижегородская ярмарка» будет 
проходить 〈OKпройдет / *станет проходить〉 IV Международный 
медицинский форум. («Биржа плюс свой дом» (2002)) 6. 
                                                        
6 Для этого примера дополнительным фактором против употребления глагола 
стать может быть неконтролируемость ситуации: в таких контекстах стать вы-
ступает менее свободно, чем быть. 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 65 
Для проспективных, дающих эффект смещения акцента на начало си-
туации, употреблений будущего НСВ замена на стать кажется более при-
емлемой, хотя примеры со стать могут звучать архаично (это тот фрагмент 
системы, где конструкция со стать сужает круг употреблений). Ср. со-
временный пример с будущим НСВ и похожий со стать середины XIX в.: 
 
(9)  Вошёл профессор, весело объявил: — Сейчас будем / ?/OKстанем 
завтракать! (В. Шукшин. Печки-лавочки (1970—1972)). 
(10)  — Запарка готова, — отвечал Пашка. — Сейчас станем кормить 
(Е. Э. Дриянский. Записки мелкотравчатого (1857)). 
 
Приемлемость конструкции со стать увеличивается, если контекст от-
четливо задает контраст с предыдущим положением вещей (второй важ-
ный компонент семантики стать, см. выше): 
 
(11)  Выспались, умылись, а сейчас станем завтракать! 
 
Ср. естественный пример (12): 
 
(12)  — Иди переодевайся, — приказал Женя. — Зачем? — Нехорошо, 
когда на всех снимках одна одежда. Сейчас станем 〈OKбудем〉 де-
лать семейное фото: ты, муж, мама, ребенок (Д. Донцова. Мик-
стура от косоглазия (2003)). 
 
Тот же эффект контраста объясняет отсутствие описанного выше запрета 
(даже для «настоящих» общефактических употреблений) под отрицанием, 
по крайней мере для контролируемых ситуаций: 
 
(13)  OKМы не станем расплачиваться наличными! = ‘как ожидалось бы’. 
А.2. Дуративное значение 
В [Короткова, Сай 2006] (на примерах употреблений в прошедшем вре-
мени) обсуждается общий запрет на употребление конструкции со стать в 
дуративном контексте (контексте обстоятельств длительности типа три 
часа). Для прошедшего времени, где конструкция со стать функциониру-
ет как начинательный показатель, такой запрет вполне очевиден. 
Для будущего времени примеров на сочетание станет долго делать в 
НКРЯ находится достаточно много (13 примеров, 7 % от суммарного числа 
употреблений в этом контексте быть и стать). Однако большинство из 
них под отрицанием (9 примеров). 
 
(14) Не станем долго мучить читателя: пока самые выгодные источни-
ки — семена масличных культур (соя, подсолнечник, арахис и др.) 
(«Техника — молодежи» (1974)). 
 
В контексте отрицания запрет снимается потому, что в нем реализуется 
переносное значение стать, модальное (значение осознанного выбора, по 
[Там же]), которое не требует акцента на начальной фазе: не станем долго 
мучить = решили долго не мучить. 
Н. М. С т о й н о в а  
66 
Без отрицания подобные примеры встречаются, как правило, в старых 
текстах и звучат заметно архаично: 
 
(15)  Разумеется, его прежние заморские дядьки и нянюшки станут 
долго кричать: «Помилуйте, что это: называть безграмотного ре-
бенка барином!..» (М. Н. Загоскин. Москва и москвичи (1842–
1850)). 
 
Ср., впрочем, вполне грамматичный пример из современного текста (16): 
 
(16)  Он станет долго звенеть ключами, перебирать в пальцах их по-
звякивающие гроздья и чертыхаться (А. Рубанов. Сажайте, и вы-
растет (2005)). 
 
Видимо, дело в том, что в этом примере не совсем обычное употребле-
ние: нарратив о гипотетическом будущем, когда говорящий заранее пред-
ставляет себе всю ситуацию целиком и может оценить ее длительность 7. 
 
На сочетание «станет + обстоятельство времени в вин. п.» в НКРЯ 
всего три примера: 
 
(17)  Довольно, Салопова, а то опять нагрешишь и станешь всю ночь 
отбивать (Н. А. Лухманова. Девочки (1894)) — пример XIX в., 
звучащий архаично. 
(18)  Предложение не привело меня в восторг: о чем я стану целый ве-
чер говорить с девочкой, о которой только и знаю, что она — 
Жанна и что она замужем? (Е. Рубин. Пан или пропал. Жизнеопи-
сание (1999–2000)) — риторический вопрос со скрытым отрицани-
ем (≈ я не хочу говорить). 
(19)  Теперь жизнь семейства наладится, мать станет все лето полу-
чать деньги, принимать рыбу, с Кирькой ругаться (В. Астафьев. 
Царь-рыба (1974)). 
 
Интересен последний пример, в котором запрет снимается за счет хаби-
туальной интерпретации: имеется в виду, видимо, ‘станет каждый год все 
лето получать деньги’ (указание на длительность отдельной ситуации в се-
рии не противоречит акценту на начале серии ситуаций). Ср. более ясный 
искусственный пример: 
 
(20)  а. Этой ночью он будет / ???станет долго спать. — б. Зимой он 
будет / станет долго спать по ночам. 
 
В (20а), описывающем единичную ситуацию, станет сомнительно: на-
речие долго, задающее длительность ситуации спать, вступает в противо-
                                                        
7 Однако для прошедшего времени подобное употребление кажется куда менее 
приемлемым (хотя длительность ситуации говорящему тем более известна): ???Он 
стал долго звенеть ключами. 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 67 
речие с инхоативной семантикой стать. В (20б) описывается начало по-
следовательности ситуаций спать по ночам, долго относится к каждой из 
повторяющихся ситуаций в отдельности, а не ко всей последовательности, 
и потому на возможность употребления стать не влияет. 
А.3. Прогрессивное значение 
По той же причине неприемлемым кажется стать в прогрессивном 
(актуально-длительном) значении, для которого в фокусе оказывается сре-
динная стадия ситуации: 
 
(21)  Нужно было успокоиться, то есть подумать о другом, и я вспомнил 
о том, что в семнадцать часов Р. будет 〈???станет〉 ждать меня в 
Гидрографическом управлении (В. Каверин. Два капитана (1938—
1944)). 
(22)  — «Нет, он в это время будет 〈???станет〉 пить дома чай у телеви-
зора, а вас как раз пустят в эфир» (Г. Васильев. Роли, которые нас 
выбирают (2002)). 
 
Ср. очевидную разницу между будущим НСВ и конструкцией со стать 
в контексте в это время или в этот момент (в НКРЯ ни одного примера, 
подобного (24)): 
 
(23)  В этот момент я буду думать, что когда-нибудь обязательно за-
хочу, чтобы ты оставался во мне до конца... (П. Мешков «Полноч-
ный зов ласточки», samlib.ru), — ???‘начну думать’, ОK‘буду в про-
цессе’. 
(24)  В этот момент я стану думать, что когда-нибудь обязательно 
захочу, чтобы ты оставался во мне до конца... = ‘начну думать, по-
думаю’. 
 
Следует оговорить, что при этом и для будущего НСВ, как неоднократ-
но отмечалось (см., например, [Князев 2014]), прогрессивная интерпрета-
ция оказывается более периферийной (и менее частотной), чем для других 
форм НСВ. Так, основной интерпретацией в контексте обстоятельств точ-
ного времени является не она, а одна из общефактических интерпретаций 
(часто проспективная, с акцентом на начале ситуации), таковы почти все 
примеры на этот контекст из НКРЯ, ср.: 
 
(25) В 12 часов будет выступать по радио т. Молотов. Надо все подго-
товить к его выступлению и записать всеми способами его речь 
(Л. К. Бронтман. Дневники и письма (1943–1946)) = ‘будет иметь 
место выступление, начнется выступление’. 
 
Следующие типы контекстов употребления будущего НСВ недоступны 
для конструкции со стать из-за противоречия компоненту значения ‘кон-
траст с моментом речи’. 
Н. М. С т о й н о в а  
68 
B.1. Значение ожидаемой ситуации 
В качестве тестового контекста, задающего ожидаемую ситуацию, мо-
гут служить, например, предложения с частицей и и вспомогательным гла-
голом в рематической позиции типа (26). Возможно, полного запрета и нет, 
но примеры со стать для таких предложений действительно не находятся: 
 
(26)  Они и будут\ 〈?станут\〉 конкурировать друг с другом («Аргумен-
ты и факты» (2003)). 
 
Запрет снимается под отрицанием. Дело, как и в случаях выше, в се-
мантическом сдвиге: не станут ≈ не захотят. 
 
(27)  ОКОни и не станут конкурировать друг с другом. 
 
Ср. естественный пример: 
 
(28)  — Это еще не известно, — сказал я, — может быть, на забор ты и 
не станешь карабкаться, но, может быть, ты за машины цепля-
ешься? (В. Драгунский. Денискины рассказы (1963)). 
В.2. Континуативное значение  
(продолжение ситуации, начатой на момент речи) 
Будущее НСВ допускает континуативную интерпретацию, если она до-
полнительно поддерживается особым лексическим контекстом — обстоя-
тельствами типа все еще [Князев 2014]. Стать, как отмечалось в [Корот-
кова, Сай 2006], очень несклонно к таким употреблениям. 
Контекстов типа *станет все еще делать / *все еще станет делать 
в НКРЯ не встретилось. Для контекста еще станет делать находятся при-
меры на значение добавления (‘V1, а (да) еще V2’), как в (29), и единст-
венный пример на значение собственно продолжения (30): 
 
(29)  А тот, кто виноват, доносчик, так разыграет обиду, что ещё ста-
нешь просить у него прощения (В. Быков. Бедные люди (1998)) — 
добавление. 
(30)  Но прокричали с угрозой, чтобы все слышали: «Еще станете ко-
пать, урки бесштанные, дома пожжем!..» (А. Приставкин. Ночева-
ла тучка золотая (1981)) — видимо, тут имеется в виду не просто 
продолжение, а продолжение после перерыва (‘опять станете ко-
пать’), несколько лучше совместимое с семантикой контраста. 
 
Единичные примеры (не в современных текстах) находятся на контекст 
так и станет 8: 
                                                        
8 Вполне допустимы примеры с интерпретацией ‘так и начнет’ типа: Но как 
только встретятся на суде сознания, так и станут мучить душу своим проти-
воречием... (К. Д. Ушинский. Человек как предмет воспитания. Опыт педагогиче-
ской антропологии (1867)). 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 69 
(31) Не найти тебе дороженьки ни вперед, ни назад, так и станешь 
блуждать по лесу веки вечные. Сгинешь! (П. В. Засодимский. 
Разрыв-трава (1914)). 
 
7 примеров — на контекст по-прежнему станет. Все они тем не менее 
так или иначе предполагают отсутствие смежности с моментом речи, ср.: 
 
(32) Когда-то увижусь с ним? Когда-то по-прежнему стану коротать 
с ним время, да еще с сердечной Дарьей Сергевной (П. И. Мель-
ников-Печерский. На горах (1875–1881)) — ‘как и прежде: нет 
смежности с м. р.’. 
(33) На порядок дешевле по-прежнему станут обходиться хозяевам 
овцы и козы (плата за них увеличилась с 2,10 до 2,59 руб. («Вечер-
няя Москва» (2002)) — ‘контекст многократности: в каждом слу-
чае введение нового объекта ⇒ ослабление семантики смежности 
с моментом речи’. 
(34)  Я дам вам высокие должности, сделаю вас своими наместниками, 
и вы по-прежнему станете управлять странами, но только под 
моим верховным владычеством (А. М. Волков. Урфин Джюс и его 
деревянные солдаты (1963)) — ‘ситуация начата на момент речи, 
но предполагает существенное изменение в будущем’ 9. 
 
1 пример на и дальше станет делать: 
 
(35) Но если вы окажетесь настолько упрямым, что станете и дальше 
приставать с обнаруженными вами противоречиями в показаниях 
Джонса, то он эту полемику прекратит… (Б. Б. Вахтин. Гибель 
Джонстауна (1978—1980)). 
 
Совершенно иначе ведет себя стать в симметричном вышеназванным 
отрицательном контексте больше не станет делать. В этом контексте гла-
гол стать вполне допустим (36). Более того, процент употреблений стать 
от суммарного количества употреблений быть и стать в контексте боль-
ше не значительно выше среднего — 13 % (46 примеров). 
 
(36)  Платите нам по-прежнему дань, и мы больше не станем враждо-
вать (Е. Парнов. Третий глаз Шивы (1985)). 
 
Отрицательных предложений типа все еще / по-прежнему / и дальше не 
станет в НКРЯ не найдено, однако они обнаруживаются в Интернет-
коммуникации: 
 
(37)  Он все еще не станет убивать быка до конца, но подвергнет его 
мучениям (zhestokosti.net). 
                                                        
9 Пример кажется стилистически небезупречным и неоднозначным: возможно, 
по-прежнему здесь обстоятельство образа действия ‘управлять так же, как раньше’ 
(спасибо анонимному рецензенту, указавшему нам на эту интерпретацию). 
Н. М. С т о й н о в а  
70 
(38)  И что будет, если он и дальше не станет являться на судебные 
разбирательства? (faq.pravo.ru). 
(39)  Запад по-прежнему не станет вмешиваться в военные действия в 
Сирии (news.rambler.ru). 
 
Затруднено употребление глагола стать в конструкции типа делал, де-
лает и будет / ?станет делать: 
 
(40)  Об эффективности госаппарата говорили, говорят и будут 〈???ста-
нут〉 говорить («Известия» (2001)). 
 
Глагол оставаться со встроенной семантикой продолжения встретился 
в НКРЯ в сочетании со стан(ет) только единожды, в примере с много-
кратной интерпретацией (‘каждый раз станет оставаться’): 
 
(41)  Иначе, невзирая на ударные дозы удобрений, плодородие почв бу-
дет 〈???станет〉 оставаться низким («Сад своими руками» (2003)). 
(42)  …в скором времени костюковская провизия и дрова станут оста-
ваться в Костюкове? (В. А. Вонлярлярский. Большая барыня 
(1852)) — многократная интерпретация. 
В.3. Значение «постоянного отношения» 
Очень редко в конструкции со стать используются глаголы со значе-
нием постоянного свойства (глаголы «индивидного уровня», в терминоло-
гии [Carlson 1982]). В Таблице 4 приводятся корпусные данные по частот-
ности таких глаголов в конструкции будущего НСВ и в конструкции со 
стать в будущем времени: 
 
Таблица 4 
Сочетаемость с отдельными глаголами индивидного состояния  
(Основной корпус НКРЯ) 
 
буд(ет) 
стан(ет) 
стоить 
845 
2 
соответствовать 
231 
2 
знать 
1634 10 
5 
уметь 
 84 
0 
 
Запрет на их употребление в конструкции со стать (в отличие от бу-
дущего НСВ) связан с прагматически наиболее естественными для таких 
глаголов контекстами, в которых субъект (вместе со своим свойством) по-
является после момента речи. Поскольку в момент речи нет ни объекта, ни 
                                                        
10 Повышенное число употреблений дает фразеологизованное сочетание бу-
дешь / будете знать, как… 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 71 
свойства, предполагаемый контраст между значением свойства в момент 
речи и в описываемый момент в будущем невозможен: 
 
(43)  — Наша кабинка будет стоить 50 тысяч долларов за серийную 
штуку, а иностранцы предлагают по 160 тысяч («Столица» (1997)) 
— ???станет стоить (нет контраста ‘раньше стоила столько-то’: 
кабинки вообще не было). 
(44)  «Скоро в нашей стране каждый будет / ?станет уметь читать и 
писать!» — говорил папа, отогревая руки на стакане с горячим ча-
ем (И. Грекова. Фазан (1984)). 
 
Ср. также в гипотетическом контексте: 
 
(45)  Высота в прямоугольном треугольнике является медианой. Соот-
ветственно высота будет 〈*станет〉 делить основание пополам 
(otvet.mail.ru). 
 
Глагол стать, однако, вполне допустим, наряду с быть, в тех контек-
стах, для которых предполагается только изменение состояния субъекта, 
но не его появление: 
 
(46)  По их прогнозам, в связи с тем, что микропроцессоры в ближай-
шие годы станут стоить копейки, окружающий нас мир карди-
нально изменится («Аргументы и факты» (2001)) — ‘раньше стои-
ли дорого’. 
(47)  Наконец условия работы тысяч и тысяч москвичей станут соот-
ветствовать уровню конца XX века («Горизонт» (1989)) — 
‘раньше не соответствовали’. 
 
Ср., однако, единичные контрпримеры из НКРЯ (звучащие, как кажет-
ся, стилистически небрежно), в которых предполагается возникновение 
субъекта в будущем: 
 
(48)  — Начнут делать искусственные изумруды — они появятся у всех 
и станут стоить копейки, как стекляшки (В. Орлов. Альтист Да-
нилов (1980)). 
 
Особый контекст, для которого таких примеров довольно много и они 
кажутся естественными, — это интродуктивные относительные конструк-
ции с который: 
 
(49)  А ее соавтор, профессор Питер Уайлд, убежден, что добавление 
социальных аспектов к пониманию безопасности поможет создать 
системы защиты конфиденциальности, которые станут наилуч-
шим образом отвечать запросам пользователей (Сетевые кошма-
ры (2010)) — ‘теперешние системы не соответствуют’. 
 
Примеры типа (49) «спасает», видимо, тот факт, что появление нового 
объекта в них в любом случае мыслится по контрасту с настоящим. 
Н. М. С т о й н о в а  
72 
4. Конструкция с глаголом стать  
и нефутуральные значения будущего времени 
Ниже рассматривается возможность употребления конструкции с гла-
голом стать в нефутуральных значениях, характерных для будущего 
НСВ, и в нефутуральных значениях, характерных для презенса СВ («бу-
дущего синтетического»). Известно, что за пределами собственно будуще-
го времени формы НСВ (буду делать) и СВ (сделаю) имеют очень разный 
набор употреблений, см., например, подробный перечень тех и других в 
[Бондарко 1971]. 
Доступность для конструкции со стать переносных значений, харак-
терных для будущего НСВ, будет свидетельствовать о значительной се-
мантической близости конструкции к форме будущего НСВ. Доступность 
нефутуральных контекстов употребления презенса СВ будет говорить о 
том, что глагол стать с этой точки зрения ведет себя не как быть в конст-
рукции будущего НСВ, а как стандартный глагол СВ (и свидетельствовать, 
таким образом, наоборот, о достаточном различии между конструкциями с 
быть и стать). 
4.1. Конструкция с глаголом стать  
и нефутуральные значения будущего НСВ 
Корпусные данные по нефутуральным употреблениям конструкции со 
стать, свойственным будущему НСВ, представлены в Таблице 5. Ниже 
каждое из них рассмотрено подробнее. Отдельно обсуждаются отрица-
тельные контексты, в которых часть запретов снимается. 
 
Таблица 5 
Конструкция с глаголом стать и нефутуральные значения будущего НСВ: 
данные НКРЯ 
 
буд(у) делать 
стан(у) делать 
не стан(у) делать 
Гипотетическое 
ок 
ок 
ок 
Пермиссивные и опта-
тивные конструкции с 
пусть, пускай, давай 
ок 
ок 
ок 
Гортатив (простая форма) 
ок 
???11 
ок 
Императив 2 л. 
ок 
* 
ок 
Гортатив на -те 
? 
??? 
* 
Конструкция с да 
ок 
* 
* 
                                                        
11 Обозначения «*» и «???» условны: они указывают на встречаемость соответ-
ствующих примеров в НКРЯ (в частности, случаи единичных примеров маркиру-
ются «???», а случаи, когда примеры находятся, но за пределами НКРЯ, — «*»). 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 73 
А.  У п о т р е б л е н и я,  д о п у с т и м ы е  д л я  к о н с т р у к ц и и  
с о  с т а т ь  
А.1. Гипотетическое употребление 
Будущее НСВ может употребляться в гипотетическом контексте, с низ-
кой степенью уверенности в реализации ситуации. В этом контексте оно 
взаимозаменимо или практически взаимозаменимо с сослагательным на-
клонением. Ср. (50): будете искать = искали бы). 
 
(50)  Напрасно вы будете искать эту справку в Большой Советской 
Энциклопедии выпуска семидесятых годов («Жизнь национально-
стей» (2000)). 
 
Такое употребление возможно и для стать: 
 
(51)  И вряд ли вы станете поить грудничка, ребенка-аллергика или 
пожилых, хворых родителей водой прямо из водопроводного кра-
на («Сад своими руками» (2002)). 
 
А.2. В составе пермиссивных и оптативных конструкций 
Будущее НСВ может употребляться в пермиссивных и оптативных кон-
струкциях с пусть и давай. Примеры на эти конструкции со стать очень 
немногочисленны. Они находятся в НКРЯ, но в основном в текстах XIX в.: 
 
(52)  …я восклицаю: пусть станет господствовать в жизни над всеми 
другими характерами жизни идиллия (Н. Г. Чернышевский. Что 
делать? (1863)). 
(53)  Прочел несколько романов, а, давай я стану писать отделение 
критик (Ф. М. Достоевский. Записные книжки (1850–1881)). 
 
Оптативная конструкция с да запрещена по причинам, видимо, стили-
стического характера: 
 
(54)  — Ты, человек, сотворен по образу и подобию Нашему и да бу-
дешь 〈???станешь〉 ты владычествовать над рыбами морскими, и 
над птицами небесными, и над зверями лесными, и над скотом до-
машним, и над всей землей, и над всеми гадами, пресмыкающими-
ся по земле («Химия и жизнь» (1965)). 
 
Б.  У п о т р е б л е н и я,  в о з м о ж н ы е,  н о  н е т и п и ч н ы е  
д л я  к о н с т р у к ц и и  с о  с т а т ь:  г о р т а т и в  
Б.1. Будем делать / ???станем делать: гортативные употребления 
собственно формы будущего времени 
Формы собственно будущего времени приинфинитивного стать в гор-
тативном значении (значении побуждения к совместному действию) 
встречаются в том числе и в современных текстах, но их процент от сум-
марного числа употреблений будет делать + станет делать значительно 
Н. М. С т о й н о в а  
74 
ниже, чем в среднем (ок. 7 %). Ср. корпусные данные по употреблениям 
формы 1 л. мн. ч. глаголов стать и быть при инфинитиве глаголов, се-
мантически предрасположенных к горативной интерпретации, в Таблице 6. 
 
Таблица 6 
Будем / станем при глаголах с предрасположенностью  
к гортативной интерпретации (Основной корпус НКРЯ) 12 
 
будем 
станем 
% станем 
надеяться 
222 
3 (посл. — 1894) 
 1,3 % 
считать 
146 
1 (!2001) 
 0,6 % 
говорить 
151 
5 (посл. — !1999) 
 3,2 % 
не … говорить 
 68 
3 (посл. — 1924 г.) 
 4,2 % 
не … забывать 
 19 
4 (посл. — 2003 г.) 
17,4 % 
 
(55)  Если тебе психологически будет легче, станем считать слово 
«Легион» названием условным, обозначающим нечто, в чем нам 
предстоит разбираться (Н. Подольский. Книга Легиона (2001)). 
(56)  Однако не станем забывать и об иной традиции, — думая о Де-
карте, не станем забывать о другом великом современнике Мольера 
(«Театральная жизнь» (2003)). 
 
Особый случай — отрицательный контекст: так, для не станем забы-
вать частотность, наоборот, значительно выше ожидаемой. 
 
Б.2. Гортатив на -те: будемте / станемте 
(57)  — Эх, Анна Сергеевна, станемте говорить правду. Со мной кон-
чено (И. C. Тургенев. Отцы и дети (1862)). 
 
Ср. данные Основного корпуса по частотности форм будемте / ста-
немте + инф. и, для сравнения, по сочетанию начнемте + инф. и ней-
тральной форме пойдемте: 
будемте — 70 / будем — 21 095 
станемте — 10 / станем — 1 145 
начнемте — 2 / начнем — 562 (начнем — в гортативной функции прак-
тически не употребляется) 
пойдем — 9 877 / пойдемте — 2 654 
И будемте, и станемте — очень редкие формы, и, очевидным образом, 
в современных текстах стилистически не нейтральные. Однако будемте 
находится в НКРЯ и в текстах последнего десятилетия, тогда как послед-
нее употребление станемте датируется 1935 г. 
                                                        
12 Поиск после знака препинания, для тех глаголов, где это специально указано, 
после знака препинания и «не» (не будем забывать). Будем — без ручной фильт-
рации, станем — с ручной фильтрацией. 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 75 
В .  У п о т р е б л е н и я  б у д у щ е г о  Н С В,   
н е в о з м о ж н ы е  д л я  к о н с т р у к ц и и  с о  с т а т ь  
В.1. Императивные употребления 2 л. 
Для будущего НСВ возможны разного рода употребления, в которых 
оно синонимично форме императива (в значении инструкции, приказа и 
запрета, см. подробнее [Храковский, Володин 1986: 195–210; Стойнова 
2014]). Для конструкции со стать они не кажутся приемлемыми: 
 
(58)  Ты будешь 〈??станешь〉 ходить черной шашкой, а мы — тремя бе-
лыми («Трамвай» (1991)). 
 
Под отрицанием этот запрет, как и многие приведенные выше (но в дан-
ном случае по не вполне понятным причинам), ослабляется: ср. пример 
(61) на прохибитивный контекст. 
 
(59)  — Таня, я не хочу больше слушать, поэтому ты не станешь боль-
ше говорить (Т. Устинова. Подруга особого назначения (2003)). 
 
В.2. Гортатив давай будем делать / ?станем делать 
В НКРЯ примеров на гортатив с давай для глагола стать не встречается. 
Однако такие примеры (в том числе кажущиеся приемлемыми) находятся в 
Интернете: 
 
(60)  …давайте станем работать качественнее на своём рабочем мес-
те, давайте перестанем пить, давайте перестанем материться, ку-
рить (www.lkforum.ru). 
 
Примеры с отрицанием находятся и в НКРЯ: 
 
(61)  Давайте не станем забывать столь быстро забываемое нами 
прошлое (А. Яковлев. Омут памяти (2001)). 
 
Затрудненность императивных и гортативных употреблений можно 
объяснить следующим образом. Контекст первого и второго лица, а в осо-
бенности побудительный, дает ограничение на контролируемость обозна-
чаемой ситуации. Контролируемость, в свою очередь, видимо, активизиру-
ет модальную реинтерпретацию конструкции со стать, такую же, как под 
отрицанием: ‘начать делать’ > ‘решить делать’. Однако такое значение 
плохо сочетается с самим побудительным значением. Прагматически неес-
тественнным оказывается приказ или инструкция адресату о его желании 
или принятии решения (#захоти ходить черной шашкой) и даже побужде-
ние к совместному решению (в этом случае решение о ситуации уже при-
нято самим говорящим). 
4.2. Конструкция с глаголом стать  
и нефутуральные значения презенса СВ 
В Таблице 7 приводятся корпусные данные по употреблению инфини-
тивной конструкции с глаголом стать в многочисленных нефутуральных 
Н. М. С т о й н о в а  
76 
контекстах, характерных для презенса СВ, но не для конструкции будуще-
го НСВ, и, соответственно, ожидаемых и от глагола стать, если он ведет 
себя и в этой конструкции как обычный глагол СВ. Для сравнения приво-
дятся также данные по конструкции с глаголом начать, семантически 
близкой к конструкции со стать и данные по стать в функции связки. 
 
Таблица 7 
Конструкция с глаголом стать и нефутуральные значения презенса СВ:  
корпусные данные 
 
будет делать 
станет делать 
Хабитуальное  
(наглядно-примерное) 
* 
ок (устар.) 
Презенс напрасного  
ожидания 
* 
???13 (ок для других инхоативных 
глаголов и приименного стать) 
Поворот сюжета  
в нарративе 
* 
??? (ок для других инхоативных 
глаголов и приименного стать) 
 
Ср. ниже примеры на каждое из употреблений и краткие комментарии 
к ним. 
 
1.  Х а б и т у а л ь н ы е  у п о т р е б л е н и я  
Для форм презенса СВ возможны нефутуральные, т. н. «наглядно-при-
мерные» (в терминологии [Маслов 1948]) употребления в хабитуальном 
контексте, например в контексте модификаторов типа бывало (спросит он, 
бывало…). Примеры со стать в таких контекстах находятся в НКРЯ, однако 
не в текстах последних десятилетий. Примеры звучат очевидно архаично: 
 
(62)  Некоторые из нас, новичков, станут 〈*будут〉, бывало, спраши-
вать его (Н. А. Полевой. Рассказы русского солдата (1834)). 
 
Такого эффекта не возникает для глагола начать: 
 
(63)  Какой-нибудь трезвый собеседник начнет, бывало, ее убеждать, 
что от человека надо брать то, что он может дать, и не требовать 
невозможного, но Анна Семеновна посмотрит на него непони-
мающими глазами и махнет рукой (Г. И. Чулков. Годы странствий 
(1930)). 
 
Ср. также следующий пример середины XX в., в котором использованы 
оба глагола. Употребление стать здесь кажется вполне нормальным, од-
нако его приемлемость снижается, если поменять глаголы местами и по-
                                                        
13 «???» означает отсутствие примеров в Основном корпусе. Проверялись кон-
тексты: а) станет, бывало, инф., б) все никак не станет инф., в) как станет инф. 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 77 
ставить стать ближе к бывало (?Станет, бывало, Алмазов рассказывать 
… или начнет жаловаться). 
 
(64)  Начнет, бывало, Алмазов рассказывать ей про свои тяжелые думы 
в госпитале или станет жаловаться, что от работы отвык… 
(В. Ф. Панова. Ясный берег (1949)). 
 
Видимо, в этом случае можно говорить об окказиональном втягивании 
конструкции со стать в уже заданный режим употребления наглядно-
примерного СВ, когда стать появляется в данном контексте «незаконно». 
Такие употребления, вероятно, настоящими хабитуальными употребле-
ниями считать нельзя. Аналогичный процесс наблюдается изредка и для 
будущего НСВ, для которого этот тип употреблений является в обычном 
случае неприемлемым и диахронически немотивированным. Ср.: 
 
(65)  То ли дело у нас в Торонто: выйдешь, бывало, рано-рано утром на 
заснеженное крыльцо — выпустить собак. А твой муж подойдет к 
тебе, поправит растрепанные ветром волосы и жарко-жарко поце-
лует, уколов своей жесткой бородой. И ты будешь провожать его 
на охоту, долго-долго смотря ему в спину и махая ему рукой, хотя 
он тебя уже и не видит. И две ваши собаки будут радостно пры-
гать с ним рядом. И будет вставать солнце (Г. Лесская. Я нена-
вижу собак). 
 
2.  П р е з е н с  н а п р а с н о г о  о ж и д а н и я  
Другой характерный контекст нефутуральных употреблений презенса 
НСВ — это особые употребления под отрицанием вроде Денег все не собе-
рем, т. н. презенс напрасного ожидания (см. [Зализняк 1990; Мишина 2012; 
Зализняк 2015]). Такие употребления доступны для стать-связки и 
для конструкции с начать, но не для конструкции со стать и не для бу-
дущего НСВ: 
 
(66)  Почему iPad все никак не станет рабочим инструментом? / ???все 
никак не станет / ???все никак не будет / OKвсе никак не начнет 
продаваться в магазинах? 
 
3.  П о в о р о т  с ю ж е т а  в  н а р р а т и в е  
Неприемлемым для инфинитивной конструкции со стать кажется ха-
рактерное для глаголов СВ употребление презентных форм в конструкции 
с как, указывающей на сюжетный поворот в нарративе (и тут он как V!). 
Для стать-связки и для глагола начать такое употребление вполне воз-
можно. Ср.: 
 
(67) Собака-то как зарычит / ОКкак начнет рычать / ОКкак примется 
кричать / *как станет рычать / *как будет рычать! / OKкак станет 
человеком! 
Н. М. С т о й н о в а  
78 
Ср., однако, пример из Интернета на грани нормы (в НКРЯ подобных 
примеров обнаружить не удалось): 
 
(68)  Бабца какая-то, как выхватит у меня из рук тарелку и как станет 
кричать на меня (said-lm.livejournal.com). 
4.3. Конструкция с глаголом стать  
и нефутуральные значения форм будущего времени: итоги 
Приведенный выше материал показывает, что с точки зрения нефуту-
ральных употреблений инфинитивная конструкция со стать ведет себя не 
вполне однозначным образом. 
Она (в отличие от семантически близкой конструкции с начать и 
стать-связки) почти не допускает нефутуральных употреблений, харак-
терных для глагола СВ (и доступные для него, в частности, за пределами 
инфинитивной конструкции): ср., однако, наглядно-примерное употребле-
ние, устаревающее и все же доступное для стать, но не для быть. Это го-
ворит в пользу выделенного статуса инфинитивной конструкции со стать. 
С другой стороны, всех переносных употреблений, свойственных бу-
дущему НСВ, конструкция с глаголом стать не развивает, не становясь, 
таким образом, ее полным функциональным аналогом. 
Однако все употребления (?кроме да будет), характерные для будущего 
НСВ и неприемлемые или низкочастотные для стать, оказываются для 
него возможны в контексте отрицания. 
Из нефутуральных употреблений будущего НСВ полностью доступными 
для стать оказываются гипотетическое, а также употребления в оптатив-
ной и пермиссивной конструкциях. Недоступными (или доступными в мень-
шей степени) императивные и гортативные употребления, противоречащие 
модальному компоненту ‘осознанного выбора’ конструкции со стать. 
5. Заключение 
Оказавшись к XVIII в. вытесненной из кандидатов в грамматикализо-
ванные показатели будущего времени, конструкция стан(у) делать в со-
временном русском языке продолжает в некотором объеме конкурировать 
с грамматикализованной конструкцией будущего времени НСВ (с глаго-
лом быть) и может рассматриваться как крайняя периферия грамматиче-
ской системы. Как показывает анализ примеров из НКРЯ: 
1) Конструкция со стать в будущем времени не претерпевает никакого 
специального семантического сдвига, последовательно сохраняя семанти-
ку, свойственную ей в нефутуральных употреблениях, а именно акцент на 
начальной фазе ситуации и идею контраста между обозначаемой ситуаци-
ей и предшествующим ей положением дел (в данном случае это контраст с 
моментом речи). 
Будущее несовершенного вида и инфинитивное сочетание с глаголом стать 79 
2) Но при этом она оказывается практически эквивалентна будущему 
НСВ в тех очень многочисленных случаях, когда собственная семантика 
стать удачным образом накладывается на семантику будущего НСВ. 
Дело в том, что для будущего НСВ релевантны те же самые две семан-
тические доминанты, однако в значительно более слабой степени. Таким 
образом, там, где для конструкции со стать имеют место жесткие ограни-
чения на употребление, для будущего НСВ действуют более мягкие тен-
денции. 
Множество контекстов употребления конструкции со стать оказыва-
ется подмножеством контекстов употребления будущего НСВ: контекстов, 
в которых возможно было бы употребление стать, но не будущего НСВ, 
практически не обнаруживается. 
Конструкция с глаголом СВ стать не склонна к употреблению в нефу-
туральных контекстах, характерных для презенса СВ (что говорит в пользу 
ее близости к конструкции будущего НСВ). Но нехарактерны для нее и 
нефутуральные употребления, свойственные будущему НСВ, т. е. полным 
его функциональным аналогом конструкция со стать с этой точки зрения 
не становится. 
Выделенным контекстом для конструкции со стать является позиция 
под отрицанием. В этом контексте она реализует особое модализованное 
значение осознанного выбора, в связи с чем оказывается гораздо частотнее 
и конкурирует с будущим НСВ в значительно большем числе контекстов. 
