 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.3 
П. А. БЫЧКОВА 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
(Москва, Россия) 
polyatomson@gmail.com 
СВОЙСТВА ДИСКУРСИВНЫХ ФОРМУЛ…
 
НА ПРИМЕРЕ РУССКИХ КОНСТРУКЦИЙ ТЫ ЧТО И ЧТО ТЫ* 
В статье обсуждается проблема описания значения так называемых дискурсивных 
формул — идиоматических реакций на чужое высказывание в диалоге. Они рассматри-
ваются с точки зрения теории грамматики конструкций и определяются в отдельный 
класс единиц, имеющий ряд отличительных особенностей. На материале синонимич-
ных конструкций ты что и что ты разрабатывается структура представления семан-
тики русских дискурсивных формул, куда предлагается включать сведения не только 
о характере самой реакции, но и о свойствах речевого акта-стимула. При анализе вхож-
дений ты что и что ты в Национальном корпусе русского языка выделяются пять ос-
новных типов употреблений: 1) негативная оценка решения собеседника, 2) вопрос о 
причине происходящего, 3) прерывание действия или состояния собеседника (запрет на 
продолжение речевого акта, утешение и уговоры), 4) удивление и 5) отрицание. Этот 
набор употреблений дает представление о том, какой семантикой могут обладать дру-
гие выражения, принадлежащие к классу дискурсивных формул. Количественный ана-
лиз показывает, что употребления ты что и что ты по-разному распределяются меж-
ду выделенными семантическими классами. Различия в функционировании этих двух 
формул объясняются в свете их диахронического развития. 
 
Ключевые слова: дискурсивные формулы, грамматика конструкций, ответные ре-
плики, полисемия, прагматикализация. 
1. Введение 
В данной работе будет представлено исследование русских выражений 
ты что и что ты. Имеются в виду следующие употребления: 
 
(1) [Саша] А буфет там? [Ульяна] Что вы, Саша! Есть перед началом 
спектакля — дурной тон (Дура, к/ф, 2005). 
 
Ты что и что ты относятся к особому типу конструкций (в понимании 
Грамматики конструкций, см. [Hoffmann, Trousdale 2013; Goldberg 2006; 
                                                        
* Исследование осуществлено в рамках Программы фундаментальных иссле-
дований НИУ ВШЭ в 2020 г. Автор выражает благодарность Е. Л. Шнитке и 
Е. В. Рахилиной за ценные замечания относительно работы. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 88–111. 
Свойства дискурсивных формул… 
89 
2016] и др.), которые мы называем дискурсивными формулами, — слож-
ным объектам, представляющим ряд трудностей и для лексикографическо-
го описания, и, как мы увидим, для Грамматики конструкций. Выбранные 
нами формулы близки по внешней форме и значению, но к ним сложно 
впрямую применить те хорошо разработанные (прежде всего в рамках Мо-
сковской семантической школы — см. [Апресян 1974; 2014] и др.) лин-
гвистические техники, которые применяются к «простым» квазисинони-
мам. Дело в том, что одним из главных свойств дискурсивных формул яв-
ляется изолированность, а следовательно, отсутствие синтаксического 
контекста внутри предложения, позволяющего сравнить их употребления. 
Значимый в их случае контекст, их переменные, находятся вне предложе-
ния: это предыдущие реплики других участников диалога, и для различе-
ния значений дискурсивных формул сравнивать необходимо их.  
 
Разработка данной темы началась в рамках проекта «Русский конструк-
тикон» — базы данных по русским конструкциям (см. [Janda et al. 2018])1. 
При классификации конструкций, попавших в базу, обнаружился подкласс 
синтаксически изолированных неоднословных дискурсивных реплик — 
таких реакций на предшествующий дискурс, как да ну, вот это да, еще бы, 
во многих случаях состоящих из служебной лексики. Выбранный для этого 
класса термин дискурсивные формулы, как и общая теоретическая пара-
дигма нашего проекта, восходит к Ч. Филлмору. Незадолго до выхода 
[Fillmore et al. 1988], положившей начало теории Грамматики конструкций, 
были опубликованы статьи [Fillmore 1979; 1984], где шла речь о “speech 
formulas” — лингвоспецифичных фразеологизованных фиксированных 
выражениях, обладающих прагматической функцией — например you 
should talk (≈ ’кто бы говорил’) 2. Можно предполагать, что Грамматика 
конструкций началась именно с обсуждения дискурсивных формул. 
Наряду с оценочной лексикой, дискурсивные формулы (в силу их раз-
говорности и экспрессивности) — очень подвижный пласт языка. Они об-
разуются стяжением часто употребляемых конструкций, в результате из-
менений, свойственных грамматикализации: десемантизации (с утратой 
композициональности), расширения контекстов употребления, декатегори-
зации и иногда фонетической эрозии [Heine, Kuteva 2002: 2]. Однако при-
                                                        
1 Круг конструкций, добавляемых в базу, примерно ограничен областью малого 
синтаксиса — это нестандартные синтаксические конструкции и синтаксические 
фраземы, см. [Иомдин 2013]. 
2 В российской традиции термин речевые формулы, который был бы более 
близким переводом названия “speech formulas”, используется преимущественно в 
работах о речевом этикете и вежливости и относится к общепринятым способам 
приветствия, прощания, извинения, поздравления и пр. Ср., например, [Брагина 2013]. 
Наш материал как раз исключает такие выражения и содержит только ответы на 
содержание предыдущего высказывания. 
П. А. Б ы ч к о в а  
90 
обретения грамматического значения мы здесь не наблюдаем: значения 
дискурсивных формул не входят в так называемый грамматический набор 
[Плунгян 1999]. Возникающее значение — не грамматическое, а прагмати-
ческое, поэтому в отношении развития дискурсивных формул правильнее 
говорить о прагматикализации. Этот термин встречается в работах о близ-
ких дискурсивным формулам единицах (см. [Erman, Kotsinas 1993; Aijmer 
1997; Onodera 2011]) и означает процесс включения в языковую единицу 
отношения говорящего к собеседнику.  
Говоря о смежных дискурсивным формулам явлениях, необходимо 
упомянуть, во-первых, так называемые routines (см. прежде всего [Coulmas 
1981; Aijmer 1996]). Они определяются как институциональные фразы, не-
отрывно связанные с конкретными ситуациями в данной культуре, и в ра-
ботах о них, как правило, используется социологический или антропологи-
ческий подход (иногда под рутинами понимаются целые ритуализирован-
ные диалоги, как, например, — Спасибо — Не за что — ср. [Ameka 1987]). 
Так, за рутинным выражением всегда стоит социальный сценарий, кото-
рый вынуждает говорящего его произнести. Этим они отличаются от со-
вместимых с большим количеством контекстов дискурсивных формул. 
Во-вторых, существует обширный класс специальных единиц — дис-
курсивных (или прагматических, см. [Fraser 1996]) маркеров — отдельных 
слов или выражений, регулирующих речь, таких как well, you know, I mean 
[Shiffrin 1982]. В отличие от дискурсивных формул, они не могут быть 
употреблены автономно и вступают во взаимодействие с семантикой про-
позиции, задавая презумпции. То же относится к кругу единиц, который 
рассматривается в исследованиях русских частиц и дискурсивных слов, — 
см. путеводитель по дискурсивным словам [Баранов и др. 1993; Кобозева 
2007] о проблеме их полисемии и [Баранов, Кобозева 1988] об использова-
нии частиц ну и да в ответных репликах. 
Есть исследования, в которых напрямую затрагивается интересующий 
нас языковой материал. Обратим внимание на работу [Wierzbicka 1985], где 
предлагается метаязык для описания иллокутивной силы высказываний. 
В статье отдельно обсуждаются фиксированные некомпозициональные вы-
ражения, обладающие прагматическим значением — how dare you (‘как ты 
смеешь!’) и go and jump into the lake (‘≈ ага, щас / еще чего’, букв. ‘пойди 
прыгни в озеро’). Для них предлагаются толкования, учитывающие не только 
намерения говорящего, но и его отношение к собеседнику и его действиям. 
В работах по русской фразеологии, в частности в [Баранов, Доброволь-
ский 2009], в числе других идиом описываются такие, которые представ-
ляют собой речевые акты, ср. так и быть [Там же: 53], я вас умоляю [Там 
же: 562]. Однако, поскольку в этих случаях они составляют лишь неболь-
шую часть разнородного материала, общий инструментарий описания не 
всегда позволяет учесть их специфические свойства. 
Наконец, на русском материале очень близкий класс языковых выраже-
ний — коммуникативы выделяет И. А. Шаронов (см. [Шаронов 1997; 
Свойства дискурсивных формул… 
91 
2016; 2018] и др.). К коммуникативам относятся любые реплики-реакции 
на высказывание собеседника (в том числе однословные и междометия)3. 
В подходе И. А. Шаронова акцент делается скорее на иллокутивном ре-
зультате, чем на устройстве этих единиц и сопутствующих им несегмент-
ных эффектах. Так, объем класса коммуникативов и подход к их описанию 
отличается от предлагаемого нами. 
В рамках нашего проекта о дискурсивных формулах поставлено не-
сколько разных задач, а именно:  
а) классификация формул по значению;  
б) исследование процессов их прагматикализации;  
в) описание связанных с ними интонации и жестов (см. [Бычкова и др. 
2019]); 
г) соотнесение высказываний-стимулов с типами речевых актов;  
д) составление базы данных;  
е) типологическое исследование, поиск переводов. 
 
В настоящей работе мы остановимся на семантических и прагматиче-
ских аспектах. Будучи полисемичными, формулы ты что и что ты хоро-
шо подходят в качестве пилотного материала для решения данных задач: 
они представляют сразу несколько классов дискурсивных формул. Профи-
лем каждого класса является комбинация типа речевого акта, который 
представляет собой формула в конкретном значении (с этой точки зрения 
анализируются коммуникативы в подходе И. А. Шаронова [Мосалева, Ша-
ронов 2017]), и набора возможных речевых актов, которые выступают в 
качестве ее стимулов (близкая идея лежит в основе описания употребления 
финских ответных частиц в [Sorjonen 2001]4). Анализ будет производиться 
с опорой на данные Национального корпуса русского языка (далее — 
НКРЯ) и позволит определить структуру семантического описания для бу-
дущей базы данных, которая составляется на основе списка русских дис-
курсивных формул, полученного в работе [Пужаева и др. 2018].  
2. Классификация употреблений ТЫ ЧТО и ЧТО ТЫ 
Как и другие дискурсивные формулы, что ты и ты что находятся на 
периферии словарного описания. Если в лексикографической статье о ме-
стоимении что упоминается выражение что ты, толкование обычно огра-
ничивается перечислением основных его значений, ср. в [Ожегов, Шведова 
2003]: «Что ты (вы)! — выражение удивления, испуга или возражения». 
                                                        
3 В работе [Колокольцева 2001: 69] в качестве прототипических коммуникати-
вов рассматриваются да и нет. 
4 Автор благодарит анонимного рецензента за ссылку на эту работу, которая 
посвящена несколько другому материалу, но по методологии очень близка нашей. 
П. А. Б ы ч к о в а  
92 
В [Шаронов 2002] на примере междометий обсуждаются проблемы такого 
общего описания. Во фразеологических словарях эти значения могут рас-
сматриваться отдельно — в частности, в [Лубенская 1997: 802] у что ты 
выделяются три: удивление или испуг, скептическая реакция на слова со-
беседника — и несогласие или отрицание. Согласно статье, первому из них 
свойственно употребление с частицей да, а двум другим — с частицей ну. 
Вариант ты что при этом не упоминается. 
По данным НКРЯ, для обеих дискурсивных формул ты что и что ты 
существует вариативность: слово что может стоять в форме родительного 
падежа (ты чего и чего ты), а в начале могут добавляться частицы ну и да 
(ну что ты!, да что ты!, да чего ты! и т. д.). Вместе с тем ты что и что 
ты взаимодействуют с двумя этими параметрами по-разному. 
Вариант формулы с вопросительным словом в родительном падеже на-
много более характерен для ты что / чего, чем для что / чего ты (см. Таб-
лицу 1). Поскольку использование лексемы что в форме родительного па-
дежа вместо формы винительного является маркированным разговорным 
явлением (ср. помету «сниженное» в [Лопатин, Иванова 2012: 819]), дан-
ный факт должен говорить о большей маркированности этой формулы. 
 
 
Таблица 1 
Количество вхождений вариантов формул ты что и что ты в основном  
корпусе НКРЯ с 2000 по 2015 г. χ2 = 18.943, df = 1, p-value = 1.347e-05 
 
ты ______ 
______ ты 
что 
339 
153 
чего 
203 
38 
 
 
Что касается сочетаемости с частицами, ну значительно чаще встреча-
ется со что ты, а сочетания с да скорее свойственны ты что (см. Таблицу 2). 
Эти частицы помогают в различении значений формулы. 
 
 
Таблица 2 
Количество вхождений формул ты что и что ты c частицами  
в НКРЯ с 2000 по 2015 г. χ2 = 54.617, df = 2, p-value = 1.381e-12 
 
ты что 
что ты 
да ___ 
114 
20 
ну ___ 
16 
34 
ø 
412 
137 
 
Свойства дискурсивных формул… 
93 
Для описания полисемии формул ты что и что ты мы составили таб-
лицу, где каждое из употреблений, зафиксированных в основном корпусе 
НКРЯ с 2000 по 2015 г., описывается по модели, схожей с моделью описа-
ния речевых формул, предложенной в [Fillmore 1984]. В этой таблице ука-
зывался стимул — действие или речевой акт собеседника, реакцией на ко-
торые является формула, прагматический контекст — исходная информа-
ция о представлениях говорящего и о ситуации диалога, — и функция, 
которую приобретает формула в этом контексте. 
Очевидно, что некоторые типы употреблений имеют между собой 
больше общего, чем другие, и далее мы предложим их классификацию. 
 
Все употребления выражений что ты и ты что (пока для простоты мы 
будем считать их вариантами одной формулы, см., однако, ниже раздел 3, 
где речь пойдет об их различиях) можно разделить на пять больших клас-
сов. Первые три из них включают в себя употребления формулы как реак-
ции на неправильную с точки зрения говорящего ситуацию (возникшую 
в результате действий или высказывания собеседника). Реакция может 
быть трех видов: 
а) простое выражение отношения говорящего к ситуации; 
б) вопрос о причине происходящего; 
в) попытка изменить ситуацию — повлиять на собеседника. 
Мы перечисляем их в таком порядке по усилению перлокутивности, а 
не потому, что каждое следующее производно от предыдущего. Наверняка 
исходным среди этих трех типов употреблений все-таки был вопрос: на это 
указывает и составляющая что внутри формул. Для удобства мы дадим 
названия каждому виду употреблений: первый (выражение оценки) будет 
далее называться ‘с ума сошел!’, второй (вопрос) — ‘в чем дело?’ и третий 
(попытка остановить) — ‘перестань!’. 
Два других класса употреблений — удивленная реакция на новость 
(‘неужели?’) и выражение несогласия с предположением собеседника 
(‘нет, конечно’). 
2.1. Класс ‘с ума сошел!’ (отрицательная оценка) 
С т и м у л  1: сообщение собеседника о принятом им решении (в терми-
нах речевых актов — комиссив [Searle 1975]): 
 
(2) — [девочка-подросток, перед уходом из дома] Мам / я не одену 
куртку / жарко. — Да ты что! Холод собачий! (Домашние разго-
воры, 1991–2002). 
 
С т и м у л  2: предложение собеседника, обращенное к говорящему. 
 
(3)  — Ой / Волк! Давай лучше мы его съедим. — Да что ты / что ты / 
он же такой маленький (Волк и теленок, м/ф, 1984). 
П. А. Б ы ч к о в а  
94 
С е м а н т и ч е с к и й  ф о н  и  п р е з у м п ц и и  у ч а с т н и к о в:  
•  отрицательная оценка связана с тем, что обсуждаемое действие, по 
мнению говорящего, должно иметь негативные последствия для со-
беседника, самого говорящего или некоторого третьего участника 
событий, ср.: 
 
(4)  — Пошли домой! — Ты что! Сейчас же поймают, бить будут! 
(М. Тырин. «Будет немножечко больно», 2014) 
 
•  решение собеседника, с точки зрения говорящего, выходит за рамки 
нормального поведения и противоречит здравому смыслу;  
•  произнося формулу, говорящий ставит себя в позицию более разум-
ного и здравого человека, чем тот, кому он ее адресует, предпола-
гая, что его точка зрения, в отличие от точки зрения адресата, опи-
рается на некоторые универсальные представления о том, как пола-
гается поступать. Неслучайно формула в этих употреблениях часто 
дополняется фразами опомнись, с ума сошел и т. п. — как, напри-
мер, в (5): 
 
(5) Хоть бы мумий мой пропал тоже. — Опомнись, ты что? — уди-
вилась Татьяна 〈…〉 (А. Слаповский. Синдром Феникса, 2006). 
 
С е м а н т и к а: 
— ‘говорящий считает, что планируемое собеседником действие не-
правильно и необдуманно; 
— до сих пор говорящий считал, что собеседник и сам это понимает, и 
удивлен тому, что это не так; 
— говорящий призывает собеседника трезво оценить происходящее и 
перенять его точку зрения’. 
 
Наличие этих компонентов в значении ты что и что ты можно проде-
монстрировать, например, сравнив их с квазисинонимичной дискурсивной 
формулой ну ты даешь. Она тоже выражает удивление по поводу дейст-
вий собеседника и тоже представляет их оценку как выходящих за рамки 
ожидаемого, однако не может передавать беспокойства за собеседника 
(потому что в значении формулы не содержится предположения о том, что 
совершить такое действие может только человек, который находится не в 
себе) и скорее выражает собственную точку зрения говорящего, без ее со-
отнесения с общественными нормами, в связи с чем в зависимости от кон-
текста легко меняет характер оценки на положительную. 
2.2. Класс ‘в чем дело?’ (вопрос) 
С т и м у л  1: действие или сообщение собеседника о принятом решении. 
С е м а н т и к а  1: ‘вопрос о причине происходящего с собеседником; 
удивление’. 
Семантический фон и презумпции: действия или намерения собеседника 
отличаются от ожиданий говорящего, но представляются ему объяснимыми. 
Свойства дискурсивных формул… 
95 
Говорящий при помощи формулы выражает свое удивление, но не дает 
действиям собеседника отрицательной оценки. Хотя ему неизвестна кон-
кретная причина, по которой собеседник совершает действие, он полагает, 
что у собеседника могли быть разумные на это основания: 
 
(6) Уже поздно вечером я заплакала. — Что ты? — подошла мама 
(М. Трауб. Плохая мать, 2010). 
 
С т и м у л  2: повелительное высказывание — команда, просьба. Ср., на-
пример, требование остановиться, как в (7).  
С е м а н т и к а  2: ‘говорящий, произнося формулу, задает вопрос о том, 
чем обусловлено требование собеседника’: 
 
(7)  — Тормози! — прикрикнул Егор. — Чего ты? — Паша остано-
вился. — Назад подай! (С. Шаргунов. Чародей, 2008). 
 
С т и м у л  3: вопрос, на который, по представлениям говорящего, собе-
седник должен был бы и сам знать ответ.  
С е м а н т и к а  3: ‘говорящий интересуется, почему вопрос был задан’: 
 
(8) — Полетные листы — где? — Какие листы? — искренне удивился 
Волков. — Как какие? Ты что? Первый раз летишь? (М. Хода-
ренок. Зенитные ракетные страсти, 2001). 
 
С т и м у л  4: самое первое в диалоге обращение к говорящему или просто 
появление собеседника, в котором читается намерение вступить в контакт.  
С е м а н т и к а  4: ‘говорящий вступает в контакт и одновременно инте-
ресуется, для чего собеседнику понадобилось с ним заговорить’: 
 
(9) — Валька, привет! — Привет-привет! Ты чего? — Я тебя ищу 
(Т. Тронина. Русалка для интимных встреч, 2004). 
2.3. Класс ‘перестань!’ 
Употребления этого класса делятся на три подгруппы: первая больше 
напоминает класс ‘с ума сошел’, а вторые две — ‘в чем дело?’. 
С т и м у л  1: речевой; наиболее частый контекст — собеседник затра-
гивает некоторую табуированную тему, например заговаривает о собст-
венной смерти, как в (10). 
С е м а н т и к а  1: ‘говорящему становится дискомфортно; он не хочет, 
чтобы собеседник продолжал говорить на начатую им тему’: 
 
(10) — Мам, похорони меня в Павловском Посаде. — Ой, что ты!.. Что 
ты говоришь? (Н. Мордюкова. Казачка, 2005). 
 
С т и м у л  2: собеседник демонстрирует, что обижен на говорящего, 
расстроен или встревожен. 
С е м а н т и к а  2: ‘утешение; говорящий знает о существовании про-
блемы, которая вызывает у собеседника негативные чувства. Он хочет, 
чтобы собеседник почувствовал себя лучше, и считает возможным охарак-
П. А. Б ы ч к о в а  
96 
теризовать проблему как недостаточно существенную — прибегает к стра-
тегии девалоризации’: 
 
(11)  〈…〉 Ритка получила четверку. Страшна была не четверка, а ры-
дающая Ритка 〈…〉 — Ритк, ты чего? — утешал ее Витька. — Пе-
рестань (М. Трауб. Не вся la vie, 2008). 
 
Заметим, что произнесение формулы ты что или что ты в качестве утешения 
или ободрения неуместно при большом горе или смертельной обиде: в этих случа-
ях неуместна девалоризация. А вот, например, выражения не плачь, не бойся, не 
обижайся и даже, возможно, не волнуйся, которые могут быть реакцией на те же 
стимулы и тоже произносятся с целью облегчения переживания для собеседника, 
его причину не обесценивают и поэтому допустимы в «серьезных» контекстах. 
 
С т и м у л  3: собеседник отказывается выполнить просьбу говорящего 5. 
С е м а н т и к а  3: ‘уговоры, попытка представить просьбу незначи-
тельной’: 
 
(12)  –– Ну пусть он пойдет с нами, а? –– [Нет] — Ну что ты? А? 
(Т. Набатникова. День рождения кошки, 2001).  
2.4. Класс ‘неужели’ (реакция на новость) 
С т и м у л: новость — сообщение о событии или обстоятельствах, о ко-
торых, в представлении собеседника, еще неизвестно говорящему. 
С е м а н т и к а  ф о р м у л ы:  
• 
информация до сих пор была неизвестна говорящему и актуальна 
для него; 
• 
он не ожидал ее услышать; 
• 
он принял услышанное на веру, сказанное собеседником изменило 
его представление о ситуации; 
• 
он дает оценку событию — как радостному  (13), так и неприятному 
 (14). 
 
(13)  — Он завтра прилетает! — Да ты что! — заулыбался Степан 〈…〉. 
(А. Геласимов. Дом на Озерной, 2009); 
(14)  — Живот болит, — буркнула я. — Да ты что! — Неподдельный 
восторг слегка подернулся налетом сочувствия (Г. Рудых. Такой 
устойчивый мир, 2002). 
 
В случае если в утверждении речь идет о самом собеседнике, при помощи 
формулы заодно проявляют эмпатию — радость за него или сочувствие. 
                                                        
5 В списке русских дискурсивных формул (см. [Пужаева и др. 2018]) встреча-
ются и другие формулы, которые требуют трехчастной структуры диалога, то есть 
такие, для которых релевантна не только непосредственно предыдущая реплика, 
но и предшествующая ей (например, формула А что тут такого! может быть 
только ответом на удивление собеседника собственному высказыванию говорящего). 
Свойства дискурсивных формул… 
97 
2.5. Класс ‘нет, конечно’ (отрицание) 
С т и м у л  1: оценочное суждение, мнение относительно некоторого 
вопроса. 
С е м а н т и к а  1: ‘несогласие с собеседником’ (дальше говорящий обя-
зательно высказывает свою альтернативную позицию): 
 
(15)  Я без ума от Евгения Миронова! 〈…〉 — Юрий Яковлев был лучше 
〈…〉 — Да ты что! 〈…〉 Женечка — гений 〈…〉! (Т. Тронина. Нико-
гда не говори «навсегда», 2004). 
 
Говорящий дискредитирует высказывание собеседника, дает понять, 
что он лучше осведомлен в вопросе (эта семантика пересекается с упо-
треблениями класса ‘с ума сошел’). Сохраняется общий для всех классов 
компонент нарушения ожидания: говорящий удивлен, что точка зрения со-
беседника отличается от его собственной (= правильной). Это усиливает 
его высказывание и объясняет возможность употребления формулы совме-
стно со стандартным показателем отрицания нет. 
 
С т и м у л  2: общий вопрос или высказанное в утвердительной форме 
предположение о некотором положении дел; подозрение. 
С е м а н т и к а  2: ‘отрицательный ответ на вопрос, опровержение пред-
положения’ (возможно изолированное употребление): 
 
(16)  [Люба] Вы учились играть на аккордеоне? [Полетаев] Ну что вы. 
Я слухач-самоучка (П. Тодоровский. Анкор, еще анкор, к/ф, 1992); 
(17)  [Доктор Симпсон] Он слеп? [Один из горожан] Ну что вы / сэр / 
декан прекрасно видит. Но часто видит всё наоборот (Марк Заха-
ров и др. Дом, который построил Свифт, к/ф, 1982). 
 
С е м а н т и к а  2’: ‘утвердительный ответ на вопрос; отрицание распро-
страняется на содержащуюся внутри вопроса презумпцию — предположе-
ние, что возможны разные варианты ответа’: 
 
(18)  — Ну а что он вообще — мужчина-то настоящий? — Что ты! 
Обеспечен прекрасно! (О. Зайончковский. Счастье возможно: роман 
нашего времени, 2008). 
 
С т и м у л  3: совет, высказывание с директивным компонентом. 
С е м а н т и к а  3: ‘отказ следовать совету, указание на очевидную, с 
точки зрения говорящего, невозможность или бессмысленность осуществ-
ления предложенного’: 
 
(19)  — А ты его отдай в спортивную секцию, — посоветовала Екате-
рина Андреевна. — Да ты что? От спорта мозги атрофируются 
(М. Трауб. Нам выходить на следующей, 2011). 
 
С т и м у л  4: предложение угощения или помощи («комиссивный»  
директив — от адресата речевого акта требуется только санкциони-
П. А. Б ы ч к о в а  
98 
ровать действие говорящего, бенефициантом которого будет являться 
он сам).  
С е м а н т и к а  4: ‘отказ из соображений вежливости’: 
 
(20)  [Учительница] Угощайтесь / девочки! [Марина] Ну что вы… [Де-
вочка1] Ну что вы / Маргарита Ивановна! (Р. Быков, В. Железни-
ков. Чучело, к/ф, 1983); 
(21)  — Помоги гостю, Наташа, — голос старухи стал низким и власт-
ным. — Я сам, спасибо, что вы! (Н. Катерли. Все что угодно, 1981). 
 
С т и м у л  5: Извинение (22), комплимент (23)–(24).  
С е м а н т и к а  5: ‘девалоризация ситуации, послужившей поводом для 
речевого акта собеседника; девалоризация самого речевого акта собе-
седника’. 
 
(22)  [Майор] Спасибо / товарищи / извините. Вы свободны. [Понятой] 
Ну что вы / что вы / да сколько угодно (В. Сергеев, И. Агеев. Ге-
ний, к/ф, 1991); 
(23)  [Мать Леонидия] Хорошеешь! [Анастасия] Ну что вы! (С. Дружи-
нина и др. Гардемарины, вперед!, к/ф, 1987); 
(24)  [Хоботов] Вы… вы прекрасно кололи. [Людочка] Ну что вы. [Хо-
ботов] Вы знаете / я ничего не почувствовал (М. Козаков, Л. Зо-
рин. Покровские ворота, к/ф, 1982). 
 
Обобщенные сведения о выделенных типах употребления формул ты 
что и что ты представлены в Таблице 3. 
Несмотря на то что при описании возможных значений ты что и что 
ты мы разделили их на группы, нужно понимать, что все они близко свя-
заны и выводятся из вопросительной семантики. 
То, что обе эти формулы развивают перечисленные значения, на самом 
деле не удивительно. Если мы возьмем любой другой специальный вопрос, 
например куда ты идешь?, мы обнаружим у него похожий риторический 
потенциал: он может быть невинным вопросом о том, куда направляется 
собеседник, выражением недовольства без вопросительной прагматики  
(‘c ума сошел’), а может выражать намерение остановить собеседника 
(‘перестань’) 6. Образование новых значений формул происходит при из-
менении контекста — и здесь, конечно, играет роль их дискурсивность, ав-
тономность и связь с прагматикой. 
                                                        
6 Эквиваленты переходам, произошедшим в двух оставшихся классах употреб-
лений ты что и что ты, — удивлению и отрицанию — найти уже сложнее. По 
всей видимости, в них все-таки сохраняется составляющая речи — ‘что ты гово-
ришь’. Это коррелирует и с тем обстоятельством, что стимулом для произнесения 
формул в этих двух классах, в отличие от ‘с ума сошел’, ‘что с тобой?’ и ‘пере-
стань’, может быть только речевой акт, но не ситуация. 
Свойства дискурсивных формул… 
99 
Таблица 3 
Типы употребления формул ты что и что ты 
Класс упо-
требления 
Тег 
Стимул 
Пример 
осуждение 
‘с ума  
сошел’ 
сообщение  
о решении  
(комиссив) 
— Ты что! — закричала в ответ 
Нина Михайловна 〈…〉 — Ты как с 
матерью разговариваешь, скотина! 
(«Новый мир», 2001)  
вопрос 
‘в чем 
дело’ 
сообщение о реше-
нии, команда, вопрос
(появление собе-
седника, обращение 
к говорящему) 
— Здравствуй и ты, — глухо произнес 
Мэбэт и сел напротив. — Чего ты? 
— обиженно, но все же радостно 
сказал Езанга («Новый мир», 2011) 
уговоры 
‘перестань’ 
плач, обида или 
отказ выполнить 
действие 
— Давай / распаковывай чемодан! Всё! 
— Ну ладно / Вася чё ты? Ну чё ты / 
ну на кой чёрт он те / галстук-то? 
(Любовь и голуби, к/ф, 1984) 
удивление ‘неужели’ 
новость 
— А / Алёнку переманили в Инглиш-
фёрст 〈…〉 — Да ты что! (Телефон-
ный разговор с однокурсницей, 2015) 
несогласие 
‘нет,  
конечно’ 
оценочное сужде-
ние, предположение,
совет, предложение 
услуги, комплимент 
или извинение 
— Я думал… что… я один такой. — 
Что ты. Нас много (Ночной прода-
вец, к/ф, 2004) 
3. Различия в употреблении ТЫ ЧТО и ЧТО ТЫ 
В исследованном материале и ты что, и что ты встретились во всех 
описанных типах контекстов7. Однако формулы распределены по этим 
контекстам неравномерно, и одни контексты значительно больше свойствен-
ны ты что, а другие — что ты. Употребление формулы в менее харак-
терном для нее контексте сопровождается более маркированной интонацией. 
В размеченной нами выборке, состоящей из 725 примеров в основном 
корпусе НКРЯ за 2000–2015 гг., 537 были вхождениями дискурсивной 
формулы ты что (сюда же относятся ты чего и все их комбинации с час-
                                                        
7 Нашей исходной гипотезой было, что в определенных контекстах исключено 
употребление одной из формул. Однако анализ корпуса показал обратное. Ср., на-
пример, формулу что ты в на первый взгляд несвойственном ей вопросительном 
значении: [Вера 〈разговаривает по телефону〉] У вас всё в порядке? Хорошо. Да. Ко-
нечно / звоните. 〈приходит Витя, Вера обращается к нему〉 Что ты? [Витя] Мам / мож-
но я Сименона возьму? [Вера] Возьми (В. Аристов, Д. Асанова. Жена ушла, к/ф, 1979). 
П. А. Б ы ч к о в а  
100 
тицами ну и да), а 188 — что ты (и таких же ее вариаций). Результаты 
разметки можно увидеть в Таблице 4. При статистической проверке рас-
пределения мы следуем методу, который подробно описан в [Janda, Lyashev-
skaya 2013]. Те полученные из выборки числовые значения, которые зна-
чимо превосходят ожидаемые, в таблице выделены полужирным шрифтом. 
 
Таблица 4 
Типы употреблений, притягивающиеся конструкциями ты что и что ты 
 
N вхождений 
в выборке 
Ожидаемое  
значение 
Критерий Фишера 
Значение 
формулы 
ты что что ты ты что
что ты
p-value 8 95 % доверитель-
ный интервал 
‘с ума сошел’ 
[+] 150 
5 
115 
40 
2.516e-16
5.7 — 44.7 
‘нет, конечно’ 
71 
[+] 97 
124 
43 
< 2.2e-16
4.8 — 10.7 
‘в чем дело?’ 
[+] 208 
30 
177 
61 
4.631e-09
2.1 — 5.3 
‘перестань’ 
49 
[+] 45 
70 
24 
8.453e-07
2 — 5 
‘неужели’ 
[+] 55 
8 
47 
16 
0.01495 
1.2 — 6.3 
Всего: 
537 
188 
537 
188 
 
 
 
Согласно подсчетам, формула ты что сильнее всего притягивает упо-
требления в значении ‘с ума сошел’. Также для этой конструкции несколь-
ко более, чем для что ты, характерны употребления, относящиеся к типу 
‘в чем дело?’ и ‘неужели’. 
Конструкция что ты притягивает употребления в значении ‘нет, ко-
нечно’ — количество вхождений превышает ожидаемое значение более чем 
в два раза, и вероятность случайности такого распределения очень низка. 
Значение ‘перестань’ также больше свойственно конструкции что ты — 
за счет употреблений, где эта формула используется в качестве утешения. 
Более наглядно различия показаны на рисунке 1: например, процент 
употреблений что ты в качестве отрицания от общего числа вхождений 
что ты значительно выше, чем соответствующий показатель у ты что. 
Итак, для ты что характернее всего самый экспрессивный класс упо-
треблений — ‘с ума сошел’, а для что ты — более оценочно нейтральные 
классы отрицания, утешений и уговоров. Это отображает разницу в приро-
де двух дискурсивных формул: в принципе, даже в одном и том же классе 
употребления ты что имеет более агрессивный и грубый оттенок, чем что 
ты. Мы считаем, что причина расхождения лежит в истории развития этих 
дискурсивных формул. 
                                                        
8 Вероятность, что соотношение между полученным значением и ожидаемым 
могло бы быть таким же, если бы закономерности между вариантом конструкции и 
семантическим классом употреблений не существовало. Низкое p-value свидетель-
ствует о статистической значимости, то есть неслучайности распределения. 
Свойства дискурсивных формул… 
101 
 
Рис. 1. Сравнение распределения вхождений ты что и что ты  
по семантическим классам 
4. История формирования ТЫ ЧТО и ЧТО ТЫ  
как дискурсивных формул 
4.1. Время появления дискурсивных формул ТЫ ЧТО и ЧТО ТЫ 
Формулы что ты и ты что появились в языке не одновременно. Фор-
мула что ты начинает встречаться в текстах с середины XVIII в. Первые 
ее вхождения  найдены в пьесах А. П. Сумарокова 1750-го г. — самых ран-
них драматургических произведениях НКРЯ: 
 
(25)  Что ты, мать моя, не с ума ли сошла? (А. П. Сумароков. Ссора у 
мужа с женой, 1750).  
 
Передача устной речи нечасто встречается в других жанрах текстов то-
го времени, и формула могла существовать в разговорном употреблении 
значительно раньше. 
Первое вхождение формулы ты что  (26), на первый взгляд очень по-
хожее на (25), относится к тексту 1817-го г. 
 
(26)  Ты, душенька, 〈…〉 поступай по-нашему просто, 〈…〉 а ты, брат, 
бери пример с меня, в обман не вдавайся. (Жене) Ты что, моя ду-
ша! не сердишься? (А. С. Грибоедов. Студент, 1817). 
 
Далее, в середине XIX в., для обеих формул появляются варианты с 
формой чего вместо что: 
 
(27)  Вставай... Да чего ты? о чем плачешь-то? (Д. В. Григорович. Пере-
селенцы, 1855–1856);  
(28)  Ты чего? — закричал он дрожавшему от страха Гавриле, вошед-
шему в комнату (Ф. М. Достоевский. Село Степанчиково и его 
обитатели, 1859). 
П. А. Б ы ч к о в а  
102 
И что ты, и ты что произошли от обычных вопросительных конст-
рукций — что ты VP? и ты что VP?. Произошедшая редукция глаголь-
ной группы объясняется избыточностью обозначения действия собеседни-
ка: это тот же эффект, что, например, в вопросе куда ты [идешь]?. 
Несмотря на сходство конструкции что ты VP? и ты что VP?, мы 
считаем, что производные от них формулы сначала существовали как раз-
ные и до сих пор сохраняют некоторые семантические доминанты, кото-
рые позволяют их различить даже в одинаковых контекстах. 
4.2. Путь развития дискурсивной формулы ЧТО ТЫ 
Исторически дискурсивная формула что ты — это простой вопрос. Ее 
каноническая семантика представлена примерами из числа самых первых 
вхождений что ты в корпусе: 
 
(29)  Федька (вбегает). Ох! прости, господи! какая тяжелая рука! Звёз-
дова. Что ты? Федька. Попался его превосходительству навстре-
чу, он мне второпях дать изволил такого толчка, что в голове за-
вертелось (А. С. Грибоедов. Студент, 1817). 
 
Классические вопросительные предложения имеют характерный сдвиг 
в сторону риторического вопроса. Первое риторическое значение формулы 
что ты, которое мы встречаем в корпусе, — это негодование, обращенное 
на собеседника, негативная оценка: 
 
(30)  Дюфиза. 〈…〉 стыдно показать, написано не на синей и на красной 
бумаге, на белой. Деламида. Что ты, мать моя, не с ума ли со-
шла? Уж по белой бумаге писать стала (А. П. Сумароков. Ссора у 
мужа с женой, 1750). 
 
В первой половине XIX в. у что ты возникает целый кластер ри-
торических значений — отрицательное (31), удивление (32) и прохиби-
тив (33). 
 
(31)  — Пехотинец? — И! Что ты? верно, кавалерист (М. Н. Загоскин. 
Рославлев, или Русские в 1812 году, 1830); 
(32)  〈…〉 Дементий 〈…〉 тотчас [сказал] что искомый офицер есть его 
барин. — Как так? Что ты? Врешь! Неужто? (М. П. Погодин. Не-
веста на ярмарке, 1827–1832); 
(33)  Младший намеревался было обратиться в бегство, но старший 
вскричал: — Что ты? чего испугался? (В. Т. Нарежный. Два Ива-
на, или Страсть к тяжбам, 1825). 
 
Установить очередность их появления затруднительно, поскольку кор-
пус фиксирует только небольшое число употреблений что ты — за весь 
период с ее первого вхождения в корпусе до 1825-го г. найдено меньше 
тридцати примеров. 
Свойства дискурсивных формул… 
103 
4.3. Путь развития дискурсивной формулы ТЫ ЧТО 
Возникновение формулы ты что происходит в результате инверсии 
личного местоимения по отношению к вопросительному слову в исходной 
конструкции что ты VP?. 
В начале существования формулы инверсия связана со смещением фо-
куса. Так, характерным историческим употреблением является переключе-
ние внимания на собеседника. Например, это происходит в случае, когда 
собеседник спрашивает говорящего о том, как он поживает, а говорящий в 
ответ спрашивает собеседника о его жизни. В таких контекстах очевидно 
наличие противопоставления, и оно часто маркируется противительными 
частицами а и да. Ср. также близкий недиалоговый контекст — в нем про-
исходит переключение с некоторых других референтов на собеседника: 
 
(34)  Элиза приготовляется къ смерти мученической, и уже написала 
мнѣ трогательное прощаніе. Ты́  что? Вышелъ-ли Фон-Визинъ изъ 
Ценсуры и поступилъ-ли въпечать (А. С. Пушкин. Письмо П. А. Вя-
земскому, 1831.07.03). 
 
Именно переключение референтов и противопоставление им собесед-
ника проявляется в самом первом вхождении дискурсивной формулы ты 
что в НКРЯ 1817-го г. (26), где говорящий по очереди обращается к не-
скольким людям и, обращаясь к последнему, произносит формулу. В таких 
примерах ты — ударное, а местоимение что, вопреки обыкновению, вы-
ступает в роли клитики. Такое ты́  что? эквивалентно а ты́  что? — акцент 
выделяет первое слово точно так же, как его выделяет сочетание с а или да. 
Как мы видим, первое значение — обращение к собеседнику, переклю-
чение на него внимания. Появление употреблений ты что в качестве во-
проса о причине действия и без заметной семантики противопоставления 
происходит позже — во второй половине XIX в., см. первое вхождение: 
 
(35)  Савва посидит-посидит и вдруг, без всякой видимой причины, пе-
ресядет на другое место. — Ты чего? 〈…〉 Чего ты не посидишь 
толком, Савва? (Н. Н. Златовратский. Крестьяне-присяжные, 1874). 
 
В ранних вхождениях формулы есть еще один характерный контекст, 
в котором не говорящий обращается по очереди к разным людям, а наобо-
рот: у него есть несколько потенциальных собеседников, например посе-
тителей, и он выясняет, что нужно каждому из них: 
 
(36)  Так выпроводил великий князь всех своих дельцов-домочадцев, 
кроме дворецкого. Русалка остался и умиленно посмотрел на ве-
ликого князя, как бы хотел доложить ему, что имеет надобность 
нечто сказать. — Ты что? — спросил Иван Васильевич (И. И. Ла-
жечников. Басурман, 1838). 
 
В этой ситуации естественно, чтобы такой вопрос со стороны говоря-
щего выражал не только намерение узнать о том, что у собеседника к нему 
П. А. Б ы ч к о в а  
104 
за дело, но и — риторически — раздражение на него из-за очередного об-
ращения. 
Сдвиг вопроса в риторическую зону может провоцировать появление не 
одного значения, а кластера значений, как это произошло со что ты. Од-
нако у ты что был особый, собственный порядок возникновения этих ри-
торических употреблений. Мы считаем, что это обусловлено противитель-
ной семантикой, которая изначально стимулировала инверсию. 
Развитие «раздраженного» употребления (выражения негативной оцен-
ки) происходит у ты что, как и у что ты, первым: 
 
(37)  Ты что? аи, вздумал бунтовать против начальников? (М. Н. Загос-
кин. Брынский лес, 1846). 
 
Употребления формулы ты что в качестве отрицания и реакции на но-
вость (причем для реакции на новость — только в сочетании с частицей да) 9 
развиваются значительно позже, чем у что ты. До середины XX в. в нашей 
выборке встречались лишь единичные примеры, что соотносится с тем, как в 
этот период изменилось соотношение частотности обеих формул — см. рис. 2. 
 
 
Рис. 2. Изменение частотности ты что и что ты 
 
Очевидно, что позднее появление двух значений ты что произошло 
под влиянием уже имеющейся семантики у что ты, в результате смешения 
этих двух формул, которое оказалось возможно из-за совпавшего у них зна-
чения выражения негативной оценки (употреблений класса ‘с ума сошел’) 10. 
                                                        
9 Частицы да и ну помогают поддерживать распределение обеих дискурсивных 
формул по контекстам. 
10 Одного формального сходства для такого сближения было бы недостаточно, 
ср. да ну и ну да. 
Свойства дискурсивных формул… 
105 
Поскольку ты что, в отличие от что ты, — исходно вторая реплика, 
реакция на то, что собеседник вступает в коммуникацию, она все еще со-
держит отпечаток противительности. То, что говорящий произносит вы-
сказывание, вызвано обстоятельствами; у него нет исходной цели выяс-
нить что-то у собеседника. А для что ты первична семантика обычного 
вопроса, который, в отличие от вопроса-реакции, является инициативой 
спрашивающего. Поэтому даже если рассмотреть употребления в одном и 
том же значении, где формула выражает негативную оценку, ты что будет 
более маркированным, чем что ты, и поэтому, как было показано в пре-
дыдущем разделе, формула что ты больше характерна для выражения со-
чувствия, а ты что — для демонстрации раздражения. Кстати, что ты 
чаще встречается с вопросительным знаком, а ты что — с восклицатель-
ным, см. рис. 3. 
 
 
Рис. 3. Количество вхождений конструкций с восклицательным  
и вопросительным знаками в основном корпусе НКРЯ с 2000 по 2015 г. 
5. Заключение и перспективы работы 
В статье были проанализированы конструкции ты что и что ты как 
примеры класса д и с к у р с и в н ы х  ф о р м у л. Показано, что историче-
ски они восходят к вопросительным предложениям, которые подверглись 
п р а г м а т и к а л и з а ц и и. Подробно рассмотрены употребления ты что 
и что ты, релевантные для современного русского языка, и предложена их 
классификация на основе типов речевых актов, представленных в предше-
ствующих репликах. 
Представленное описание ты что и что ты уже используется в каче-
стве прототипа в создаваемой нами базе данных дискурсивных формул. 
П. А. Б ы ч к о в а  
106 
Важнейшая характеристика дискурсивных формул, которой невозмож-
но было уделить должного внимания в тексте данной статьи, — лингво-
специфичность. В рамках нашего проекта уже запущено исследование дис-
курсивных формул с применением лексико-типологического подхода [Ра-
хилина, Резникова 2013]. Оно позволит глубже понять классификацию 
употреблений дискурсивных формул внутри одного языка и увидеть не-
очевидные семантические связи между ними, а полученные результаты 
можно будет использовать на практике — при переводе и преподавании 
иностранного языка.  
