 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.6 
М. Н. ШЕВЕЛЁВА 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова 
(Москва, Россия) 
mnsheveleva@mail.ru 
ЕЩЕ РАЗ О ПЕРФЕКТЕ И АОРИСТЕ 
В РАННИХ ВОСТОЧНОСЛАВЯНСКИХ ТЕКСТАХ 
Статья посвящена проблеме семантики распределения перфекта и аориста в ранних 
восточнославянских текстах, интерес к которой, несмотря на то что она давно привле-
кала к себе внимание исследователей, в последнее время заметно оживился. Показано, 
что распределение аориста vs перфекта в древнейшей и более поздних частях «Повести 
временных лет» неодинаково: в старейшей части летописи, восходящей к ХI в., оно в 
основном соответствует старославянскому, где аорист как нейтральный претерит сво-
бодно употребляется не только в нарративе, но и в прямой речи в контекстах «перфект-
ности» (текущей релевантности результата), перфект же используется реже и в значи-
тельной части случаев сохраняет, как и в старославянских текстах, дополнительную ха-
рактеризующую специфику, связанную с источником грамматикализации формы; 
в поздней части «Повести временных лет», составленной в начале ХII в., как и в после-
дующей летописной традиции ХII–ХIII вв., аорист употребляется как форма нарратива 
и практически уходит из прямой речи, а перфект используется как форма чужой речи с 
собственно перфектным значением, утрачивая свою исконную признаковую специфи-
ку. Выявленная динамика связана с эволюцией древнерусской глагольной системы 
в ХI–ХII вв. и с формированием традиции гибридного регистра книжного языка в ХII в. 
Обсуждается также выдвинутая в недавних работах М. В. Скачедубовой (Ермоло-
вой) гипотеза о регулярном употреблении в восточнославянских памятниках формы на 
-л- в функции причастия. 
 
Ключевые слова: древнерусский язык, летописи, «Повесть временных лет», ао-
рист, семантика перфекта, форма на -л-. 
  
И возва є Ѡльга к собѣ [и реч̑ имъ]  
добри гостьє придоша. и рѣша деревлѧне 
придохомъ кнѧгине. И реч̑ имъ Ѡльга  
да глте что ради придосте сѣмо.  
Повесть временных лет, 945 г., Лавр., л. 15  
1. К проблеме семантики оппозиции перфекта и аориста  
в старейших славянских текстах 
Хорошо известный диалог Ольги с древлянами из древнейшей части 
«Повести временных лет» (далее — ПВЛ) не раз привлекал к себе внима-
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 151–184. 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
152 
ние исследователей. Обращалось внимание прежде всего на употребление 
здесь аориста в прямой речи — контексте перфектного значения, при том 
что перфект в этом рассказе о «мести Ольги» тоже встречается, ср. далее в 
непосредственном продолжении приведенного в эпиграфе фрагмента: 
р¸ша же древлѧне посла ны дерьвьска землѧ. рькуще сице. мужа твоего 
оубихомъ. бѧше бо мужь твои аки волкъ восхищаџ и грабѧ. а наши кнѧзи 
добри суть. иже распасли суть деревьску землю (ПВЛ, 945 г., Лавр., л. 15 — 
выделены формы аориста и перфекта в прямой речи). 
П. С. Кузнецов, отметивший это употребление аориста в ПВЛ в диалоге 
Ольги с древлянами, писал: «Здесь, на первый взгляд, даже кажется, что 
скорее следовало бы употребить перфект, так как древляне находятся на-
лицо, в результате того, что пришли. Но результативность выражается 
особой формой лишь тогда, когда говорящий специально фиксирует на ней 
внимание» [Кузнецов 1953: 233]. Позднее он развивает мысль о том, что 
перфект используется в летописи (т. е. в ПВЛ) как специально маркиро-
ванная на выражении перфектности форма и между аористом и перфектом, 
употребленными в таком диалогическом контексте, — при том, что обе 
формы выражают результативность, — скорее всего, существовали тонкие 
семантические различия [Кузнецов 1959: 195, 205].  
В последующих исследованиях эти примеры из рассказа об Ольге и 
древлянах обычно трактуются как свидетельство неправильного употреб-
ления аориста в контексте перфектности вследствие утраты формы в жи-
вом древнерусском языке и забвения ее грамматического значения — не-
дифференцированного употребления аориста и перфекта [Успенский 2002: 
216–217 и др.] 1. 
В действительности вывод о грамматической неправильности таких 
употреблений аориста в контекстах перфектности (прямой речи) и связи их 
с утратой аориста в живом древнерусском языке сделан быть не может. 
Достаточно обратиться к старославянским данным. Старославянские тек-
сты показывают такую же картину — до недавнего времени на это обра-
щалось мало внимания, поскольку сомнений в грамматической правильно-
сти употребления аориста в старославянском ни у кого возникнуть не мог-
ло. Однако в своё время А. Вайан, а позднее П. С. Кузнецов отмечали 
возможность колебаний перфекта / аориста в подобных контекстах прямой 
речи в старославянских памятниках. А. Вайан писал о возможной факуль-
тативности выбора между аористом и перфектом в таких контекстах: еже 
оубо богъ съчета чловѣкъ да не разлчаатъ (Мт 19: 6) — ср. еже оубо 
богъ съчеталъ естъ (Мк 10: 9); дъшти твоѣ оумрѣтъ (Мк 5: 35) — 
                                                        
1 Формы аориста с перфектным значением в этом и подобных контекстах рас-
сматриваются как «результат искусственной славянизации некнижного текста; 
славянизация при этом касается лишь форм, а не значений, и поэтому аористные 
формы оказываются в неаористном значении» [Успенский 2002: 216; ср. также 
Горшкова, Хабургаев 1981: 331–332]. 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
153 
ср. отроковица нѣстъ оумръла нъ съпитъ (Мк 5: 39) [Вайан 1952: 381–382]. 
П. С. Кузнецов предполагал возможность в таких случаях стилистических 
различий между аористом и перфектом в старославянском: для перфекта 
(помимо маркированности на выражении результативности) предполагается 
«выражение большей категоричности» [Кузнецов 1961: 83–84], что, впро-
чем, относится не столько к сфере стилистики, сколько грамматической 
(модальной) семантики 2.  
Действительно, аорист в старославянских текстах свободно употребля-
ется в контекстах перфектности в прямой речи — многие примеры обна-
руживают замечательное сходство с нашими примерами из ПВЛ. Случаи 
такого рода, сходные с представленными выше примерами А. Вайана, уже 
приводились в работе [Шевелева 2009], ср. в евангельском рассказе о при-
ходе волхвов к младенцу Иисусу: се вльсви отъ въстокъ прид въ ерс̑лмъ 
гл҇ще. къде естъ рожды с ц҇ръ июдѣискъ. видѣхомъ бо звѣзд его на 
въстоцѣ и придохомъ поклонитъ с емоу (Савв. кн., Мф. 2: 2); в рассказе 
об Иоанне Крестителе: въ вр҇м оно оуслышавъ иродъ тетрархъ слоухъ 
исвъ і рече отрокомъ своимъ. сь естъ иоанъ кръститель. тъ въскрьсе 
отъ мрътвыхъ. і сего ради силы дѣѭтъ с о немь (Мар., Мф 14: 2) [Там 
же: 152] и др. — число их можно существенно увеличить. Такое употреб-
ление аориста совершенно нормально для старославянского языка. 
В недавних работах [Плунгян, Урманчиева 2017; 2018] это также сказа-
но вполне определенно: то, что традиционно понимается под перфектным 
значением, в старославянском свободно выражает аорист. Авторы присое-
диняются к мнению, что аорист в старославянском языке может употреб-
ляться в контекстах так называемой «текущей релевантности» результата, 
т. е. той семантики, которая традиционно рассматривается как перфектное 
значение. Обращается внимание на то, «насколько сложно формализовать 
правила выбора одной из двух граммем — значение, передаваемое перфек-
том, не исключено и у части употреблений аористной формы» [Плунгян, 
Урманчиева 2017: 23], ср. приводимые авторами примеры такого употреб-
ления аориста в старославянских текстах и колебаний аориста / перфекта в 
сходных контекстах, аналогичные приведенным нами выше, — показа-
тельно указание авторов на то, что в английской версии соответствующих 
евангельских фрагментов читается перфект, см. примеры (по Мар. ев.): ты 
же съблюде доброе вино доселѣ (Ин 2: 10); равьви. виждъ смоковъница 
ѭже проклтъ оусъше (Мк 11: 21), ср. колебания: бже мои бже мои. 
въскѭ м еси оставилъ (Мф 27: 46) — бже бже мои въскѭ м остави 
(Мк 15: 34) и др. [Там же: 22; см. также Плунгян, Урманчиева 2018: 422]. 
Наблюдения над употреблением старославянских аориста и перфекта в та-
ких результативных контекстах «текущей релевантности» приводит авто-
ров к мысли о семантической маркированности перфекта по некоторому 
                                                        
2 В сходном направлении искал основания распределения аориста и перфекта в 
старославянском Б. Гаспаров [2003]. 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
154 
иному признаку, связанному не с релевантностью результата, а с «характе-
ризационной функцией» — характеризацией субъекта, объекта или ситуа-
ции в целом («топика данного фрагмента повествования») [Плунгян, Ур-
манчиева 2017: 29, 42–43]. Обращается внимание и на тяготение перфекта 
к нелокализуемым во времени ситуациям, где в фокусе оказывается имен-
но эта характеризация субъекта / объекта / ситуации, а не результат действия 
с конкретной темпоральной локализацией; «результат, — по мнению авто-
ров, — прагматически не так важен», как эта характеризующая функция 
перфекта [Там же]. Тем самым, согласно данной концепции, оппозиция 
аориста / перфекта в старославянском признается привативной, но перфек-
ту приписывается маркированность не по «текущей релевантности» резуль-
тата, как это прежде предполагалось ([Кузнецов 1953: 233; Шевелёва 2009: 
152] — см. выше), а по характеризационной функции. В работе [Плунгян, 
Урманчиева 2018] вывод о свойственности старославянскому перфекту ха-
рактеризующего, а не результативного значения формулируется еще более 
решительно: авторы отказывают старославянскому перфекту в результа-
тивной семантике вообще, выдвигая предположение, что «в старославян-
ском перфект мог исходно иметь экзистенциально-характеризационное, 
а не результативное значение» и представлять особую типологическую 
разновидность перфекта — нерезультативную [Там же: 437]. 
Предложенная гипотеза о характеризационной специфике ст.-сл. пер-
фекта (подкрепленная в [Там же] выявлением характерных для его упо-
требления типов контекста), как кажется, достаточно точно уловила при-
роду семантической маркированности ст.-сл. перфекта, связанную с его тя-
готением к признаковой, характеризующей семантике. Однако при этом 
вряд ли можно согласиться с отрицательным ответом авторов на вынесен-
ный в заглавие статьи 2017 г. вопрос («Перфект в старославянском: был ли 
он результативным?») и с предположением об исконном отсутствии у ст.-
сл. перфекта результативного компонента значения, поскольку семантику 
релевантности результата, представленную практически во всех употреб-
лениях ст.-сл. перфекта, этот характеризующий компонент, думается, ни-
как не отменяет 3. Исконная нерезультативность, очевидно, предполагается 
                                                        
3 Тезис об отсутствии у ст.-сл. перфекта результативного компонента семантики 
базируется в названных работах на двух аргументах: 1) возможности в результа-
тивных контекстах употребления аориста; 2) возможности перфекта употребляться 
в контекстах аннулированного результата, на основании чего делается вывод об 
индифферентности перфекта к противопоставлению результативных / нерезульта-
тивных ситуаций [Плунгян, Урманчиева 2018: 424, 429]. Первый аргумент свиде-
тельствует только о немаркированности по данному признаку аориста и способности 
его в определенных контекстных условиях выражать релевантность результата — 
о невозможности перфекта выражать такую релевантность он не говорит ничего.  
Второй аргумент о возможности употребления перфекта в антирезультативных 
контекстах требует более тщательного рассмотрения. Вывод этот делается на ос-
новании двух контекстов из Синайской псалтыри, где формы перфекта обозначают 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
155 
по отношению к славянскому перфекту вообще, несомненно представляв-
шему собой общее славянское новообразование (см. [Там же: 437], ср. 
[Плунгян, Урманчиева 2019: 246]). Гипотеза об изначально нерезультатив-
ной семантике ст.-сл. перфекта подкрепляется в [Плунгян, Урманчиева 
2018] сопоставлением с данными современного македонского языка, где 
перфект не имеет результативных употреблений [Там же: 429–432, 436], 
однако предполагать вторичность развития результативной семантики во 
всем остальном славянском мире (в том числе в болгарском языке) в про-
тивоположность сохранению архаичного нерезультативного перфекта в 
македонском представляется не слишком реалистичным. Гораздо более ес-
тественным кажется предположение, что исконная семантика перфекта 
включала наряду с результативным и характеризующий семантический 
компонент, осложняющий результативную семантику и во многих случаях 
употребления формы еще в ст.-сл. текстах оказывающийся в фокусе, — 
последующее развитие этой «сложной» в семантическом отношении фор-
мы могло идти разными путями в разных славянских диалектных зонах. 
Гипотеза о том, что исконную специфику славянского перфекта определя-
ет именно этот дополнительный семантический компонент, представляется 
очень вероятной.*   
                                                                                                                                  
ситуации с аннулированным последующим ходом событий результатом, в то вре-  
мя как действия с сохраненным на текущий момент результатом выражены сле-
дующими за перфектом формами аориста (ср. один из контекстов: Спаслъ бо ны 
еси отъ сътѫжаѭщиiхъ намъ i ненавидѧщѧѩ насъ потр¸билъ еси 〈…〉 Нын¸ же 
отринѫ посрами ны (Пс. 43, 7–10)) [Там же: 423]. Замечу, что при отсутствии по-
следующих аористов, указывающих на дальнейшее развитие событий, обозначен-
ная перфектом ситуация несомненно прочитывалась бы как результативная, как 
она прочитывается во многих других стихах Псалтыри с перфектом, — аннулиро-
ванность результата здесь задана именно этим указанием на последующий ход со-
бытий, превращающим значение сохраненного результата в его аннулированность. 
Такой механизм превращения первичного результативного значения в антирезуль-
тативное хорошо известен для плюсквамперфекта: антирезультативность изна-
чально развивается как контекстная импликатура, связанная с противопоставлени-
ем прошлого положения дел последующему развитию событий, отменяющему ре-
зультативность в прошлом (см. подробнее [Шевелева 2007: 237–246; 2015: 182–
190]). Генетическое родство славянских перфекта и плюсквамперфекта несомнен-
но, хотя впоследствии пути их, что вполне закономерно (см. [Плунгян 2016: 21]), 
расходятся. Плюсквамперфект развивается в сторону неактуального прошедшего, 
для перфекта эпохи ранних славянских памятников употребление в контекстах ан-
нулированного последующим ходом событий результата было нечастым, но воз-
можным — как в приведенных примерах из Псалтыри. Встречаются такие упо-
требления перфекта в «плюсквамперфектных» контекстах, а также колебания пер-
фекта / плюсквамперфекта по спискам одного текста и в вост.-слав. памятниках ХII в. 
и более поздних, ср. в примерах ПВЛ из рассказа о старце Исакии — с ярко выра-
женным антирезультативным значением: Се оуже прелстил мѧ ѥси былъ дьӕволе. 
с¸дѧща на ѥдином м¸ст¸. а оуже не имам сѧ затворити в печер¸ но имам тѧ 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
156 
Корни такой семантической специфики древнего славянского перфекта 
можно искать в источниках его грамматикализации: как известно, пер-
фектные кластеры в разных языках могут быть различны, и семантика 
перфекта существенно зависит от его источника и пути грамматикализа-
ции, а также от структурного типа перфекта, т. е. от его генезиса и фор-
мальных параметров [Плунгян 2016: 14–15]. Тяготение ст.-сл. перфекта к 
признаковой, т. е. именной по своей природе, семантике, которая в значи-
тельной части употреблений еще в старославянском языке выходит на первый 
план, связано, по всей видимости, именно с исконно именным характером 
главного входящего в состав перфекта компонента — причастия на -л-. 
Вопрос о времени грамматикализации славянского перфекта неясен, но 
явно её надо относить не к ранней, а позднепраславянской эпохе. В. Н. То-
поров полагал, что этот процесс превращения перфекта в грамматическую 
временную форму был совсем поздним — «не ранее, чем в период, пред-
шествующий началу письменных памятников» [Топоров 1961: 47], и даже 
«в применении к старославянским памятникам (по крайней мере, македон-
ского извода) едва ли целесообразно говорить об особом, уже полностью 
сформировавшемся 〈…〉 времени — перфекте» [Там же: 40]. По мнению 
В. Н. Топорова, ст.-сл. перфект представлял собой еще перифрастическое 
                                                                                                                                  
поб¸дити ходѧ в манастыр¸ (ПВЛ, 1074 г., Лавр., л. 65 об.) — во всех списках 
Ипат. группы, представляющих 2-ю редакцию ПВЛ, как и в Радзивиловском и 
Академическом списках Лавр. группы, читается перфект прельстилъ еси (Ипат., 
л. 72) в том же значении аннулированного результата; ср. в другом примере коле-
бания по спискам книжного плюсквамперфекта / перфекта также в контексте «от-
мененного» последующими событиями результата: б¸сте мене вы [первое] поб¸дили 
(ПВЛ, 1074 г., Лавр., л. 66 об.) — и вы перв¸е мене поб¸дили есте (Ипат., л. 72 об.) 
(см. подробнее [Шевелева 2015: 189–190]). Специальное подчеркивание неакту-
альности результата с помощью формы плюсквамперфекта всегда было факульта-
тивно, в тех же контекстных условиях противопоставления прошлого положения 
дел настоящему не исключено было и употребление перфекта [Там же]. 
Обращу при этом внимание на то, что возможность употребления в подобных 
контекстах аннулированного результата никак не может быть свидетельством «ин-
дифферентности» перфекта к семантике результативности — напротив, семантика 
отношения последующего положения дел к бывшему (отмененному) результату 
здесь оказывается в фокусе. 
Замечу также, что использование в приведенных контекстах для выражения со-
храняющих актуальный результат действий аориста связано и с потребностью раз-
граничить ряды этих разных по отношению к текущему положению дел ситуаций, 
ср. то же в контекстах с плюсквамперфектом в старославянском: мрътвъ б¸ и оживе. 
изгыблъ б¸ і обр¸тесѧ (Лк. 15: 24). Специфика же перфекта в таких контекстах с 
«антирезультативным» перфектом и результативным аористом состоит не в анти-
результативности перфекта, а, по-видимому, в той его признаковой, характеризующей 
семантике, на которую обратили внимание авторы в [Плунгян, Урманчиева 2017; 
2018], — при этом она не отменяет результативного семантического компонента пер-
фекта, а осложняет его и, возможно, в ряде употреблений выходит на первый план. 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
157 
мотивированное образование, значение составных частей которого было 
еще вполне автономно, т. е. процесс его грамматикализации как особой 
формы прошедшего времени не был завершен [Там же: 40–41, 47–48]. 
Сложные прошедшие времена предлагается — вопреки традиции — счи-
тать грамматически оформившимися после (или в самом конце) прасла-
вянской эпохи [Там же] — впрочем, отмечается невозможность точной да-
тировки этого предшествующего грамматикализации периода в том числе 
и «потому, что мы остаемся в неведении об употреблении l-причастий в 
определительной функции» [Там же: 48]. 
В недавних работах М. В. Скачедубовой (Ермоловой), выполненных на 
материале древнерусских летописей, предпринимается попытка выявить 
случаи употребления -л- форм в функции причастия, т. е. увидеть в значи-
тельной части контекстов употребления перфекта без связки, как казалось, 
в позиции финитного глагола не инновацию, свидетельствующую о пре-
вращении перфекта в универсальный претерит, а архаизм, указывающий 
на исконно именной характер -л-причастия в составе перфекта [Скачеду-
бова 2017; 2018; 2019; Ермолова 2020]. Подробнее к этим работам мы об-
ратимся ниже, поскольку они связаны уже с древнерусским материалом. 
Сразу же надо сказать, что трактовка столь значительного числа примеров 
-л-формы из летописей, причем не только ранних, как причастия вызывает 
сомнения: вряд ли архаичная причастность формы на -л-, восходящая ко 
времени до грамматикализации перфекта, могла сохраняться как массовое 
явление вплоть до конца ХVI в. (автором приводится материал не только 
летописей раннедревнерусских, но и псковских летописей ХVI в.), да и для 
ранних летописей массовость примеров с -л-формой в роли причастия со-
мнительна. В некнижных текстах с раннего времени хорошо известны 
примеры употребления перфекта (уже бывшего) в функции универсально-
го прошедшего (см. примеры из берестяных грамот №№ 605, 724, 105 и др. 
[Зализняк 2004: 171]), и на этом фоне предполагать массовое, т. е. вполне 
регулярное, отражение в текстах гибридного регистра причастного упо-
требления -л-формы как системного явления живого языка еще в старорус-
скую эпоху представляется анахронизмом. 
Значительная часть приводимых автором примеров употребления -л-
формы в характерных для причастия контекстах в действительности не ис-
ключает и финитно-глагольной интерпретации (см. подробнее об этом ни-
же). И даже взаимозаменимость по спискам в ряде контекстов -л-формы и 
претеритного причастия на -въ (-ъ) / -въш- (-ъш-) не может быть вполне 
достаточным доказательством их грамматической синонимии (как, напри-
мер, колебания по спискам одного текста форм аориста / имперфекта в том 
же контексте нельзя считать надежным доказательством утраты граммати-
ческой специфики старых простых претеритов — в большинстве случаев 
возможны разные грамматические интерпретации, ср. выше о подобных 
колебаниях форм аориста / перфекта в сходных контекстах в старославян-
ском). К этим вопросам мы еще вернемся в разделе 3. 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
158 
Однако в некоторых из приводимых случаев трактовка -л-формы как 
причастия действительно кажется вероятной (см. о таких примерах ниже, 
раздел 3). Такие случаи могут быть следом исконно именного характера -л-
формы в составе перфекта и плюсквамперфекта, проявлявшегося и в ст.-сл. 
памятниках (см. выше). Еще ярче об этом свидетельствуют встречающиеся 
в ст.-сл. и книжных вост.-слав. текстах раннего периода случаи синтакси-
чески однородного употребления перфекта (плюсквамперфекта) и имен-
ных сказуемых с действительными или страдательными причастиями или 
прилагательными (обратим внимание, что отнюдь не только с причастиями 
на -въ/-въш-, которые отмечает М. В. Скачедубова), ср.: …ѣко снъ моі сь. 
мрътвъ бѣ и оживе. изгыблъ бѣ і обрѣте с (Лк 15: 24); аще и тѣломь 
ошьла ста нъ блгодатию жива ста (СкБГ, Усп. сб., 15в); како пробо-
денъ си…како не отъ врага. нъ отъ свого брата пагоубоу въсприӻлъ 
си (Там же, 13б–13в) и под. (см. [Шевелева 2002: 56; 2007: 216–217]). 
Все это, по-видимому, является реликтом первоначального грамматиче-
ского статуса -л-формы в составе перфекта (и плюсквамперфекта) — ис-
конно формы именной, что отражается и на специфике грамматической 
семантики перфекта в старославянских памятниках, определяемой в [Плун-
гян, Урманчиева 2017; 2018] как «характеризационная функция» (см. выше).  
Обратимся к ранним восточнославянским текстам, и прежде всего к 
ПВЛ, с обсуждения известных примеров синонимичного употребления ао-
риста и перфекта в которой мы начали выше, — к старейшему памятнику 
древнерусского летописания, начинающему русскую летописную тради-
цию и впоследствии традицию гибридного регистра книжного языка 4. 
                                                        
4 Употреблению перфекта со связкой в ПВЛ посвящена недавно опубликован-
ная статья [Плунгян, Урманчиева 2019], где авторы выдвигают предположение о 
том, что использование перфекта (а не аориста) в диалогических контекстах ПВЛ 
связано с фокусным выделением в противоположность нейтральному в коммуни-
кативном отношении аористу — идея, как кажется, вполне согласующаяся с идеей 
о «характеризационной» специфике перфекта в старославянском (см. выше). При 
этом здесь выдвигается гипотеза о связи различного положения связки перфекта 
относительно смыслового глагола с различными типами фокуса: перфектам с пре-
позицией связки приписывается маркирование непредикатного фокуса, перфектам 
же с постпозицией связки — маркирование узкого предикатного фокуса либо 
употребление в контексте контрастивного сопоставления двух ситуаций [Там же]. 
С идеей о прагматической нагрузке препозиции vs постпозиции связки перфекта, 
однако, вряд ли можно согласиться. Наблюдаемый авторами эффект непредикат-
ного фокусного выделения в случаях препозиции связки объясняется вынесением 
прагматически значимого непредикатного элемента (подлежащего, дополнения и пр.) 
в позицию темы, т. е. в начало фразы — связка же, подчиняясь закону Вакернагеля, 
ставится в конец первой тактовой группы и оказывается в препозиции к форме на -л-, 
т. е. действует автоматика, описанная в [Зализняк 2008]. Непредикатное фокусное 
выделение, таким образом, связано с перемещением в препозицию этого непреди-
катного выделяемого элемента, за которым тянется и связка, находящийся же не в 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
159 
2. Перфект и аорист в разных частях «Повести временных лет» 
Оказывается, что распределение аориста и перфекта в разных частях 
ПВЛ неодинаково: различия обнаруживаются между наиболее архаичными 
частями летописи и более поздними — вставками составителя ПВЛ начала 
ХII в. в ранние статьи и текстом летописи после 1016 г. Особенно ярко это 
различие в распределении аориста / перфекта проявляется в рассказах о 
мести Ольги древлянам (945–946 гг.), первые три эпизода которых, по 
мнению А. А. Шахматова, подтвержденному лингво-текстологическим ис-
следованием А. А. Гиппиуса, принадлежат древнейшему пласту ПВЛ, 
а рассказ о четвертой мести Ольги является более поздней вставкой, сде-
ланной при составлении ПВЛ в начале ХII в. [Шахматов 1908: 108–110; 
Гиппиус 2001: 155–159]. Здесь различие в употреблении аориста / перфек-
та обнаруживается в находящихся рядом фрагментах текста, подтверждая 
их текстологическую разнородность. Однако то же различие просматрива-
ется и в других частях ПВЛ: наиболее архаичные части и фрагменты тек-
ста в данном отношении оказываются сходны с рассказом о первой, второй 
и третьей мести Ольги древлянам (945 г.), а поздние части ПВЛ — с рас-
сказом о четвертой мести Ольги (946 г.). 
Данная работа не ставит задачи детального лингво-текстологического 
исследования всего текста ПВЛ по названному параметру — цель здесь ско-
рее грамматическая: выяснить, в чем состоят и чем могут объясняться раз-
личия в распределении аориста vs перфекта в ранних и поздних частях ПВЛ, 
как тот или другой тип распределения может быть соотнесен с книжной 
южнославянской традицией, с одной стороны, и с состоянием системы 
прошедших времен живого древнерусского языка своего времени — с другой.  
При этом определенный значимый для текстологического исследования 
ПВЛ результат, подтверждающий показательность глагольных параметров 
для стратификации начальной летописи ХI–ХII вв., — возможно, допол-
няющий выявленные А. А. Гиппиусом признаки, связанные с исключи-
тельным употреблением архаичных форм аориста типа р¸ша как маркере 
древнейшего ядра ПВЛ и некоторых маркерах вторичных вставок при 
оформлении прямой речи [Гиппиус 2001; 2012: 54], — здесь, как кажется, 
тоже может быть. 
 
2.1. Итак, приведенные выше (см. раздел 1) контексты из диалога Ольги 
с древлянами принадлежат старейшему «ядру» ПВЛ (см. [Гиппиус 2001: 
                                                                                                                                  
фокусе смысловой глагол оказывается отодвинут к концу фразы. Напомню также, 
что связки перфекта 1–2-го лица vs 3-го лица имеют принципиально разный грам-
матический статус, т. к., судя по данным некнижных текстов, связки 3-го лица в 
живом языке отсутствуют вообще — это специфически книжные формы, к реаль-
ной древнерусской грамматике не относящиеся, и потому в одном ряду со связками 
1–2-го лица их обсуждать не стоит (см. [Зализняк 2004: 178–181; 2008: 236–238 и др.]).  
В нашей работе вопрос о позиции связки перфекта не рассматривается. 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
160 
155–159] об употреблении в рассказе о первых трех эпизодах мести Ольги 
древних форм аориста типа р¸ша при полном отсутствии в первоначаль-
ном тексте нового аориста типа рекоша). Аорист и перфект здесь распре-
деляются так, как в старославянских текстах. 
Аорист свободно употребляется в этом рассказе не только в нарративе, 
но и в прямой речи — в контексте «текущей релевантности» результата, 
т. е. перфектности. В приведенном выше самом длинном диалоге Ольги с 
древлянами таких форм аориста с перфектным значением в прямой речи 
пять (добри гостье придоша — придохомъ кнѧгине — …что ради придосте 
с¸мо — посла ны дерьвьска землѧ рькуще сице мужа твоего оубихомъ… 
Лавр., л. 15, см. контекст полностью выше); еще один пример читается в 
предшествующей этому диалогу чужой речи, введенной союзом џко, — 
режим интерпретации текста в таких конструкциях, как правило, совпадает 
с речевым (см. [Шевелева 2009: 158–164; Власова 2014; 2014а: 13–15]): и 
пов¸даша Ѡльз¸ џко деревлѧне придоша (ПВЛ, 945 г., Лавр., л. 15). 
Обратим внимание на несомненное сходство этих контекстов с аори-
стами придоша — придохомъ и др. со ст.-сл. евангельскими примерами с 
таким же аористом в прямой речи, ср., например, в приведенном выше 
контексте из рассказа о приходе волхвов: видѣхомъ бо звѣзд его на 
въстоцѣ и придохомъ поклонитъ с емоу (Савв. кн., Мф. 2: 2) — ср. ту же 
евангельскую цитату в составе Речи Философа в ПВЛ (986 г., Лавр., 
л. 34 об. = Ипат., л. 40). 
Помимо этих шести примеров, в старейшем рассказе о первых трех 
эпизодах мести Ольги аорист в таком употреблении в прямой речи встре-
чается еще трижды. В предшествующем приведенному диалогу контексте: 
Р¸ша же деревлѧне. Се кнѧзѧ оубихомъ рускаго. поимемъ жену его Вольгу 
за кнѧзь свои Малъ. и Стослава и створимъ ему џкоже хощемъ (945 г., 
Лавр., л. 15 = Ипат., л. 21 об.). В рассказе о третьей мести — тризне, во 
время которой по приказу Ольги убивают дружину древлян: и посла къ 
деревлѧномъ рькущи сице. се оуже иду к вамъ да пристроите меды многи 
// въ град¸ идеже оубисте мужа моего (945 г., Лавр., л. 15 об.–16 = Ипат., 
л. 22 об.); И р¸ша деревлѧне к Ольз¸. кд¸ суть дружина наша ихъже по-
слахомъ по тѧ (945 г., Лавр., л. 16 = Ипат., л. 22 об.).  
Такое употребление аориста в прямой речи, как мы видели выше, со-
вершенно нормально и для ст.-сл. текстов. 
Перфект в старейшем рассказе о мести Ольги встречается в прямой ре-
чи реже аориста (а вне прямой речи не зафиксирован вообще) — всего три 
случая против девяти случаев употребления аориста. При этом два из этих 
трех примеров достаточно определенно позволяют предполагать, помимо 
релевантности результата, ту самую характеризующую семантику, о кото-
рой применительно к ст.-сл. текстам говорилось в [Плунгян, Урманчиева 
2017; 2018]. Показательно, что перфект здесь оказывается в парах с имен-
ными сказуемыми с прилагательными, что замечательно подтверждает 
признаковую, именную в своей основе природу этого перфектного «харак-
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
161 
теризующего» наращения, ср. в начале рассказа: ωтроци Св¸ньлъжи 
изод¸ли сѧ суть ωружьемъ и порты а мы нази (945 г., Лавр., л. 14 об. = 
Ипат., л. 21 об.); в конце приведенного выше диалога Ольги с древлянами с 
шестью формами аориста в прямой речи — завершающей формой здесь 
оказывается перфект, выступающий в одном ряду с причастиями презенса 
и прилагательным: Мужа твоего оубихомъ. бѧше бо мужь твои аки волкъ. 
восхищаџ и грабѧ. а наши кнѧзи добри суть. иже распасли суть деревь-
ску землю (945 г., Лавр., л. 15 = Ипат., л. 22).  
«Характеризационная» семантика перфекта в этих двух контекстах 
проявляется очень ярко: в фокусе здесь, конечно, не столько сохранение 
результата на момент речи говорящего персонажа, сколько характеристика 
субъекта через указание его свойств (‘твой муж такой (расхищающий и 
грабящий), а наши князья такие (хорошие, благоустроившие землю древ-
лян)’, ‘воины Свенельда разодевшиеся, а мы нагие’).  
Для третьего примера перфекта в древнейшем рассказе о мести Ольги 
характеризующая семантика не очевидна, хотя такая коннотация и здесь не 
исключена, — замечу, как и во многих примерах из ст.-сл. памятников, где 
постулируемая в [Плунгян, Урманчиева 2017; 2018] характеризационная 
функция перфекта тоже далеко не всегда бесспорна; вполне вероятно, что 
исконная признаковая специфика перфекта могла выветриваться уже в 
старославянском. Ср. этот пример ПВЛ из начала рассказа о мести Ольги: 
Послаша к нему глще. почто идеши ωпять поималъ еси всю дань (945 г., 
Лавр., л. 14 об. = Ипат., л. 21 об.) — заметим, перфект здесь 2-го лица, что 
всегда могло быть благоприятным обстоятельством в пользу выбора пер-
фекта даже без ярко выраженного фокуса на характеризационной семантике.  
Главным для нас сейчас является то, что в древнейшем рассказе об 
убийстве Игоря древлянами и мщении Ольги употребление аориста и пер-
фекта, не раз привлекавшее к себе внимание исследователей, совершенно 
соответствует представленному в ст.-сл. памятниках: оно не инновацион-
но, как нередко предполагалось, а, напротив, архаично. Перфект здесь 
преимущественно сохраняет свою исконную признаковую (характеризую-
щую) семантику, аорист выступает как нейтральный претерит, свободно 
употребляющийся в прямой речи в результативном контексте, и преобла-
дает в таком употреблении над перфектом. 
Сходная картина наблюдается и в других архаичных частях ПВЛ. 
Во фрагментах летописи, определяемых исследователями как принад-
лежащих древнейшему ядру ПВЛ (см. [Гиппиус 2001; 2012: 54]), да и в 
части летописи до 1017 г. в целом, исключая позднейшие вставки, аорист в 
прямой речи решительно преобладает над перфектом — в отличие от 
поздней части летописи, создание которой связано с составлением ПВЛ. 
Ср. в рассказе о хазарской дани: И р¸ша имъ. Се нал¸зохомъ (= Ипат., л. 7 об.) 
дань нооу. ωни же р¸ша имъ ћкуду. ωни же р¸ша. въ л¸с¸ на горохъ надъ 
р¸кою Дн¸прьскою. ωни же р¸ша что суть въдали (= Ипат., л. 7 об.). ωни 
же показаша мечь. [и] р¸ша старци козарьстии. Не добра дань кнѧже мы 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
162 
сѧ доискахомъ (Ипат. — доискахомсѧ, л. 7 об.) ωружьемь ωдиною стороною 
[остромъ]. рекоша (вместо рекше в других списках, см. [Гиппиус 2001: 
154–155]) саблѧми а сихъ ωружье ωбоиду ωстро рекше мечь. си имуть 
имати дань на насъ и на ин¸хъ странахъ (Лавр., Введ., л. 6). Аорист в этом 
диалоге употреблен дважды, в обоих случаях в значении релевантного ре-
зультата. Перфект использован один раз (что суть въдали) в сходном кон-
тексте: текущая релевантность здесь несомненна, дополнительный харак-
теризующий компонент не вполне очевиден, хоть и не исключен (‘что они 
дали’ с фокусом на характеристике тех, кто дал такую дань, тем более с 
учетом широкого контекста — отданное в качестве дани обоюдоострое 
оружие оценивается как характеристика давших его).  
В рассказе об осаде Киева печенегами: Ѡнже изыде изъ града с уздою 
и ристаше сквоз¸ Печен¸ги глѧ. Не вид¸ ли конѧ никтоже. б¸ бо оум¸џ 
Печен¸жьски и мнѧхуть и своего 〈…〉 вид¸въ же се кнѧзь Печен¸жьскии 
възратисѧ єдинъ къ воевод¸ Пр¸тичю и реч%. кто се приде. и реч% ему лодьџ 
ωноџ страны. и реч% кнѧзь Печен¸жьскыи. а ты кнѧзь ли еси. ωнъ же реч% 
азъ есмь мужь его. и пришелъ есмь въ сторож¸х. [и] по мн¸ идеть полкъ 
со кнѧземъ бе-щисла множьство (968 г., Лавр., л. 19 об. — 20 = Ипат., 
л. 26–26 об.) — аорист здесь имеет нейтральное «перфектное» значение 
(обратим внимание на встречавшиеся в таком употреблении в прямой речи 
и в старославянском глаголы вид¸ти, прити), а перфект того же глагола ока-
зывается в ряду именных конструкций (азъ есмь мужь... и пришелъ есмь).  
Ср. аористы в прямой речи с несомненным значением релевантности 
результата в рассказах: 
— о вокняжении Владимира в Киеве: И посла Блудъ къ Володимеру сице 
глѧ. џко сбыстьсѧ мысль твоџ. џко пріведу к тоб¸ Џрополка (980 г., 
Лавр., л. 24 об., Ипат. — сбысѧ, л. 30 об.);  
— о варяге-христианине: [и]р¸ша пришедше послании к нему. џко паде 
жребии на снъ твои изволиша бо и бзи соб¸. да створимъ потребу бмъ 
(983 г., Лавр., л. 26 об. = Ипат., л. 32 об.);  
— об «испытании вер»: 〈црь〉 ...наоутриџ посла къ патреарху глѧ сице 
придоша Русь пытающе в¸ры нашеџ да пристрои црквь и крилос% и самъ 
причини сѧ въ стльскиџ ризы 〈…〉 ...ωни же придоша в землю свою и созва 
кнѧзь болѧры своџ и старци. реч% Володимеръ. Се придоша послании наши 
мужи да слышимъ ћ нихъ бывшее (987 г., Лавр., л. 37 = Ипат., л. 41) и др.  
Примеров аористов в прямой речи в ранней части ПВЛ очень много, 
перфект же употребляется реже, и во многих контекстах его употребления, 
кажется, можно предполагать характеризующую коннотацию — как и в 
ст.-сл. текстах, след исконно именного характера формы. 
Впрочем, далеко не во всех случаях употребления перфекта можно ви-
деть такую признаковую коннотацию — более-менее уверенно о ней можно 
говорить там, где перфект выступает в ряду именных форм, в большинстве 
прочих примеров предположение об этом перфектном наращении остается 
гипотетическим и в значительной степени базируется на теоретических со-
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
163 
ображениях об отсутствии полной синонимии аориста и перфекта в таких 
контекстах «перфектности», как, надо сказать, применительно и к старо-
славянскому материалу. Ср. рассмотренные выше примеры с поималъ еси 
(всю дань), что суть въдали, ср. также в рассказе о вокняжении Владимира 
в Киеве: [и] ждаша за м¸сѧць и не дасть имъ. и р¸ша Варѧзи сольстилъ 
еси намъ. да покажи ны путь въ Греки. ωнъ же реч% имъ ид¸те (980 г., 
Лавр., л. 25 = Ипат., л. 31); ср. в том же рассказе в одном контексте с аори-
стом, кажется, в синонимичном употреблении, причем в библейской цитате: 
Володимеръ же посла къ Блуду воевод¸ Џрополчю съ лестью глѧ. поприџи 
ми аще оубью брата своего им¸ти тѧ хочю во ωца м¸сто. и многу честь 
возьмешь ћ мене. не џзъ бо почалъ братью бити. но ωнъ. азъ же того 
оубоџвъсѧ придохъ на нь (980 г., Лавр., л. 24 = Ипат., л. 30–30 об.) — ср. 
ту же библейскую цитату с аористом и колебаниями аориста / перфекта по 
спискам ПВЛ под 1015 г. в словах Ярослава рассказа об убийстве Бориса и 
Глеба: не џ почахъ (РА — почалъ) избивати брат%ю. но ωнъ. да будеть 
ћместьникъ бъ крове брат%џ моеџ (1015 г., Лавр., л. 48). Впрочем, в этом 
примере с библейской цитатой перфект выступает в конструкции с проти-
вопоставлением подлежащих и ярко выраженной эмфазой на местоимении 
(не џзъ... но ωнъ) — обязательной позиции для употребления личного ме-
стоимения [Зализняк 2004: 171] — не исключено, что это подчеркивание 
имени могло способствовать выбору перфекта в силу его характеризую-
щей коннотации. Хотя наличие чтений той же цитаты с аористом показы-
вает, что маркирование соответствующего значения перфектом здесь со-
всем не обязательно. 
Как мы видим, вопрос о наличии у перфекта специфической характери-
зующей семантики для немалого числа случаев его употребления остается 
гипотезой, которая вряд ли может быть надежно доказана. Однако в части 
примеров доказательства в ее пользу есть. Скорее всего, перед нами отра-
жение ситуации, когда в благоприятных контекстных условиях исконная 
семантическая специфика перфекта проявляется вполне определенно, но в 
значительной части употреблений уже стирается (в большей или меньшей 
степени) — как и в старославянском. Совершенно очевидно при этом, что 
в ранней части ПВЛ перфект остается маркированной формой в оппозиции 
с аористом: аорист в результативных контекстах прямой речи здесь ис-
пользуется гораздо чаще — как нейтральная форма для контекстов теку-
щей релевантности результата 5.  
                                                        
5 Не берусь приводить точные количественные данные о соотношении аориста 
и перфекта в ранней части ПВЛ, поскольку вопрос о ее границах текстологически 
слишком сложен. Однако даже в рамках тех эпизодов, которые большинством ис-
следователей относятся к старейшему слою ПВЛ, да и в части текста до 1017 г. 
в целом (исключая доказанные позднейшие вставки — см., например, [Гиппиус 
2012: 54 и далее]), аорист в прямой речи преобладает над перфектом в соотноше-
нии, близком к установленному для древней части рассказа о мести Ольги. 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
164 
2.2. В поздней части ПВЛ после 1016 г. и вставках составителя ПВЛ 
в ранний текст летописи аорист в прямой речи становится редок, а употре-
бительность перфекта, напротив, значительно возрастает. Изменение соот-
ношения частотности аориста и перфекта в прямой речи сравнительно с 
ранней частью ПВЛ очень выразительно: для составителя ПВЛ перфект 
оказывается основной формой прошедшего времени в контекстах чужой 
речи, он резко преобладает над аористом, который остается преимущест-
венно в библейских цитатах и устойчивых книжных формулах. Достаточно 
сказать, что в части ПВЛ после 1016 г. аорист в прямой речи вне прямых 
библейских цитат зафиксирован только в 15 случаях, а перфект — в 95 слу-
чаях (!) — отличие от ранних частей ПВЛ, где в тех же типах контекстов 
аорист был приблизительно в три раза частотнее перфекта, громадное. 
То же наблюдается в поздних вставках составителя ПВЛ в ранние ста-
тьи летописи. Особенно показательна в этом отношении четвертая «месть» 
Ольги, непосредственно продолжающая первоначальный рассказ о первых 
трех эпизодах мщения Ольги древлянам: распределение аориста и перфек-
та здесь оказывается принципиально отличным от представленного в арха-
ичном первоначальном рассказе.  
В четвертой «мести» Ольги перфект в чужой речи (прямой и косвенной, 
совпадающей по употреблению временных форм с прямой [Шевелева 2009]) 
употребляется в шести случаях, а аорист в «перфектном» значении — 
только в одном, причем в паре с синтаксически однородным ему перфектом. 
Вот эти примеры перфекта в рассказе о четвертой «мести» Ольги: 
И рече Св¸нелдъ и Асмолдъ. кнѧзь оуже почалъ потѧгн¸те дружина по 
кнѧз¸ (946 г., Лавр., л. 16 = Ипат., л. 23);  
Деревлѧне же затвориша сѧ въ град¸ и борѧху сѧ кр¸пко изъ града 
в¸д¸ху бо џко сами оубили кнѧзѧ и на что сѧ предати (946 г., Лавр., л. 16 
= Ипат., л. 23);  
Реч% же имъ Ѡльга. џко азъ мьстила оуже ωбиду мужа своего (946 г., 
Лавр., л. 16 об. = Ипат., л. 23); 
ωна же рече имъ 〈…〉 сего прошю оу васъ мало. вы бо есте изъ/немогли 
в [о]сад¸ да сего оу васъ прошю мала (946 г., Лавр., л. 16 об. = Ипат. — из-
немогли бо сѧ есте въ ωсад¸, л. 23); 
Вольга же реч% имъ се оуже єсть (РА — есте) покорили сѧ мн¸ и моему 
д¸тѧти (946 г., Лавр., л. 16 об.; Ипат. — се оуже сѧ есте покорил¸ мн¸ и 
моему д¸тѧти, л. 23 об.). 
В одном примере перфект и аорист употреблены как однородные ска-
зуемые в том же значении актуальности результата на момент речи: Посла 
ко граду глщи. что хочете дос¸д¸ти а вси гради ваши предаша сѧ мн¸ и 
џли сѧ по дань и д¸лають нивы своџ и земл¸ своџ (946 г., Лавр., л. 16 об.; 
Ипат. — а вси ваши городи передашасѧ мн¸ и џлисѧ по дань, л. 23) — это 
и есть единственный в рассказе пример аориста в контексте перфектности. 
Правда, в прямой речи аорист встречается еще дважды (в одном контек-
сте), но этот контекст скорее представляет собой нарративную цепочку, на 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
165 
что указывают и временные локализаторы, нетипичные для контекстов 
перфектной семантики, ср.: реч% же имъ Ѡльга. џко азъ мьстіла оуже 
ωбиду мужа своего. когда придоша Киеву второе и третьее когда тво-
рихъ (Р. сотворихомъ, А. сотворихъ) трызну мужеви своему (946 г., Лавр., 
л. 16 об.; Ипат. — еже когда творѧхут% трызъну мужу моему, л. 23) — 
аористы во временных придаточных здесь указывают на точную локализа-
цию в прошлом соответствующих действий, а не на текущую релевант-
ность их результата (наличие разночтения с имперфектом в версии Ипат. 
летописи тем более это подтверждает) — значение текущей релевантности 
здесь выражает перфект мьстила (‘я уже отомстила, когда [древляне] при-
шли в Киев, во второй и третий раз — когда совершила / совершали тризну 
по мужу моему’).  
Аорист в рассказе о четвертой мести Ольги используется, за единствен-
ным исключением, как форма нарратива — прошедшее, не связанное с со-
хранением результата на момент речи говорящего. 
Перфект в этом рассказе, как мы видели, абсолютно преобладает в пря-
мой речи над аористом, выражая актуальность результата; вне чужой речи 
перфект здесь не зафиксирован. Обратим внимание, что из шести случаев 
перфекта в четырех он не имеет связки: во всех примерах 3-го лица (три 
примера) и в одном примере 1-го лица при наличии личного местоимения — 
в ранней части Мести Ольги перфект во всех примерах, в том числе в 3-м 
лице, был со связкой (изод¸лисѧ суть, распасли суть, поималъ еси — см. 
выше). Из представленных здесь шести примеров перфекта (см. выше) го-
ворить о специфической характеризационной семантике некоторые осно-
вания есть, как кажется, только в двух случаях (вы бо есте изънемогли, се 
оуже есть (вм. есте) покорилисѧ мн¸, л. 16 об.), что связано и с лексиче-
ским значением соответствующих глаголов. Впрочем, в контексте сходно-
го значения мы встречаем и вариативность аориста / перфекта (вси гради 
ваши предаша сѧ мн¸ и џли сѧ по дань, л. 16 об. — см. выше). Явных при-
меров парности перфекта с именными сказуемыми, свидетельствующих о 
его характеризационной семантике, какие преобладали в раннем рассказе о 
мщении Ольги (см. выше, раздел 2.1), здесь нет.  
В большей части примеров из этого рассказа доказательных свиде-
тельств в пользу наличия у перфекта характеризующей именной коннота-
ции не обнаруживается (см. выше примеры: кнѧзь оуже почалъ; в¸д¸ху бо 
џко сами оубили кнѧзѧ; азъ мьстила оуже ωбиду мужа своего). По-види-
мому, тот процесс стирания исконной именной специфики перфекта, кото-
рый наблюдался уже в старейшей части ПВЛ, здесь продвинулся еще 
дальше: перфект становится основной формой в контекстах прямой речи с 
основным значением актуальности (релевантности) сохраненного резуль-
тата — семантическое наращение, восходящее корнями к именному ис-
точнику грамматикализации перфекта, в большинстве случаев употребле-
ния формы стирается. 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
166 
Аорист и перфект теперь распределяются прежде всего в зависимости 
от режима интерпретации текста: аорист становится формой нарратива, 
редкие случаи проникновения его в чужую речь можно оценивать как ре-
ликты прежнего употребления (поэтому и встречаются они в поздней час-
ти ПВЛ преимущественно в библейских цитатах и устойчивых клише — 
см. ниже), перфект же стал главной формой речевого режима, основное 
значение которой — классическая «перфектность», т. е. выражение реле-
вантности сохраненного результата на момент речи говорящего. Безуслов-
но, прежние характеризационные коннотации в некоторых употреблениях 
перфекта еще могут просматриваться, но это, видимо, уже реликты старого 
значения формы — для эпохи составления ПВЛ в начале ХII в. эти компо-
ненты семантики перфекта уже не в фокусе, уходят на периферию и в 
большинстве случаев его употребления утрачиваются. 
Такое распределение аориста и перфекта, наблюдающееся в рассказе о 
четвертой мести Ольги и решительно отличающее его от первоначального 
рассказа о мщении Ольги древлянам, характерно для всей поздней части ПВЛ. 
Как уже говорилось, аорист в прямой речи в поздней части ПВЛ встре-
чается очень редко, в большинстве своем в библейских цитатах и молит-
вах, где аористы в результативном значении актуального прошедшего мо-
гут быть представлены целыми рядами. Ср., например, большая вставка 
цитат в рассказе о приходе половцев под 1068 г.: …вы бо ўклонистесѧ ћ 
пути моѥго глть гс%ь и соблазнисте многы сего ради буду св¸д¸тель скоръ 
на противныџ... почто не сдерзастесѧ ω (РА — не воздержастеся въ) 
гр¸с¸хъ вашихъ но ўклонисте законы моџ и не схранисте ихъ. ωбрати-
тесѧ ко мьн¸ и ωбращюсѧ к вамъ глть гс%ь … (1068 г., Лавр., л. 57 = Ипат., 
л. 63) и далее; ср. в молитве под 1096 г. в рассказе о набеге половцев на 
Печерский монастырь: т¸мже и мы посл¸дующе пррку Двду вопьемъ. Ги Бе 
мои положи [џ] џко коло џко ωгнь пред% лицемь в¸тру иже попалѧеть дуб-
равы... се бо ωскверниша и пожгоша стыи дом% твои и монастырь Мтре 
твоеџ (1096 г., Лавр., л. 77 об. = Ипат., л. 85 об.) и т. п. 
Вне библейских цитат случаи аориста в прямой речи в поздней части 
ПВЛ единичны, причем в большинстве своем они тоже представляют со-
бой устойчивые формулы, тем самым приближающиеся к цитатам (а ино-
гда и представляющие собой скрытые цитаты). Ср. в наставлении Феодо-
сия Печерского: Чадо се предаю ти манастырь. блюди со ωпасеньемь ѥго. 
и џже оустроихъ въ службах% то держи (1074 г., Лавр., л. 63; Ипат. — 
џкоже оустроихъ, л. 69); в рассказе об убийстве Ярополка под 1086 г.: 
Џрополкъ выторгну изъ себе саблю и возпи великым% глс%мь ωхъ тот мѧ 
враже оулови (РА — погуби) (1086 г., Лавр., л. 69; Ипат. — ωхъ тот мѧ 
вороже погуби, л. 76 об.).  
Несколько примеров в Повести об ослеплении Василька Теребовльского 
(1097 г.): Се пов¸даю ти поистин¸. џко на мѧ бъ наведе за мое възвышенье 
(1097 г., Лавр., л. 89 об. = Ипат., л. 91); И послаша к Владимерцем% глѧ. 
Не в¸ ли придохом% на град вашь (РА = ХП — мы не придохомъ; Ипат. — в¸ 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
167 
не придохов¸, л. 91 об.) а не на вас%. но на врагы своџ 〈…〉 ти бо суть на-
молвили (= Ипат., л. 91 об.) Двда и т¸х% е послушалъ (Ипат. — есть по-
слушалъ, л. 91об.) Двдъ и створилъ (= Ипат., л. 91 об.) се зло (1097 г., 
Лавр., л. 90) — обратим внимание, что за первым клише с аористом сле-
дуют несколько перфектов в том же значении актуальности сохраненного 
результата — и некоторые другие примеры. 
Связь «перфектного» употребления аориста с библейскими цитатами и 
устойчивыми книжными формулами, заметим, подтверждает принадлеж-
ность его церк.-слав. традиции, восходящей к старославянской. В поздней 
части ПВЛ, как и в последующей летописной традиции, оно в таком стату-
се архаичного церковнославянизма и останется. 
Перфект в поздней части ПВЛ, как мы уже говорили, становится основ-
ной формой чужой речи — более 90 употреблений (вне цитат). При нали-
чии личного местоимения 1–2-го лица или подлежащего при 3-м лице 
связка перфекта может опускаться — подобные примеры встречались и в 
ранней части ПВЛ, но здесь их больше — ср. выше о преобладании пер-
фекта без связки в четвертой «мести» Ольги в отличие от первых трех.  
Как и в четвертой «мести» Ольги, в большинстве случаев употребления 
перфекта (как со связкой, так и без нее) в поздней части ПВЛ говорить об 
особой специализированности перфекта на выражении признаковой се-
мантики нет надежных оснований: судя по всему, перфект теперь исполь-
зуется как нейтральная форма речевого и синтаксического (т. е. косвенной 
речи) режимов интерпретации текста, нормальная для контекстов ориента-
ции на момент речи говорящего и, соответственно, релевантности для дан-
ного момента результатов действия прошлого, — исконные характери-
зующие компоненты семантики перфекта в большинстве случаев уходят. 
Ср. некоторые примеры: И быс% в¸сть Грькомъ. џко избило море Русь 
(1043 г., Лавр., л. 52 = Ипат., л. 57 об.) — контекст типа «косвенной речи» 
с ориентацией на момент речи воспринимающего персонажа (см. [Шевеле-
ва 2009: 158–161]); ср. в рассказе о восстании волхвов в Новгороде в ана-
логичном контексте «косвенной речи»: ...пов¸даша ѥму Б¸лозерци џко два 
кудесника избила оуже многы жены по Вольз¸ и по Шексн¸ и пришла 
ѥста с¸мо (1071 г., Лавр., л. 59; Ипат. — пришла есть, л. 65); ср. не-
сколько примеров в прямой речи в том же рассказе о восстании волхвов: 
реч% има Џнь. поистин¸ прельстилъ вас есть (РА нет есть) б¸съ (1071 г., 
Лавр., л. 59 об.); ...и реч% има Џнь. что вам% бзи молвѧть. ωна же р¸ста сице 
нама бзи молвѧть не быти нам% живы ћ тобе. И реч% има Џнь. то ти вам% 
право пов¸дали. ωна же рекоста... (1071 г., Лавр., л. 60); 〈…〉 б¸си же ме-
тавше имь пов¸даша. что ради пришелъ есть (1071 г., Лавр, л. 60 об. = 
Ипат., л. 66 об.) и др.  
Показательно, что в этом рассказе о волхвах перфект в чужой речи 
встречается шесть раз, а аорист в сходном контексте — всего один раз, ср.: 
и приведоша є къ Џневи и реч% има что ради погубиста толико члвкъ (1071 г., 
Лавр., л. 59 = Х.П., Ипат. — погубисте, л. 65 об.). 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
168 
Сходная картина с употреблением перфекта и распределением его с ао-
ристом наблюдается в рассказах о Феодосии Печерском и печерских стар-
цах, ср. примеры: ωному же изнемагающю възр¸въ на игумена реч%. Не за-
бываи игумене еже [ми] ѥси ωб¸щалъ. и разум¸въ великыи Ѳеωдосии џко 
вид¸нье вид¸лъ (РА, ХП — вид¸, Ипат. — в¸ди) и реч% ѥму. брате Дамьџне. 
ѥже ѥсмь ωб¸щалъ то ти буди (1074 г., Лавр., л. 64 = Ипат., л. 70); 
И р¸ша ѥму. Исакие поб¸дил% ѥси нас% (1074 г., Лавр., л. 66 об.; Ипат. — 
поб¸дилъ ны еси, л. 72 об.) — о победе старца Исакия над бесами и др. 
В рассказе об обретении мощей Феодосия Печерского: Игуменъ и чер-
норизци св¸тъ створше р¸ша. Не добро есть лежати ωцю нашему Ѳеω-
досьеви кром¸ манастырѧ [и] цркве своеџ понеже то (РА — тои) ѥсть 
ωсновалъ црквь и черноризцы совокупилъ (1091 г., Лавр., л. 70 = Ипат., 
л. 77 об.). 
В других поздних статьях ПВЛ, в том числе в Повести об ослеплении 
Василька Теребовльского: …послаша сѧ къ Стославу и къ Всеволоду глще. 
мы оуже зло створили ѥсмы. кнѧзѧ своѥго прогнавше 〈…〉 Стослав же и 
Всеволодъ посласта к Изѧславу глще Всеславъ ти б¸жалъ а не воді лѧховъ 
Кыеву. противна бо ти н¸ту (1069 г., Лавр., л. 58 об. = Ипат., л. 64–64 об.); 
〈…〉 а Мстислав же приде на Волгу. и пов¸даша ѥму џко Ѡлегъ вспѧ-
тилсѧ (Р. взратися, А. вратися) к Ростову (1096 г., Лавр., л. 86; Ипат. — 
оузвратилъсѧ есть, 1097 г., л. 87); 
И почаша глати к Двдви Игоревичю рекуще сице џко Володимеръ 
сложилсѧ есть с Василком% на Стополка и на тѧ. Двдъ же ємъ в¸ру лжи-
вым% словом% нача молвити на Василка глѧ. кто єс% оубилъ брат[а] твоѥго 
Џрополка а нын¸ мыслить на мѧ и на тѧ и сло%жилсѧ є с Володимером%. да 
промышлѧи ω своеи голов¸ (1097 г., Пов. об ослеплении Василька, Лавр., л. 
87 = Ипат., л. 88);  
И реч% Василко не могу ωстати бра%те. оуже єсмь повел¸лъ това-
ро[ва]мъ (sic!) поити переди (Там же, Лавр., л. 87 об. = Ипат., л. 89);  
Володимеръ же и Двдъ и Ѡлегъ послаша муж¸ свои глще к Стополку. 
что се зло створилъ ѥси в Русьст¸и земли и вверглъ ѥси ножь в ны. чему 
ѥси сл¸пилъ брат% свои (Там же, Лавр., л. 88 об. = Ипат., л. 90) и др. 
Примеров очень много. 
В нескольких наиболее книжных контекстах есть определенные осно-
вания предполагать сохранение исконной характеризационной специфики 
перфекта, ср. в рассказе о старце Исакии в паре (хоть и в дистантной пози-
ции) с именным сказуемым: И реч% Антонии се оуже преставилсѧ єсть. 
И посла в манастырь по Ѳеωдосьџ и по брат%ю. и ћкопаше (РА — отко-
павше) кд¸ б¸ загражено ўстье. пришедше взѧша и мертва мнѧще. [и] вы-
несше положиша и пред% пещерою и оузр¸ша џко живъ ѥсть (1074 г., 
Лавр., л. 65 = Ипат., л. 71 об.); еще один пример из того же рассказа: мно-
гажды бо б¸си пакости д¸џху ѥму и глху нашь ѥси и поклонилсѧ ѥси 
нашему стар¸ишин¸ и намъ (1074 г., Лавр., л. 66, Ипат. — нашь еси 
поклонилъсѧ еси, л. 72 об.).  
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
169 
Допустимо, хоть и с меньшей вероятностью, такое прочтение для кон-
текста из рассказа об избрании преемника Феодосия Печерского (впрочем, 
здесь это связано скорее с лексическим значением глаголов и общей «ха-
рактеризующей» семантикой контекста): И начаша брат%џ просити Стеѳана 
деместника суща тогда. оучнка Ѳеωдосьева глще. џко сесь взрослъ ѥсть 
подъ рукою твоѥю и оу тобе послужилъ ѥсть (1074 г., Лавр., л. 63 = 
Ипат., л. 69).  
Для абсолютного же большинства контекстов из этой части ПВЛ по-
добных свидетельств в пользу специфической признаковой маркированно-
сти перфекта нет. Заметим также, что здесь встречаются и случаи колеба-
ния перфекта (в том числе без связки) / аориста по спискам (см. выше при-
меры), что тоже говорит в пользу их синонимии (хотя, конечно, не 
доказывает ее). 
Таким образом, распределение аориста vs перфекта в ранних и поздних 
частях ПВЛ оказывается различным. По крайней мере, такие различия не-
сомненно есть между архаичным «первоначальным ядром» ПВЛ и позд-
ними частями, относящимися ко времени составления ПВЛ в нач. ХII в. 
В древнейшей части ПВЛ, как мы видели, распределение аориста и пер-
фекта соответствует представленному в ст.-сл. текстах: аорист, как немар-
кированный претерит, свободно употребляется не только в нарративе, но и 
в прямой речи, выражая в речевом режиме — благодаря задаваемой кон-
текстом ориентации на момент речи говорящего — так называемое пер-
фектное значение актуальности (релевантности) результата прошедшего 
действия для момента речи; перфект используется как специально марки-
рованная на выражении представленного в момент речи результата форма, 
в значительной части случаев сохраняющая специфическую характеризу-
ющую (признаковую) семантику, связанную с исконно именной природой 
-л-формы в составе перфекта и самого перфекта как исконно перифрасти-
ческого образования с основным причастным компонентом. В поздних 
частях ПВЛ перфект используется как основная форма прямой и косвен-
ной речи, в абсолютном большинстве случаев её специфическая признако-
вая маркированность утрачивается; аорист используется как форма нарра-
тива, случаи проникновения аориста в контексты речевого режима редки и 
связаны преимущественно с библейскими цитатами и книжными форму-
лами — это церковнославянский архаизм. 
Временная дистанция между самой ранней и поздней частями ПВЛ со-
ставляет около 100 лет. Можно предполагать, что ровно в это время проис-
ходили изменения в статусе перфекта в системе живого древнерусского 
языка — он все больше расширял свою семантику, все больше отрываясь 
от первоначальной «признаковой» специфики. Берестяные грамоты кон. ХI — 
первой пол. ХII в. об этом отрыве уже несомненно свидетельствуют, ср. 
примеры: мене игоумене не поустиле а ѧ прашалъ сѧ, нъ посълалъ съ 
Асафъмь къ посадьникоу медоу д¸лѧ, а пришьла есв¸ оли звонили № 605 
(ХI/ХII в.), ср. также № 109 (ХI/ХII вв.), ср. длинную цепочку последова-
М. Н. Ш е в е л ё в а  
170 
тельных событий, обозначенных формами перфекта, в грамоте № 724 
(60-е гг. ХII в.) [Зализняк 2004: 173]. Именно ХI в. был, по всей видимости, 
важным этапом для перестройки системы прошедших времен в вост.-слав. 
ареале: по крайней мере, «〈а〉орист был не позднее ХII в. (возможно, и 
раньше) оттеснен в сферу пассивного знания», в живой устной речи «он 
уже не употреблялся — его заменял перфект, ставший универсальным вы-
разителем прошедшего времени» [Там же: 174]. Однако важно еще обра-
тить внимание на то обстоятельство, что именно в ХII в. складывается тра-
диция гибридного регистра книжного языка Древней Руси — языка рус-
ского летописания, в основе которой лежит язык ПВЛ в её поздней части, 
составленной в 10-х гг. ХII в. Ранняя часть ПВЛ еще следует собственно 
церковнославянской традиции, в ХI в. еще очень близкой к старославян-
ской. Поздняя часть ПВЛ уже свидетельствует о начавшемся формирова-
нии особой традиции гибридного регистра книжного языка, и активная ин-
терференция книжных и некнижных элементов (см. [Живов 2004: 64–69]) 
здесь уже совершенно очевидна. Обнаруженные нами отличия в измене-
нии статуса перфекта и распределении аориста / перфекта сравнительно с 
ранней частью ПВЛ есть все основания связывать с влиянием системы жи-
вого древнерусского языка.  
3. О перфекте и -л-форме в последующей летописной традиции 
В летописях ХII в., продолжающих ПВЛ, — Киевской летописи (КЛ), 
Суздальской летописи (СЛ) (в части ХII в., как известно, восходящей к 
общему с КЛ южнорусскому источнику [Лурье 1987: 243; Приселков 1996: 
110–111]) и Новгородской первой летописи (НПЛ) — распределение пер-
фекта и аориста продолжает традицию поздней части ПВЛ (наиболее по-
следовательно — КЛ, наименее — НПЛ). В КЛ ХII в. это распределение 
аориста / перфекта по режимам интерпретации текста (нарратив vs чужая 
речь), наблюдавшееся в качестве тенденции в поздней части ПВЛ, пред-
ставлено еще более последовательно: аорист здесь используется как форма 
нарратива, перфект (преимущественно без связки, т. е. уже -л-претерит) — 
как прошедшее время чужой речи, т. е. речевого и синтаксического режи-
мов (прямой и косвенной речи) [Шевелева 2009: 154–165]. Перед нами 
сложившаяся традиция языка киевского (южнодревнерусского) летописа-
ния домонгольского периода — гибридного регистра церковнославянского 
языка, в значительной степени усвоившего черты живого языка, причем 
прежде всего в прямой (и косвенной) речи светских персонажей (о близо-
сти прямой речи светских лиц в КЛ к живому языку см. [Зализняк 2004а: 
51, 63; 2008: 23–24 и др.]). 
В СЛ, несколько более книжной, чем КЛ, и в НПЛ указанная традиция 
распределения аориста / перфекта тоже просматривается, хотя с меньшей 
степенью последовательности (см. [Шевелева 2009]). 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
171 
Как мы уже говорили выше, в недавних работах М. В. Скачедубовой 
(Ермоловой) предлагается видеть в значительной части случаев употреб-
ления -л-формы без связки в КЛ, СЛ и НПЛ причастную форму, синони-
мичную причастию прошедшего времени на -въши [Скачедубова 2017; 
2018; 2019; Ермолова 2020]. По всей видимости, предполагается возмож-
ность сохранения причастного статуса -л-формы и в живом древнерусском 
языке ХII–ХIII вв. (параллельно с возможным употреблением этой формы 
в качестве претерита, развившегося из расширившего свое значение пер-
фекта), а также в более позднее время — как следует из широко привле-
каемых автором материалов псковских летописей, — еще в ХV–ХVI вв. 
Более того, проводимое автором сопоставление такого «причастного» 
употребления -л-формы с «новым перфектом» северо-западных говоров 
приводит М. В. Скачедубову (Ермолову) к заключению о синонимии тех и 
других структур и к предположению о возможности формирования «ново-
го перфекта» с причастиями на -вши именно на базе этих «причастных» -л-
конструкций (при этом наличие таких употреблений в памятниках разной 
диалектной локализации заставляет автора предполагать, что изначально 
новый причастный перфект не был исключительно северо-западным обра-
зованием) [Скачедубова 2019: 12, 138–139].  
Несмотря на остроумие предложенного построения, оно оставляет очень 
много вопросов. Даже если оставить в стороне вопрос о связи -л-причастия 
с происхождением «нового перфекта» и первоначально общерусском (или 
общевосточнославянском?) характере северо-западного причастного пер-
фекта, что явно противоречит лингвогеографическим данным, и неясность 
вопроса о хронологизации и механизмах предполагаемого процесса пре-
вращения некоего пра-нового перфекта причастных конструкций на -л- 
в существующий ныне новый перфект на -вши (почему произошла такая 
замена, почему нет следов этой старой причастной -л-формы в современ-
ных говорах, тем более если это был процесс достаточно поздний, и как 
она должна была соотноситься в рамках одной диалектной системы с 
-л-формой-простым претеритом на протяжении длительного времени?) — 
даже если оставить в стороне все эти вопросы, противоречий в предложен-
ном теоретическом построении остается очень много, в том числе и отно-
сительно раннедревнерусского этапа истории глагольной системы. 
Сразу же обращает на себя внимание то обстоятельство, что выводы о 
специфике употребления и грамматическом статусе -л-формы в древнерус-
ском языке делаются на материале древнерусских летописей в их нарра-
тивной части, что прямо сформулировано в заглавии работы [Скачедубова 
2019], ср. также материал в [Скачедубова 2017; 2018; Ермолова 2020]. Од-
нако древнерусские летописи представляют гибридный регистр книжного 
языка, а не живой древнерусский язык (о специфике гибридного регистра и 
о летописании как основной составляющей письменной гибридной тради-
ции см. подробно [Живов 2004: 64–69; 2017: 250–270]). Характерная для 
летописи интерференция книжных и некнижных элементов пронизывает 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
172 
все ранние летописи, начиная с поздней части ПВЛ, и составляет их спе-
цифику как особой системы гибридного языка, при этом наибольшее число 
черт живого языка оказывается в прямой речи, а не в нарративе — ср. о 
близости прямой речи КЛ по важным синтаксическим параметрам (распо-
ложению энклитик) к бытовым берестяным грамотам и отличию её в дан-
ном отношении от авторской речи летописца [Зализняк 2004а: 51; 2008: 
23–24]. Различие этих двух компонентов КЛ настолько существенно, что 
А. А. Зализняк рассматривает их как два разных источника: «〈б〉ез указан-
ного разграничения данные Киевской летописи оказались бы смазанными 
и малопоказательными» [Зализняк 2008: 21; ср. Зализняк 2004а: 51, 63 и др.]. 
Летописный нарратив отражает черты живого языка в гораздо меньшей 
степени: очень резко это различие в КЛ, но присутствует оно и в других 
летописях — в летописной традиции в целом. Как мы уже говорили, в нар-
ративе ранних летописей употребляются ушедшие в пассивное знание про-
стые претериты и книжный плюсквамперфект, в прямой речи — перфект и 
некнижный плюсквамперфект [Шевелева 2009], см. также выше. Летопись 
в целом писалась на книжном языке, «〈о〉днако равномерно выдерживать 
стандарты книжного языка летописец не мог, поскольку ориентация на об-
разцы в разной степени могла быть использована в разных сегментах тек-
ста. В силу этого разные сегменты характеризуются разной степенью ин-
терференции, хотя сам по себе феномен свойствен любому фрагменту» 
[Живов 2004: 65–66]. Естественно, что наибольшая степень такой интер-
ференции черт живого языка обнаруживается в летописи в прямой речи 
светских лиц (хотя и она отнюдь не может быть отождествлена с живым 
древнерусским языком). Несомненно, те или иные особенности граммати-
ческой системы древнерусского языка находят отражение и в нарративной 
части ранних летописей, однако вряд ли по таким данным можно надежно 
реконструировать состояние некоторого фрагмента древнерусской грамма-
тической (и, в частности, глагольной) системы и тенденции его эволюции — 
во всяком случае, в исследованиях такого рода необходимо учитывать гиб-
ридную специфику текста, высокую степень вероятности (близкую к обя-
зательности) присутствия в нем черт книжной грамматики, учитывать фак-
тор возможной ориентации на некоторые образцы и следования традиции. 
В летописи, конечно, могут проникать черты живого языка даже в нар-
ративные фрагменты, однако надежно доказать их принадлежность живой 
древнерусской системе может только наличие соответствующего употреб-
ления в некнижных древнерусских текстах и в современных говорах. 
Для предполагаемого М. В. Скачедубовой (Ермоловой) регулярного 
употребления -л-формы в роли причастия таких подтверждений не обна-
руживается — гипотеза остается теоретической гипотезой, которую дока-
занной признать нельзя. 
Рассматривая разные типы контекстов, для которых можно предпола-
гать причастное употребление -л-формы, основным доказательством этого 
автор считает характерность для тех же контекстов причастий на -въш-/-ъш- 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
173 
и нетипичность употребления аориста, т. е. личной формы глагола. Дейст-
вительно, выявляется ограниченный набор определенных типов контек-
стов, характерных для активных причастий в функции выражения зависи-
мой предикации (здесь автор опирается прежде всего на исследования 
[Потебня 1888: 185–227; Пичхадзе 2011] — замечу, правда, что соответст-
вующее употребление характерно не только для причастий прошедшего 
времени на -въш- / -ъш-, на которых сосредоточивает внимание автор, но и 
для причастий настоящего времени на -а (-ѧ) / -учи- и под.), — и те же кон-
тексты в летописях оказываются типичны для -л-формы и нетипичны для 
аориста. Именно на том, что один и тот же тип употребления оказывается 
специфическим (а не просто возможным, как для аориста) и для действи-
тельных причастий, и для -л-форм, строится гипотеза об их равнофункцио-
нальности, т. е. грамматической синонимии: признается мотивированность 
употребления -л-формы в таких контекстах её причастной природой, т. е. 
способностью, как и причастие на -(в)ъш-, служить средством выражения 
зависимого статуса данной предикации [Скачедубова 2019; Ермолова 
2020: 86]. 
Этот аргумент специфичности определенных типов употреблений для 
активных причастий и для формы на -л- в самом деле очень серьезен. Ис-
следователь языка древнерусских летописей хорошо знает, что нередко 
появление -л-формы в нарративе, особенно в поздних летописях (а в ран-
них оно практически и не встречается), бывает «предсказуемо» связью с 
определенными устойчивыми типами контекста, например с контекстом 
некоторого построенного по принципу некнижного ситуационного синтак-
сиса дополнительного замечания, вводимого союзом а, очень употреби-
тельного в псковских летописях, да и в поздних летописях ХV–ХVI вв. 
в целом (типа а был в Литв¸ 10 л¸т, а чернцом% былъ на с¸нех год и дв¸ не-
д¸ли, а княжилъ 9 л¸т и под. [Скачедубова 2019: 95–96; Ермолова 2020: 
91], ср. об этом [Шевелева 2009а: 14])6. Действительно, -л-форма в таком 
употреблении как-то противопоставляет выраженное ею действие доба-
вочного замечания действиям основной нарративной цепочки аористов.  
Главная проблема для признания этого аргумента «специфичности» 
определенных контекстов для -л-формы, как и для прочих активных при-
частий, в противоположность личным формам глагола состоит в том, что в 
роли таких личных глагольных форм в летописях во всех этих характер-
ных типах контекстов выступают утраченные в живом употреблении про-
                                                        
6 М. В. Скачедубова (Ермолова) называет такое употребление контекстами обо-
значения продолжительности действия (чаще «с конкретным указанием на то, 
сколько оно длилось»), возможно фонового, «противопоставленного по характеру 
протекания действиям, выраженным формами аориста», ср. контекст: А в тот же 
день приеха из Литвы во Псков зять его князь Володимиръ Данильевич, а был в 
Литв¸ 10 л¸т (Пск. 2 лет., л. 195 об.) и под. [Скачедубова 2019: 96; Ермолова 2020: 
91–92]. 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
174 
стые претериты, преимущественно аорист — основная форма летописного 
нарратива, в живом языке ушедшая в пассивное знание уже в ХII в. (см. 
выше), а в эпоху составления псковских летописей ХV–ХVI вв. явно ос-
тавшаяся только в книжной традиции стандартного и гибридного регист-
ров письменного языка с присущими им сложившимися стереотипами 
описания. Если «пересчитать» отношение «специфически причастного» 
употребления -л-формы и употребления финитной формы прошедшего 
времени с летописного на грамматические формы реального живого языка, 
мы получим -л-форму в «специфически причастных контекстах» и -л-форму 
финитно-глагольную — как их различить, как доказать, что это не одна и 
та же форма в разных семантико-синтаксических типах употребления? Ло-
гический круг замкнулся — доказать, что это две разные морфологические 
единицы, нельзя, тем более что и сама М. В. Скачедубова (Ермолова) при-
знает, что -л-форма в исследованных летописях может употребляться и как 
единая форма прошедшего времени и что превращение её в единое про-
шедшее уже в ХII–ХIII вв. несомненно [Скачедубова 2019; Ермолова 2020]. 
В таком случае обсуждать можно только вопрос о реликтовом сохране-
нии -л-формой своей исконной причастности, актуализирующейся в опре-
деленных контекстных условиях (в выводах работы [Ермолова 2020: 94–
96] идея формулируется уже именно таким образом — более корректно, 
чем в предыдущих работах автора). 
Важно при этом выяснить, в какой мере «специфически причастные» 
контексты действительно являются таковыми в живом древнерусском язы-
ке, а не только в летописной традиции.  
Рассмотренный выше контекст дополнительного замечания-уточнения 
с союзом а типа а был в Литв¸ 10 л¸т на самом деле представляет харак-
терную конструкцию некнижного синтаксиса, и с этой точки зрения очень 
показателен: перед нами яркий пример ситуационной организации инфор-
мации по принципу «вначале главная часть сообщения, затем уточнения» 
[Зализняк 2004: 190] (о ситуационном принципе подачи информации, ха-
рактерном для древнерусского некнижного синтаксиса, как и для совре-
менной разговорной речи, см. [Там же; Живов 2004: 52–54 и др.]). Органи-
зованные по этому принципу некнижные синтаксические построения от-
носят уточняющую (т. е. менее важную, дополнительную) информацию в 
конец сообщения — в этом смысле статус такой предикации действитель-
но оказывается более низким, чем главной части сообщения, и может быть 
в определенной степени сопоставим со статусом причастных предикаций. 
Именно поэтому, видимо, в псковских и новгородских летописях, связан-
ных с диалектной зоной, где предикативное употребление действительных 
причастий особенно активно, в тех же конструкциях широко употреби-
тельны и собственно причастные формы на -въ / -въш- [Скачедубова 2019: 
95–100] — образования, специализированные на выражении подчиненного 
статуса данной предикативной единицы. Однако это не является доказа-
тельством причастности всякой такой отнесенной в конец сообщения пре-
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
175 
дикации подобных некнижных построений. Как уже говорилось выше, 
конструкции типа а был в Литв¸ 10 л¸т известны и в московских летопи-
сях ХV–ХVI вв., допустимы они и в некнижном языке нового времени. 
Некоторым а р г у м е н т о м  в  п о л ь з у  функционального сближения 
-л-форм в таких некнижных контекстах с причастиями на -вши- эти факты 
параллелизма тех и других форм могут быть, но не доказательством их 
грамматической синонимии. 
Вряд ли достаточно доказательны для утверждения о специфически 
причастном употреблении -л-формы контексты нарративной цепочки с ао-
ристами (и имперфектами) и одиночной формой на -л- в их ряду — по 
мысли М. В. Скачедубовой (Ермоловой), «одиночность» -л-формы в таких 
рядах позволяет предполагать её отличное от обычного нарративного 
прошедшего значение и видеть здесь характерные для причастий конст-
рукции типа «вставъ (и) рече» (с союзом или без), чрезвычайно употреби-
тельные в древнерусских памятниках [Скачедубова 2017: 118–119; 2019: 
83–90; Ермолова 2020: 88–90]. Правда, примеров таких приводится немно-
го и там, где имеются разночтения по спискам с причастием, предположе-
ние об использовании -л-формы в роли причастия наиболее вероятно (типа 
и приде Володимеръ ко королеви. король же поималъ (Х.П. — поєм) Воло-
димера и со всими полкы поиде к Галичю КЛ, 1188 г., л. 229 об. [Скачеду-
бова 2017: 118; 2019: 84–85; Ермолова 2020: 89–90]). В прочих случаях, где 
таких подтверждающих разночтений нет, предположение о причастности 
одиночной -л-формы в ряду аористов трудно доказуемо: в таких рядах в 
древнерусских текстах вполне возможны как причастия, так и личные гла-
гольные формы. Вряд ли для контекстов типа кнѧз% же Борисъ по¸ха в та-
тары. а Ѡлександръ кнѧз% послалъ дары (СЛ, 1256 г., л. 166 об.) [Ермолова 
2020: 90] можно достаточно надежно доказать специфическую причастность 
употребления -л-формы и нехарактерность его для личной формы глагола7. 
                                                        
7 В комментарии к этому контексту автор апеллирует к тому факту, что форма 
послалъ здесь обозначает действие зависимого статуса, не входящее в основную 
нарративную цепочку: ‘князь Борис поехал в Татары, взяв дары от Александра’ 
[Ермолова 2020: 90], т. е. имеется в виду ‘князь Борис поехал…, после того как 
Александр послал (прислал ему) дары’. Такое прочтение вполне вероятно, и дейст-
вительно -л-форма обозначает в этом случае отклоняющееся от основной последо-
вательности событий второстепенное действие, результат которого определяет со-
вершение действия главного. Смущает, однако, то, что употребление -л-формы 
здесь может, как и в рассмотренных выше контекстах типа а был в Литв¸ 10 л¸ т, 
иметь характер дополнительного замечания, помещенного по принципу ситуаци-
онного синтаксиса после главной части сообщения (см. выше), — как мы уже го-
ворили, именно для таких контекстов в летописном нарративе типично появление 
некнижной формы на -л-.  
Для второго приводимого в [Там же] примера употребления -л-формы в функ-
ции причастия конструкции типа «въставъ и рече» надежность доказательств еще 
меньше. 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
176 
Замечу, что и при наличии разночтений типа форма на -л- / причастие 
на -(в)ъ(ш)- примеры, где -л-форма читается в поздних Х.П. списках, а 
причастие на -(в)ъ в Ипат., вряд ли можно считать вполне доказательными: 
ведь в таком случае надо признать специфически причастное употребление 
-л-формы, позволяющее ей заменять первоначально читавшееся причастие 
на -въ, для очень позднего времени — или надо доказывать, что поздние 
Х.П. списки в данном случае сохраняют исконное чтение КЛ при вторич-
ности чтения Ипат. 
Наиболее показательными контекстами, характерными для причастий, 
оказываются контексты с относительными местоименными словами: в та-
ких конструкциях, рассматриваемых в свое время А. А. Потебней как при-
даточные предложения с причастным сказуемым, использование причас-
тий встречается очень широко в разных типах текстов — как книжных, так 
и некнижных (см. [Потебня 1888: 205–231; Пичхадзе 2011]). Употребление 
активных причастий (настоящего и прошедшего времени) в таких конст-
рукциях действительно очень типично для древних славянских языков (как 
показал А. А. Потебня, также для литовского и латышского), а в устойчи-
вых реликтах типа бить чем попадя, ити куда зря и под. сохранилось и до 
современности [Потебня 1888: 217–227]. Ср. в примерах из древнерусских 
текстов: Отъ т¸хъ Словенъ разидошасѧ по земл¸ и прозвашасѧ имены 
своими. гд¸ с¸дше на которомъ м¸ст¸ (ПВЛ, Лавр., л. 3); И оуладишасѧ 
кд¸ что свое познавъше лицемъ имати (Лавр., 141, 309); Гд¸ оулюбивъ 
жену или чью дочерь, поимашеть насильемъ (Ипат., 136); а друзіи 
розб¸гошасѧ камо кто видѧ (Ипат., 202); По смерти же великаго кнѧзѧ 
Болеслава не бысть кто кнѧжа въ Лѧдьскои земли (Ипат., 208); 
Возвратишасѧ съ поб¸дою великою Половци, а о нашихъ не бысть кто и 
в¸сть принеса (СЛ, Лавр., 135); Оже ли не будеть кто ѥго мьстѧ… (Рус. 
правда по Син. сп., 28); Познаѥть ли надолз¸ оу кого коупивъ то своѥ ко-
уны възметь (Там же, 37) и др. [Там же: 206–215]; ср. в берестяной грамоте 
№ 582 ХIII в.: цето еси прислале дова целовека те побегли а коне не ведаю 
г[д]¸ поимавоши [Зализняк 2004: 514]. Такое употребление причастий на -
въ (-въши) и -а (-учи) действительно можно признать для древнерусского 
языка живым. 
М. В. Скачедубова (Ермолова) обращает внимание на случаи употреб-
ления в тех же контекстных условиях с относительными словами формы 
на -л-, ср. примеры (особенно их много в новгородских и псковских лето-
писях): а кто сѧ ωсталъ в город¸ а т¸ вси взѧти быша (КЛ, 1185 г., 
л. 226); а иное что хотя кто что вынеслъ. злии челов¸ци разграбиша 
(НПЛмл, 1340 г., л. 208); изъимаша новгородцевъ. кто ходилъ на Юргу 
(sic!) и ограбиша ихъ (НПЛст, 1323 г., л. 163); а ржи наша четверетка. че-
го кто запросил. а инии съ оусердиемь даваху (Пск. II лет., 1422 г., л. 189); 
а котории осталися во Пскове и по волости мужи и жены и малии д¸ти, 
т¸хъ множество изомроша (Пск. II лет., 1422 г., л. 189) и др. [Скачедубо-
ва 2017: 116–117; 2019: 74–79; Ермолова 2020: 87]. 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
177 
Сходство подобных контекстов с приведенными выше контекстами с 
причастиями на -въ, -въше, -ъше (а также с презентными на -а, -учи) в са-
мом деле замечательное, и особенно значимо то, что -л-форма здесь упо-
треблена именно в этой «придаточной» конструкции с относительным сло-
вом на фоне других временных форм в главном предложении. Обозначен-
ное таким образом действие оказывается выделенным: вполне возможно, 
что так маркируется его подчиненный статус (выраженный в этих конст-
рукциях и синтаксически — союзным словом, оформляющим данную пре-
дикативную единицу как придаточное предложение). Вполне вероятно, что 
это след былой «причастности» -л-формы, как и предполагает автор. 
Однако стоит все-таки обратить внимание на то, что это выделение в 
летописном нарративе оказывается на фоне уже отсутствующих в живом 
языке аориста и имперфекта, употребленных в главном предложении. 
В соответствующих конструкциях с причастием на -вши из некнижных 
текстов в главной части употребляется та же -л-форма в функции финитного 
глагола (ср. выше в БГ № 582: те побегли а коне не ведаю гд¸ поимавоши). 
Как доказать, что аналогичное летописному выделение зависимой преди-
кации в подобных конструкциях с помощью -л-формы возможно было и в 
живом языке еще в ХIV–ХVI вв., а перед нами не сложившиеся в летописной 
традиции стереотипы описания, восходящие к значительно более раннему 
времени? Кроме того, поздний летописный нарратив мог в таких контек-
стах заменить по принципу «пересчета» разговорное (а к этому времени уже 
диалектное) предикативное употребление причастия на -вши на более упо-
требительную в гибридном языке летописей форму прошедшего времени 
на -л-, поместив её в относительную конструкцию по принципу контраста с 
основной нарративной цепочкой (о регулярной допустимости употребления 
перфекта, в том числе бессвязочного, в придаточных изъяснительных и оп-
ределительных в языке ранних летописей см. [Шевелева 2009: 165–172]).  
Надо признать, что в раннедревнерусскую эпоху придаточные конст-
рукции с относительными словами и формой на -л- на фоне нарративных 
прошедших времен главного предложения, возможно, действительно мог-
ли нести след исконной причастности -л-формы и, соответственно, призна-
ковой семантики перфекта, в более позднее время это уже следование тра-
диции летописного нарратива — во всяком случае, надежно доказать об-
ратное невозможно.  
Напомним к тому же, что в этих «специфически причастных» конст-
рукциях с относительными словами в большей части русских говоров со 
временем причастия на -вши, -а (-учи) были вытеснены личными формами 
глагола прошедшего или настоящего / будущего времени, утвердившимися 
и в таких придаточных клаузах. Доказать, что в соответствующих контек-
стах из поздних летописей -л-форма не отражает этого процесса вытесне-
ния причастий на -в, -вши, тоже оказывается невозможно. 
Взвешивая все аргументы «за» и «против» признания причастного ха-
рактера выявленных специфических употреблений -л-формы в языке рус-
М. Н. Ш е в е л ё в а  
178 
ского летописания, надо признать, что для надежного доказательства этой 
гипотезы нет достаточных оснований; однако для раннедревнерусской 
эпохи предположение о возможности реликтового сохранения формой на 
-л- своей исконной причастной семантики, реализующейся в определенных 
типах контекстов, вполне вероятно. 
На подобные реликты обращал внимание еще А. А. Потебня, отмечав-
ший при этом, что «〈у〉же в древнем языке случаи а п п о з и т и в н о с т и  
причастия на -л- редки и сомнительны» (примеры типа «милостыни, съв(ъ)-
купилася (= совокупившися, соединенная) съ постомъ и молитвою, отъ 
смерти избавляеть человека» Новг. I, 60 и под.) [Потебня 1888: 239], ср. 
цитируемую А. А. Потебней мысль Ф. И. Буслаева о сохранении реликто-
вой причастной семантики в некоторых употреблениях прошедшего на -л- 
вместо членных причастий на -ший [Там же: 240–241; Буслаев 2006/1959: 
128 (§ 198)]. 
Наиболее доказательными являются те примеры, где предполагаемая 
остаточная «причастность» -л-формы подтверждается её синтаксической 
однородностью (или как минимум параллелизмом синтаксических конст-
рукций) с причастиями или прилагательными (см. примеры выше, разделы 
1, 2). Таких примеров в летописях мало — явно меньше, чем в стандарт-
ных церковнославянских текстах и старейшей части ПВЛ, следующих ста-
рославянской традиции, где параллелизм перфекта и именных конструк-
ций с прилагательным / причастием периодически встречается (см. выше 
разделы 1, 2). Надежных примеров такого рода в летописях ХII–ХIII вв. и 
более поздних почти нет. Поэтому предполагать регулярное и даже широ-
кое употребление -л-формы в роли причастия, связанное с сохранением её 
исконно именных свойств в живом языке, мало вероятно даже для ранне-
древнерусской эпохи.  
4. Некоторые итоги 
Подведем основные итоги. 
Древний славянский перфект, судя по данным старейших памятников, 
был поздно грамматикализовавшейся формой и в эпоху первых (старосла-
вянских) переводов еще сохранявшей специфическую признаковую мар-
кированность по характеризующей функции, обусловленную исконно 
именной природой главного компонента перфекта — формы (причастия) 
на -л-. В оппозиции с аористом, свободно употреблявшемся в ст.-сл. тек-
стах в контекстах так называемого «перфектного значения» в прямой речи 
(релевантности результата на момент речи), перфект в старейших текстах 
был маркирован как образование, специализированное на выражении пер-
фектного значения, осложненного, кроме того, названным признаковым 
семантическим компонентом — во многих случаях эта специфика еще 
вполне ощутима, хотя, вероятно, уже начинает выветриваться. 
Еще раз о перфекте и аористе в ранних восточнославянских текстах 
179 
Древнейшие вост.-слав. памятники, связанные с книжной традицией, — 
не только собственно церковнославянские, но и начинающая традицию 
русского летописания древнейшая часть ПВЛ, — в распределении аориста 
и перфекта в основном соответствуют старославянским источникам: аорист 
употребляется как немаркированный претерит, свободно допустимый в 
том числе и в прямой речи, перфект же в значительной части случаев со-
храняет дополнительную характеризующую специфику, связанную с ис-
точником грамматикализации формы. Впрочем, тенденция к выветрива-
нию этого дополнительного (а точнее исконного) семантического компо-
нента уже вполне ощутима: для ряда контекстов даже древнейшей части 
ПВЛ надежных свидетельств именной семантической специфики перфекта 
нет; скорее всего, эта исконная специфика перфекта проявляется только в 
благоприятных контекстных условиях, в других употреблениях стирается.  
Как свидетельствуют данные бытовых текстов того же времени, в жи-
вом языке ХI в. перфект переживал следующий этап своей семантической 
эволюции: находился на пути превращения из перфекта (с основным зна-
чением текущей релевантности результата) в претерит, утративший связь с 
актуальностью результата на момент речи, — см. «нарративное» употреб-
ление перфекта в берестяных грамотах №№ 605, 109. 
В поздней части ПВЛ, создание которой относится к началу ХII в. 
(т. е. отстоящей от времени создания «древнейшего ядра» ПВЛ примерно 
на 100 лет), аорист, ушедший теперь из живого языка в сферу пассивного 
знания, употребляется как форма нарратива и, за исключением библейских 
цитат и устойчивых книжных клише, практически отсутствует в прямой 
речи. Перфект используется как форма прямой (и косвенной) речи, выра-
жая собственно перфектное значение текущей релевантности результата и 
утрачивая в абсолютном большинстве употреблений специфически при-
знаковую маркированность. Видимо, эта исконная именная специфика 
перфекта, как и употребленного без связки его основного компонента — 
формы на -л-, может еще проявляться в специфических контекстных усло-
виях и в ХII в., и даже позднее, но редко и вряд ли регулярно — как оста-
точный реликтовый архаизм, след исконного морфологического статуса 
формы. В нарративные контексты в поздней части ПВЛ перфект пока 
практически не выходит, хотя к ХII в., судя по данным некнижных текстов, 
такое употребление в живом языке было уже вполне возможно. 
Летописи ХII и ХIII вв. в распределении аориста и перфекта в основном 
следуют традиции поздней части ПВЛ, используя аорист как форму нарра-
тива, а перфект как форму прямой речи — складывается традиция гибрид-
ного регистра книжного языка. При этом всё чаще (в СЛ и НПЛ) появля-
ются примеры перфекта без связки в нарративе — проникновение превра-
тившейся в простой претерит -л-формы живого языка в летописный текст 
(см. примеры в [Шевелева 2002; 2009; Скачедубова 2019 и др.]). То же об-
наруживается в берестяных грамотах ХII в. — см., например, длинную 
М. Н. Ш е в е л ё в а  
180 
нарративную цепочку с -л-формами в грамоте № 724 [Зализняк 2004: 350–
354] и др. 
Возможно, в единичных случаях встречалось сохранение реликтового 
причастного употребления формы на -л- в определенных типах конструк-
ций, хотя с полной надежностью такие примеры не выявляются — можно 
говорить лишь о представленных в летописной традиции нескольких устой-
чивых типах контекстов, для которых допустимо предположение о при-
частной функции -л-формы, но соответствие их живому употреблению на-
дежно обосновать не удается. 
Такова, видимо, была ситуация с эволюцией перфекта в вост.-слав. диа-
лектной зоне в раннедревнерусскую эпоху. Обратим внимание на то, сколь 
кратким оказался «срок жизни» славянского перфекта в восточнославян-
ских диалектах: старейшие славянские памятники еще указывают на его 
теснейшую связь с источником грамматикализации, возможно пока не за-
вершившейся полностью, и самый ранний оригинальный пространный 
вост.-слав. текст — «древнейшее ядро» ПВЛ, восходящее к началу ХI в., — 
этой картине в основном соответствует, что вряд ли может быть искусст-
венным. При этом в разговорном древнерусском языке в ХI в. — по край-
ней мере, на северо-западе — идет активный процесс последующего пре-
вращения перфекта в претерит (возможно, с сохранением спорадических 
реликтовых именных употреблений -л-формы). К ХII в. такое превращение 
в живом языке уже несомненно. Оказывается, что собственно перфектом 
славянский перфект в древнерусском был крайне недолго — яркая демон-
страция диахронической нестабильности перфекта [Плунгян 2016: 22–23], 
в высокой степени проявившейся в вост.-слав. диалектной зоне. Видимо, в 
этой недолговечности и разрушении в претерит фактически вскоре после 
грамматикализации кроется решение многих проблем, связанных с исто-
рией восточнославянского перфекта и перестройкой всей системы про-
шедших времен в восточнославянском ареале. 
