 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.7 
А. А. ПИЧХАДЗЕ 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
rusyaz@yandex.ru 
ПЕРФЕКТ И КНИЖНЫЙ ПЛЮСКВАМПЕРФЕКТ 
В ДРЕВНЕРУССКОМ…
: МЕСТО СЕНТЕНЦИАЛЬНОГО 
ОТРИЦАНИЯ И ВСПОМОГАТЕЛЬНОГО ГЛАГОЛА* 
Статья состоит из двух частей. В первой рассматривается положение отрицания при 
аналитических претеритах в древнерусском языке. В качестве источников были ис-
пользованы древнерусские летописи и берестяные грамоты. Исследование подтверди-
ло, что в древнерусском языке, в отличие от древнеболгарского, отрицание примыкало 
к причастию аналитических претеритов, а не к вспомогательному глаголу. Редкие слу-
чаи постановки отрицания при вспомогательном глаголе объясняются церковнославян-
ским влиянием. Во второй части анализируется место вспомогательного глагола в 
древнерусских аналитических претеритах. Показано, что вспомогательный глагол не 
только перфекта, но и книжного плюсквамперфекта достаточно регулярно употребля-
ется в летописях в позиции, характерной для глагольной энклитики. Похожая ситуация 
наблюдается в старославянском Мариинском евангелии. Высказано предположение, 
что вспомогательный глагол плюсквамперфекта в славянских диалектах мог выступать 
в качестве энклитики, подобно вспомогательным глаголам в составе других аналитиче-
ских временных форм — перфекта, сверхсложного плюсквамперфекта и сложного бу-
дущего. Энклитическое употребление вспомогательного глагола плюсквамперфекта, 
возможно, развилось еще в дописьменную эпоху.  
 
Ключевые слова: отрицание, вспомогательный глагол, плюсквамперфект, энкли-
тики, древнерусский язык. 
Место сентенциального отрицания 
Одно из самых ярких отличий древнерусской письменности от южно-
славянской состоит в том, что в сочетании с аналитическими формами 
прошедших времен глагола (т. е. перфекта и плюсквамперфекта) в средне-
вековых южнославянских памятниках сентенциальное отрицание обычно 
примыкает к вспомогательному глаголу, а в древнерусских — к причастию 
                                                        
* Статья подготовлена в ходе работы над проектом «Лингвистические параметры 
жанров оригинальной книжной письменности Древней Руси», поддержанным РФФИ 
(№ 20-012-00241). Выражаю глубокую благодарность М. Н. Толстой и А. В. Цим-
мерлингу за замечания и соображения, высказанные по поводу настоящей статьи. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 185–205. 
А. А. П и ч х а д з е  
186 
[Хабургаев 1978: 46; Migdalski 2006: 104–105, 114–116; Willis 2013: 345–
346]. В старославянских текстах отрицание обычно находится в контакт-
ной препозиции к формам вспомогательного глагола быти и сливается с 
ними, если они начинаются с гласного, — в результате возникают формы 
типа нѣсмъ, нѣсть и т. п. [Večerka 1989: 34; Willis 2013: 347–348]. Между 
отрицанием и вспомогательным глаголом может помещаться энклитиче-
ская частица бо, так что отрицание и энклитика образуют проклитико-
энклитический комплекс; однако проклитико-энклитические комплексы в 
славянских языках рано перестали употребляться, поэтому сочетания типа 
не бо бѣ, не бо то есть редки не только в старославянском языке, но и в 
церковнославянских памятниках, не входящих в старославянский канон 
[Večerka 1989: 46; Зализняк 2008: 72, 227–228], а в древнерусской пись-
менности они фиксируются исключительно в церковнославянских текстах 1 
[Зализняк 2008: 76, 78]. 
Действительно, в Мстиславовом евангелии 2 — типичном представителе 
преславской редакции Евангелия, возникшей в X в., — отрицание упо-
требляется перед вспомогательным глаголом перфекта 20 раз, а при при-
частии — только трижды (Мк. X 21, Мф. XIX 20 и Лк. XVIII 22), причем в 
двух контекстах из трех, видимо, представлен глагол недоконьчати, в ко-
тором приставка не- уже не отделялась: чесо ѥсмь еще не доконьчалъ Мф. 
XIX 20 и еще ѥдиного не доконьчалъ ѥси Лк. XVIII 22. В Супрасльской 
рукописи в перфекте засвидетельствовано 3 случая с отрицанием при при-
частии — все из одного пассажа, отсылающего к Евангелию от Луки XXIV 
18 (бѫди ѥже не видѣлъ ѥси то не слыша ли 475.5; ты ли ѥдинъ живеши 
иероусалимѣ· i не оувѣдѣлъ ѥси бывъшаагo вь немь 475.10; и не оувѣ-
дѣлъ ѥси бывъшааго 475.18), в то время как контекстов с отрицанием, 
слившимся с вспомогательным глаголом, не меньше 23-х 3. В плюсквам-
перфекте в Супрасльской рукописи отрицание всегда примыкает к вспомо-
гательному глаголу — 4 раза (121.15; 442.3, еще в двух контекстах отрица-
ние отделено от вспомогательного глагола наречием и частицей-
энклитикой: не оу бо бѣаше дотолѣ видѣлъ аггела 122.29, не оу бо бѣ 
мѫжа познала 489.9). Похожая картина наблюдается в Успенском сборни-
ке XII–XIII вв., содержащем по большей части южнославянские тексты: 
при единственном случае употребления отрицания при причастии перфек-
                                                        
1 По данным НКРЯ, сочетание не бо встречается в древнерусских летописях 
всего один раз — в Суздальской летописи в цитате из Послания к Римлянам XIII 4: 
аще ли зло творишь боисѧ · не бо без ума мечь носить [ПСРЛ I: 422]. 
2 По изданию [МстЕв]. 
3 8.8; 115.10; 120.24; 140.13; 147.21; 147.26; 149.23; 149.29–30; 171.23; 195.8; 
195.28; 197.19; 225.25; 336.1; 337.9; 337.11; 337.13; 377.4; 428.28; 445.30; 512.11; 
520.1; 540.8. Данные получены с помощью созданного в Тромсё (Норвегия) корпу-
са ТОРОТ (https://nestor.uit.no); адреса приводятся по изданию [Заимов, Капалдо 
1982–1983]. 
Перфект и книжный плюсквамперфект в древнерусском… 
187 
та (не оустроилъ же сѧ ѥси ц(с̑)рю 75в7) только слитных форм типа нѣсмь 
в составе перфекта не меньше 17-ти; плюсквамперфект с отрицанием от-
мечен один раз — отрицание примыкает к вспомогательному глаголу 
[УСб: 518–519]. Напротив, в древнерусском переводе «Жития Андрея 
Юродивого» соотношение обратное: по данным древнерусского подкорпу-
са НКРЯ, отрицание при причастии перфекта употреблено 21 раз, при 
вспомогательном глаголе перфекта и плюсквамперфекта — 7 раз 4. 
В древнерусских летописях перевес в пользу отрицания при причастии 
еще больше, чем в церковнославянском переводе «Жития Андрея Юро-
дивого».  
В «Повести временных лет» обнаруживаются два контекста, в которых 
показания древнейших летописных сводов расходятся. Один из них со-
держит форму перфекта: в Лаврентьевском своде читается аще и тѣло(м̑) 
ап(с̑)ли не суть не были. но ѹчень ихъ. аки трубы гласѧть по все-
лен(ѣ)и в цркв҃хъ, в Ипатьевском — аще бо и тѣломъ ап(с̑)ли суть. здѣ 
не были но ѹчени ихъ. ко трубы гласѧть 32г31. В Лаврентьевском 
списке одно из двух не ошибочно написано вместо сде, но какое именно — 
не ясно; в Радзивиловском и Академическом списках второго не (при при-
частии) нет [ПСРЛ I: 83]. Если первоначальным чтением в списках Лав-
рентьевской группы было не суть сде были, то Лаврентьевский список 
может отражать первый этап порчи (сде → не), а Радзивиловская и Акаде-
мическая летописи — второй (устранение второго не). Однако не исклю-
чено, что порче подверглось первоначальное чтение сде суть не были, 
с отрицанием при причастии, как в Ипатьевском своде.  
Второй контекст содержит плюсквамперфект: в Лаврентьевской лето-
писи читается єще бо не бѧху сѧ ѹтвердили вѣрою [Там же: 119], 
в Ипатьевской — и еще бо сѧ бѧху не ѹтвѣрдилѣ 44г15. Определить ис-
конное чтение здесь затруднительно. 
Кроме того, в одном контексте аналитическая форма отмечена только в 
Ипатьевском своде: и єще бо сѧ бѧхуть не собрали к нему вои И47г29, 
в то время как в Лаврентьевском читается только не бѣ бо вои ѹ него [Там 
же: 127].  
Наконец, в соответствии с перфектом Лаврентьевской летописи аще ли 
по моєи смр҃ти ѡскудѣвати начне манастырь. черноризци. и потребами 
манастырьсками. то вѣдуще буди [в др. сп.: будете] ко не ѹгодилъ 
ѥсмъ б҃у [Там же: 188] в Ипатьевской читается не ѹгодилъ буду 69в5 — 
это чтение, возможно, и было первоначальным. 
В остальных случаях показания обеих текстовых ветвей совпадают. 
                                                        
4 Отрицание при причастии — перфект: 500, 681, 1625, 1944, 2031, 2295, 2476, 
2820, 2874, 2888, 2983, 3180, 3235, 3603, 3640, 3793, 4068, 4111, 4352, 5181, 5351, 
ср. еще с наречием и частицей между отрицанием и причастием: не ѹ ка сть на-
стала хотѧща быти 2482–2483; отрицание при вспомогательном глаголе — 
перфект: 302 дважды, 1542, 2175, 5968, плюсквамперфект (не бѣаше): 3656, 4177. 
А. А. П и ч х а д з е  
188 
«Повесть временных лет» 5 
не + причастие 
не + связка 
Перфект 
7 
(1)  ѡн же р(ч̑)е сего ѥсмъ не молвилъ Л 265 
= И91а24 
(2)  идѣте ѡпѧть. ко ѡц҃ї наши сего не 
прили суть Л 85 = И33г1 
(3)  сего не бывало є(с̑) в Русьскѣи земьли 
Л 262 = (не было есть) И90а1 
(4)  и разумѣ ко не всталъ ѥсть игуменъ 
Л 191 = И70г18  
(5)  кленусѧ… ко не помослилъ [в др. сп.:  
помыслилъ] ѥсмь зла бра(т̑)и своѥи  
ни в чемже Л 266 = И91в10 
(6)  се ты не шелъ ѥси с нама на поганыѣ 
Л 228 = И84а28 
(7)  си же того не творѧть. суть не бы҃ (!) 
правили вѣры Л 87, и суть не исправили 
РА = И34б10  
2 
сде бо не суть ап(с̑)ли ѹчили. 
н(и) прр҃ци прорекли Л 83 = 
И32г22–23 
дивьно мы находихо(м҃) чюдо. 
ѥгоже нѣ єсмы слышали 
пре(ж̑) си(х̑) лѣ(т̑) Л235 = 
И86б7 
 
Плюсквамперфект 
4 
(8)  за маломъ бо бѣ не дошелъ Цр҃ѧгра(д̑) 
Л 71 = (бѣ не шелъ) И28в6 
(9)  лежащь мощьми. но сстави не распалисѧ 
бѣша Л 211 = И78б15 
(10)  єще бо не скончалисѧ бѧху грѣси ихъ. и 
безаконь ихъ Л 233 = И85в19 
(11)  бѣ же єдинъ старець не былъ на вѣчи 
томь Л 127 = И48а10 
 
3 
ѥще бо не бѧху прили ст҃аго 
кр҃щнь Л 117 = 44б3, но РА: 
бяху (бяше А) не прияли  
си бо не бѣша преди слышали 
словесе книжного Л 119 = 
И44г24 
предъ симъ бо не бѣ 
ѹмиралъ сн҃ъ предъ ѡц҃емь 
Л 92 = Погодинский, Хлебни-
ковский (в Ипат 36б опущено 
бѣ) [ПСРЛ II 79] 
 
В «Повести временных лет», как можно заметить по приведенным дан-
ным, отрицание обычно примыкает к причастию, а при вспомогательном 
глаголе оказывается в книжных контекстах. 
В Киевской летописи преобладание постановки отрицания при причас-
тии еще более заметно, чем в «Повести временных лет». 
                                                        
5 Цитаты приводятся по Лаврентьевской летописи с указанием страниц по 
[ПСРЛ I], далее дается ссылка на параллельное место Ипатьевской летописи с ука-
занием листа и строки по [НКРЯ]. 
Перфект и книжный плюсквамперфект в древнерусском… 
189 
Киевская летопись 6 
не + причастие 
не + связка 
Перфект 
10 
(12)  а ты еси не восхотѣлъ 144б24 
(13)  а ѧ есмь на тобѣ ч(с̑)ти не положилъ 151г20 
(14)  аче есмь тогды не былъ. надъ бра(т̑)мъ сво-
имъ 169а6 
(15)  съ изѧславомъ есмь не моглъ быти 171в23 
(16)  аче ти есмь володимирѧ не добылъ 175б11 
(17)  а чему есте не молвили 177в31 
(18)  лиха ти есмь не хотѣлъ 178в14 
(19)  ажь еси не всѣлъ на конь 239а33 
(20)  и не чалъ есмь сѧкого возмездьѧ 217г17–18 
(21)  а рополка не пустиша. не вьмѣнилъ ны еси 
того 203а24 
2 
нѣси прилъ 
бл҃гословлени ѿ стѣи 
софьѣ 173г24 
свадбоу акаже несть 
бывала в роуси 229а21 
Плюсквамперфект 
14 
(22)  предъ симъ бо бѣ не былъ еп(с̑)пъ смоленьскѣ
111в12 
(23)  и еще бо бѧху половци не пришли к нему 110б13
(24)  всеволодъ же бѧше не человалъ кр(с̑)та єще 
113б31 
(25)  а вѧчеславль бѧше полкъ к нему не притѧглъ
прити 145г20 
(26)  давыдъ же бѧше не притѧглъ 213а8 
(27)  роусь же бѧхѹть не переѣхалѣ єще рѣкѣ 
сюрли 223г19 
(28)  не втѧгли бо бѧху съ кн҃земъ 109г18 
(29)  не тѧгли бѧхоуть ѿ множества всего того 
вывозити 122г22 
(30)  не ѡсталъ бо сѧ бѧше ѹ ни(х̑) ниєдинъ кн҃зь 
171б3 
(31)  ростиславичи же не затворилисѧ бѧхуть 204а3 
(32)  рославъ же не совокупи(л̑)сѧ бѧшеть 
сь братьєю 205а10 
(33)  кнѧзь же рославъ черниговьскии не шелъ 
бѧше с братомь 222г32 
(34)  зане и єще не пришелъ бѧше ростиславъ 
києву 169а13 
(35)  а инде не сталъ бѧше никдеже 184б7 
0 
 
                                                        
6 Цитируется по [Юрьева 2017]. 
А. А. П и ч х а д з е  
190 
Оба контекста с отрицанием при вспомогательном глаголе в перфекте 
отражают церковнославянское влияние. Выражение акаже несть бывала, 
видимо, восходит к Евангелию от Матфея XXIV 21: скрьбь велиѣ. ѣкаже 
нѣстъ была отъ начѧла въсего мира доселѣ (по Мариинскому евангелию). 
В плюсквамперфекте в Киевской летописи отрицание всегда примыкает 
к причастию. Единственный пример с другим порядком: не бѧхѹть бо 
добрѣ смѧлисѧ с ковѹи но мало ѿ простыхъ. или кто ѿ ѡтрокъ борь-
скихъ. добрӏ бо вси бьхѹть(с̑) идѹще пѣши ‘не сильные [воины] от-
ступили с коуями, но немного простых [людей] или отроков боярских, по-
тому что сильные все бились, идя пешими’ 224в3 — на самом деле содер-
жит не сентенциальное отрицание, а присловное, поскольку оно относится 
к слову добрѣ (= добри, им. мн.). Возможно, отрицание находится перед 
бѧхѹть из-за того, что эта форма одновременно играет роль вспомога-
тельного глагола перфекта и связки составного сказуемого (не бѧхѹть бо 
добрѣ), а при составном сказуемом отрицание обычно примыкает к связке, 
если в предикации опровергается ложная пресуппозиция, которой при по-
мощи союза нъ ‘но’ противопоставляется истинная ситуация, как в данном 
случае [Пичхадзе 2020]. 
В Новгородской I летописи сентенциальное отрицание в перфекте и 
плюсквамперфекте зафиксировано, за единственным исключением, при 
причастии. 
 
Новгородская I летопись 7 
не + причастие 
не + связка 
Перфект 
3 
(36) а зла до васъ есмь не мыслилъ никоторагоже 
105.3–4 
(37) а кнѧзю ѥсме зла не створили никоторагоже 
107 об.7 
(38) и ре(ч̑) · ко не мыслилъ ѥсмь до пльсковичь 
грѹба ничегоже 104.15 
0 
 
Плюсквамперфект 
2 
(39)  а кто бѣ нѣ пошьлъ по нихъ · с<тол>бовицѧ 
съ нѣколькомь дрѹжины · а у тѣхъ ку(н̑) 
поима(ш̑) · бивъше 62 об.16 
(40)  а сторожи ночьнии бѧхѹ пришли · а 
днѣвнии бѧхѹ не пошли 87 об.5 
1 
не бе бо приспело врѣмѧ 
ѥго 89.20 
 
                                                        
7 Цитируется по компьютерному набору текста Новгородской I летописи по 
Синодальному списку, выполненному А. А. Гиппиусом и использованному в НКРЯ. 
Перфект и книжный плюсквамперфект в древнерусском… 
191 
Контекст недостало бо ѹ нихъ бѧше хлѣ(б̑) 118 об. содержит глагол 
недостати, в котором приставка не- уже неотделима.  
Единственный случай постановки отрицания при вспомогательном гла-
голе в плюсквамперфекте отмечен в рассказе об убийстве рязанских князей, 
читающемся также в Суздальской летописи (см. ниже) и отличающемся оби-
лием книжных оборотов [Комарович 1945: 76; Гиппиус 2009: 194, прим. 2]. 
В Суздальской летописи также преобладает отрицание при причастии. 
 
Суздальская летопись 8 
не + причастие 
не + связка 
Перфект 
3 
(41)  аще єсмъ тогда не былъ надъ бра-
то(м̑) своимъ 342.7 
(42)  то ты коли рать была со мною ѥси ко 
ц(с̑)рю не бѣжа(л̑) · не [вместо: но] 
ѡсталъ ѥси в Руси 482.23 
(43)  и не ѹспѣлъ ѥси ничтоже 297.4–5 
1+2  
єже нѣ(с̑) было в Ростовѣ · 
ѹ пре(ж̑) бывши(х̑) єп(с̑)пѣхъ 
459.26  
и хотѣнь ѹстъ ѥго нѣси ѥго 
лишилъ 421.27 = 433.25 
(Пс. XX 2) 
Плюсквамперфект 
6 
(44)  занеже бѧху не ходили томь лѣ(т̑) · со 
всею кнѧзьѥю 397.2 
(45)  не ѡстал бо сѧ бѧшеть ѹ ни(х̑) ника-
ковъ кнѧзь 343.30 
(46)  кнѧзи же Русстии не ѹтѧгли бѧху 
с Володимеромъ 395.19–20 
(47)  тѣ(м̑)же мнози Новгородци не 
совокупилисѧ бѣша 479.2–3 
(48)  зане и єще не пришелъ бѧшеть Рости-
славъ 342.11 
(49)  по · г҃ · дн҃и бо не пустили бѧху ихъ 
к водѣ 398.16 
2 
не бѣ бо приспѣло єще времѧ 
ѥго 440.29 
жалостно же и слышати ко 
ѡц҃ь ѥго ч(с̑)тныи рославъ 
великыи не бѣ вѣдалъ такого 
встань на сн҃а своѥго милого 
Ѡлеѯандра 478.37 
 
 
Отрицание при вспомогательном глаголе перфекта один раз встречается 
в том же клише, что и в Киевской летописи, восходящем к Мф. XXIV 21, 
дважды — в цитате из Псалтыри. В плюсквамперфекте один из двух кон-
текстов идентичен с контекстом из Новгородской I летописи из рассказа об 
убийстве рязанских князей, о котором шла речь выше, а второй находится 
в «Житии Александра Невского».  
В Галицкой летописи доля примыкания отрицания к вспомогательному 
глаголу больше, чем в остальных летописях. 
                                                        
8 Суздальская, Галицкая и Волынская летописи цитируются по [ПСРЛ II]. 
А. А. П и ч х а д з е  
192 
Галицкая летопись 
не + причастие 
не + связка 
Перфект 
3 
(50)  чему еси давно не пришелъ 807.13
(51)  доселѣ есмь не пилъ 807.16–17 
(52)  рѧдомь Чьрвьна не предалъ 
ес(м̑)и 766.5 
0 
Плюсквамперфект 
4 
(53)  и еще бо бѧшеть не слышалъ 
прихода поганыхъ Татаръ на 
Кыевъ 786.2 
(54)  ѡн же в то времѧ. не прилъ бѣ 
826.26 
(55)  иныи бо кнѧзь не входилъ бѣ 
в землю Лѧдьскѹ толь глѹбоко 
758.3 
(56)  зане не ѹтвердилъ бѣ землѣ. еѣ 
городы 805.26–806.1 
4 
не бѣ бо приѣхалъ во времѧ то.  
потом же приѣха Данилъ 738.11–12 
не бѣ бо никоторыи кнѧзь. Рѹскыи 
воевалъ землѣ. Чѣшьское 826.12 
никтоже не бѣ воевалъ на нѣ в 
Рѹскихъ кнѧзи(х̑) 835.28–836.1 
не бѣ бо моглъ. зла емѹ створити 
846.14 
 
Хотя число контекстов, где в плюсквамперфекте отрицание примыкает 
к вспомогательному глаголу, сравнительно велико, все они содержат соче-
тание отрицания с бѣ, которое составитель Галицкой летописи, вероятно, 
использовал как книжное клише, к каковым он имел большое пристрастие. 
Форма бѣ сама по себе воспринималась как более книжная, чем бѧше 
[Петрухин 2008: 216, 225; Пичхадзе 2018: 299–300]. В одном случае отри-
цание было продублировано при вспомогательном глаголе и при причас-
тии: не бѣ бо на Володимѣрѣ не ѡсталъ живыи 788.20. 
В Волынской летописи отрицание при вспомогательном глаголе в пер-
фекте зафиксировано (дважды) только в цитате из «Слова о законе и бла-
годати» митрополита Илариона [Молдован 1984: 98], в плюсквамперфекте 
отрицание находится исключительно при причастии. 
 
Волынская летопись 
не + причастие 
не + связка 
Перфект 
0 
2  
нѣси бо ѹмр҃лъ но спишь д-ѡбьщаго 
востани. востани ниси бо вьмр҃лъ 
923.15–17 
Перфект и книжный плюсквамперфект в древнерусском… 
193 
Плюсквамперфект 
5 
(57) Лѧховѣ же бѧхѹ и еще не вошли 
во свою землю 866.16 
(58) Мьстиславъ же бѧшеть не 
притѧглъ 873.8 
(59) зане бы(с̑) не бывалъ ѹ него ни-
ко(л̑)же 914.5 
(60) река же не стала бѧшеть 893.19 
(61) зане не входила бѧшеть. ника-
каже рать. толь глѹбоко. в зем-
лю его 936.15 
0 
 
 
В берестяных грамотах книжный плюсквамперфект с отрицанием не 
зафиксирован, а в перфекте отрицание 7 раз употреблено при причастии 
(№№ 736, Ст. Р. 4, 109, 615, 732, Вит. 1, 445). В грамоте № 820 раньше чи-
тали форму несми (ачи то ти почьне п[ь]нати несми вѣрѣ соу[л]и[ле] --(-) 
годьно [Зализняк 2004: 370]), однако А. А. Гиппиус пересмотрел это про-
чтение, заметив, что в действительности буква, переданная в издании как с 
в несми, представляет собой ї (за засечку с была принята одна из точек), 
и предложил для первой части грамоты новую интерпретацию: ачи то ти 
почьне п[ь]нати не їми вѣрѣ ‘Если же начнет тянуть время — не верь!’9. 
Таким образом, исчерпывающий материал летописей и берестяных 
грамот подтверждает наблюдение о том, что в древнерусском языке, в от-
личие от древнеболгарского, отрицание примыкало к причастию аналити-
ческих претеритов, а не к вспомогательному глаголу. Редкие случаи поста-
новки отрицания при вспомогательном глаголе объясняются церковносла-
вянским влиянием. В перфекте и плюсквамперфекте последовательно 
реализовалась характерная для древнерусского языка тенденция к поста-
новке отрицания при знаменательной части, отчетливо выраженная и в со-
четаниях отрицания с составным сказуемым [Пичхадзе 2020]. 
Место вспомогательного глагола 
Перфект 
Вспомогательный глагол префекта в древнерусской фразе занимал ме-
сто энклитики 8-го ранга (после местоименных энклитик) [Зализняк 2008: 
37–38, 223–262]. При этом в 3-м лице вспомогательный глагол гораздо чаще 
выступал в роли акцентно самостоятельного слова, чем в 1-м и 2-м лице, 
в том числе и в летописях, поскольку в живом языке вспомогательный гла-
                                                        
9 Об этом новом прочтении А. А. Гиппиус сообщил мне в ходе обсуждения на-
стоящей статьи; приношу ему сердечную благодарность. 
А. А. П и ч х а д з е  
194 
гол в 3-м лице опускался, а в книжном языке мог трактоваться как акцент-
но самостоятельное слово [Там же: 236–238]. Приведенный выше материал 
показывает, что в летописях в предложениях с сентенциальным отрицани-
ем вспомогательный глагол перфекта регулярно ведет себя как энклитика. 
Отклонения наблюдаются лишь в «Повести временных лет». 
В «Повести временных лет» вспомогательный глагол перфекта при на-
личии сентенциального отрицания занимает позицию, характерную для 
энклитики, только в примере (1). В (2)–(3) и (7) вспомогательный глагол 
стоит в позиции, недопустимой для энклитики. Вероятно, такому словопо-
рядку способствовало то, что в этих трех примерах сказуемое представле-
но формой 3-го лица. Примеры (4)–(6) не показательны, поскольку изъяс-
нительный союз ко и частица се являются проклитиками, а местоимение 
ты — полупроклитикой (т. е. словом, способным утрачивать самостоя-
тельное ударение и просодически объединяться со следующей за ним так-
товой группой); с другой стороны, в (6) после ты возможен ритмико-
синтаксический барьер [Там же: 7–8, 70]. Общая доля энклитического 
употребления вспомогательного глагола — как в отрицательных, так и во 
всех прочих предложениях — в памятнике довольно высока [Там же: 229]. 
Однако А. А. Зализняком учтены только формы 1-го и 2-го лица, так что 
напрямую сопоставить его данные с представленными выше, среди кото-
рых преобладают формы 3-го лица, не удается. 
В Киевской летописи при наличии сентенциального отрицания вспомо-
гательный глагол в перфекте последовательно ведет себя как энклитика, 
чему способствует то обстоятельство, что во всех зафиксированных кон-
текстах представлены формы 1-го и 2-го лица. В целом — при наличии и в 
отсутствие сентенциального отрицания — в диалогических частях Киев-
ской летописи вспомогательный глагол в перфекте занимает закономерное 
для энклитики положение в 91 % случаев [Там же: 229].  
В Новгородской I, Суздальской и Галицкой летописях при наличии сен-
тенциального отрицания в (36)–(37), (41)–(42), (50)–(51) вспомогательный 
глагол занимает место энклитики, а примеры (38), (43), (52) не показательны 
(в последнем возможен ритмико-синтаксический барьер после выделенной 
темы). К сожалению, данных об употреблении вспомогательного глагола в 
неотрицательных предложениях в этих летописях нет, но, поскольку в них 
не встретились контексты, в которых вспомогательный глагол занимал бы 
недопустимое для энклитики место в отрицательных предложениях, мож-
но утверждать, что при наличии сентенциального отрицания вспомога-
тельный глагол ведет себя как энклитика не менее, а, может быть, даже бо-
лее последовательно, чем в предложениях без отрицания. Такая же ситуа-
ция, как было сказано, наблюдается и в Киевской летописи. «Повесть 
временных лет» отличается от других летописей низкой долей употребле-
ния вспомогательного глагола в позиции энклитики в отрицательных 
предложениях, что объясняется преобладанием здесь форм 3-го лица, в то 
время как в остальных летописях отмечены только формы 1-го и 2-го лица.  
Перфект и книжный плюсквамперфект в древнерусском… 
195 
Плюсквамперфект 
Вспомогательный глагол в форме аориста и имперфекта в составе плюс-
квамперфекта считается принадлежностью сугубо книжного языка [Успен-
ский 2002: 251] и не рассматривается как энклитика. Между тем, как можно 
заметить, в предложениях с отрицанием он довольно часто — в сопо-
ставимых с вспомогательным глаголом перфекта количествах — оказыва-
ется в вакернагелевской позиции. Возникает вопрос, как обстоит дело в 
неотрицательных предложениях. Ответить на него можно, используя дан-
ные НКРЯ. Поскольку контексты с отрицанием при вспомогательном гла-
голе отражают церковнославянское влияние, ниже рассматриваются толь-
ко случаи с отрицанием при причастии. 
В «Повести временных лет» п р и  н а л и ч и и  с е н т е н ц и а л ь н о -
г о  о т р и ц а н и я  наблюдается картина, похожая на распределение форм 
в перфекте. В (8) вспомогательный глагол стоит на месте, характерном для 
энклитики. Пример (11) содержит вспомогательный глагол в позиции, не-
допустимой для энклитики. Он выражен односложной словоформой бѣ, 
которая обычно выступала в качестве энклитики, но могла функциониро-
вать и как акцентно самостоятельная форма [Дыбо 1975: 68; Зализняк 
1985: 145]. Примеры (9)–(10) не показательны: здесь перед сказуемым, 
возможно, располагался ритмико-синтаксический барьер, часто возникав-
ший после обстоятельств (єще бо) и членов предложения, участвующих в 
противопоставлении (но сстави) [Зализняк 2008: 56–57, 95].  
В предложениях б е з  с е н т е н ц и а л ь н о г о  о т р и ц а н и я  в «По-
вести временных лет» вспомогательный глагол — в любых формах — 
28 раз стоит в позиции, характерной для энклитики, и 18 раз — в позиции, 
недопустимой для энклитик. В одном месте показания двух текстуальных 
ветвей расходятся: бѧше была черницею юже бѣ привелъ ѡтець его 
Ст҃ославъ Ипатьевская летопись 30а3 vs. бѣ бо привелъ [далее: ю РА] ѡц҃ь 
єго Ст҃ославъ Лаврентьевская летопись [ПСРЛ I: 75]10. Из 28 контекстов с 
вспомогательным глаголом в препозиции причастию, стоящим после пер-
вой тактовой группы во фразе, в том числе включающей блок энклитик, 
18 содержат относительные предложения, в которых вспомогательный 
глагол следует непосредственно за союзным словом (все еже бѣ взѧлъ в 
корсуни И45г30 = Л 122 и т. п. 11), в остальных десяти случаях он стоит по-
сле союзов коже и имьже и других начальных тактовых групп. 
                                                        
10 Еще один контекст содержится только в редакции Ипатьевской летописи: 
ко и се бѧше и на ны навелъ б҃ъ грѣхъ ради нашихъ 98в12. 
11 На первом месте — лист и строка Ипатьевской летописи, на втором — стра-
ница [ПСРЛ I]: 6а5 = 11, 15б28 = 38, 15в14 и 18 = 38, 49а10 = 130, 53а31 = 140, 
58а14 = 155, 58г4 = 156, 59г30 = 160, 60б8 = 160, 64в22 = 173, 69в28 = 188, 87б30 = 
238, 88а5 = 240, 89а30 = 259, 90в9 = 263, 96б27 = 280. Остальные контексты: 
23б1 = 58, 37б9 = 94, 40б13 = 103, 59а24 = 158, 59в15 = 159, 61г13 = 165, 66г24 = 
180, 72б 31 = 196, 72в19 = 196, 87в14 = 239. 
А. А. П и ч х а д з е  
196 
В 18-ти контекстах вспомогательный глагол находится в недопустимой 
для энклитики позиции: начинает клаузу или — в двух случаях — следует 
за союзом и: и бѣ заповѣдала ѡлга. не творити трызны 27а15 = РА [Там 
же: 68], грѣкин(и) бѣ. и бѧше была черницею 30а2 = Л 75. Предложения, 
начинающиеся с вспомогательного глагола, обычно обозначают причину: 
в 14-ти контекстах непосредственно за вспомогательным глаголом следует 
энклитическая частица бо (бѣ бо преже въпрошалъ волъхвовъ кудесникъ 
И15б30 = Радзивиловский, Академический [Там же: 38], бѣша бо мьнози 
погыбли на полку И28в16 = Л 71 и т. п. 12). В двух контекстах, с частицей 
же после вспомогательного глагола, предложения содержат пояснение или 
дополнительную информацию: бѣ же варѧгъ тъ пришелъ ѿ грѣкъ 
32б31 = Л 82, бѣ же федосии заповѣдалъ бра(т̑)и положити сѧ в пещерѣ 
69в16 = Л 188. 
В пяти случаях вспомогательный глагол следует за причастием; в этой 
позиции могут находиться как энклитики, так и акцентно самостоятельные 
слова. В трех случаях при допущении, что вспомогательный глагол являлся 
энклитикой, перед причастием можно усматривать ритмико-синтаксиче-
ский барьер, еще в одном причастие стоит после союза понеже, который 
являлся полупроклитикой [Зализняк 2008: 70]. Один раз вспомогательный 
глагол отмечен в относительном предложении в позиции возможной, хотя 
и не характерной для энклитики: се же сбы(с)сѧ ѡ[ц҃]а его еже гл҃алъ бѣ 
И80а7 = Л 216. 
В Киевской летописи п р и  н а л и ч и и  с е н т е н ц и а л ь н о г о  о т -
р и ц а н и я  вспомогательный глагол плюсквамперфекта занимает место 
энклитики в (22)–(27). Три следующих примера не релевантны, а в осталь-
ных, где вспомогательный глагол стоит после причастия, можно усматри-
вать наличие ритмико-синтаксических барьеров после выделенной темы 
(ростиславичи же, рославъ же, кнѧзь же рославъ черниговьскии, ср. 
[Там же: 56, 97–98]) и наречий (и єще, а инде). 
В предложениях б е з  с е н т е н ц и а л ь н о г о  о т р и ц а н и я  в Киев-
ской летописи вспомогательный глагол стоит в препозиции причастию 
49 раз, при наличии энклитик помещаясь после них: 22 раза в относитель-
ных предложениях после союзного слова (всѣи своєи братьи. ктоже 
бѧшеть с нимъ былъ 117б3 и т. п.), 11 раз — в других придаточных пред-
ложениях после союза (а к нима не идоста коже бѧхѹть срекли вси(м̑) 
снѧтисѧ на ѹсть медвѣдици 135в4 и т. п.), в остальных 16-ти случаях он 
примыкает к другим начальным тактовым группам (вѧчеславъ же бѧше 
переже вшелъ 144б9 и т. п.). В недопустимой для энклитики позиции 
вспомогательный глагол находится 10 раз: 9 в начале клаузы в предложе-
ниях, обозначающих причину, перед частицей бо (бѣ бо и мьстислава. 
                                                        
12 На первом месте — лист и строка Ипатьевской летописи, на втором — стра-
ница [ПСРЛ I]: 27а7 = 67, 30а31 = 76, 36в2 = 92, 50в19 = 134, 54б1 = 144, 69а19 = 
187, 81а19 = 219, 83б24 = 226, 89а15 = 259, 92а13 = 268, 92в7 = 269, 94г25 = 275. 
Перфект и книжный плюсквамперфект в древнерусском… 
197 
пустилъ. передъ собою. к володимерю 107в21 и т. п.) и один раз после 
союза и (и бѣ игорь разболѣлъсѧ в порѹбѣ 124б11). 
Еще в 26-ти контекстах вспомогательный глагол стоит сразу после сою-
зов и (2 раза) или нъ (один раз) или занимает место после причастия, кото-
рое начинает клаузу (10 раз: послали бо бѧхуть послы. къ всеволоду 108г3 
и т. п.); в остальных 13-ти случаях допустимо предположение, что причас-
тие помещается после ритмико-синтаксического барьера, а вспомогатель-
ный глагол является энклитикой. 
В Новгородской I летописи в плюсквамперфекте вспомогательный 
глагол в о т р и ц а т е л ь н ы х  п р е д л о ж е н и я х, как видно из приведен-
ной выше таблицы, оба раза занимает место энклитики. В предложениях 
б е з  о т р и ц а н и я  вспомогательный глагол стоит в препозиции причас-
тию 19 раз в разнообразных контекстах — как в независимых, так и в при-
даточных предикациях (дважды — в относительных). 13 раз он отмечен 
после начальной тактовой группы (а рѹнъ бѧше затворїлъсѧ въ градѣ 
84.3), при наличии сентенциальных энклитик помещается после них (тѹ 
бо бѧхѹ вышли сѹждальци пълкомь 43 об.11 и др.). Еще в трех случаях 
вспомогательный глагол занимает место энклитики, следуя за словом, пе-
ред которым можно усматривать ритмико-синтаксический барьер (а инии 
// ѹже бѧхѹ ѿобѣдали 109 об.20), причем он отходит в правую часть по-
сле барьера как слабая энклитика, в то время как сильная энклитика оста-
ется в левой части (пльсковїци же // тъгда бѧхѹ подъвегли нѣмьци 105 
об.10, єще бо // не добрѣ сѧ бѧхѹ ѹмирили с нѣмци 147.21). Дважды 
вспомогательный глагол стоит после группы коже и преже (коже и пре-
же бѧше погорѣлъ 15.8, ко(ж̑) и прѣ(ж̑) бѧхѹть грьци пѹстили на не 
·ӏ҃· кораблевъ съ огньмь 69.13). Отмечен еще контекст, в котором между 
сентенциальной энклитикой и вспомогательным глаголом вклинивается 
местоимение и в дат. пад. мн. ч.: вѣсть бо имъ бѧше далъ исаковиць 
69.19 (в «Повести о пленении Царьграда»); форма имъ, изначально ак-
центно самостоятельная, находится здесь в позиции, которую занимают 
местоименные энклитики. Её энклитическое употребление можно предпо-
лагать уже для древнерусского периода, хотя надежных подтверждений 
этому нет [Зализняк 2008: 167–168, 237–238]. 
В 5-ти случаях вспомогательный глагол занимает недопустимую для 
энклитики позицию в начале клаузы: трижды в предложениях, указываю-
щих причину, перед частицей бо (53 об.1, 103 об.21, 144 об.5), дважды по-
сле союза и (139.8, 148 об.20) и один раз после союза нъ (19.5). Сюда же 
нужно отнести три контекста (самый ранний из них относится к 1228 г.), 
в которых вспомогательный глагол отделен от причастия акцентно само-
стоятельной формой: промъкла бо сѧ вѣсть бѧше си 104.11, недостало бо 
ѹ нихъ бѧше хлѣ(б̑) 118 об.7, ѻбадилъ бо єго бѧше к горожаномъ 
160 об.12. В последнем случае, впрочем, можно думать, что местоимение 
єго воспринималось как слабоударное [Там же]. 
А. А. П и ч х а д з е  
198 
Еще в 16-ти контекстах вспомогательный глагол следует за причастием, 
которое стоит в начале клаузы (12 раз), в 4-х случаях перед причастием 
мог проходить ритмико-синтаксический барьер. 
В Суздальской летописи в плюсквамперфекте в о т р и ц а т е л ь н ы х  
п р е д л о ж е н и я х  вспомогательный глагол употреблен в позиции энкли-
тики в примере (44), пример (45) не показателен, в остальных можно пред-
полагать наличие барьеров после выделенной темы (кнѧзи же Русстии, 
мнози Новгородци) и наречных групп (зане и єще, по · г҃ · дн҃и бо). При 
отсутствии отрицания вспомогательный глагол отмечен в препозиции 
причастию на месте энклитики 55 раз, из них 39 — в относительных пред-
ложениях после союзного слова (братьѣ своєє · ихже бѧху изъимали 
Берендѣи 345.18 и т. п.), 16 раз — в предложениях других типов, незави-
симых и придаточных, после первой тактовой группы (в том числе после 
союза зане — 6 раз, коже/акоже — 3 раза). 
20 раз вспомогательный глагол начинает клаузу, находясь в позиции, 
недопустимой для энклитики. Некоторые из этих контекстов заимствованы 
из «Повести временных лет» (бѣ бо Роговолодъ перешелъ изъ заморь 
299.25) или источника, общего с Киевской летописью (бѣ бо повелъ жену 
собѣ изъ Ѡбезъ 341.10). Во всех двадцати случаях предложения обозна-
чают причину и за вспомогательным глаголом следует частица бо.  
Кроме того, нужно указать три контекста, в которых вспомогательный 
глагол стоит в постпозиции причастию в относительных предложениях: 
чюдо новоє ст҃оє Бц҃и Володимер[с]коє юже взѧлъ бѧше с собою 353.9, 
славѧще Ба҃ и ст҃ую Бц҃ю · и кр(с̑)тную силу · ѥгоже переступили бѧху 
Ростовци и болѧре 382.14, ѡ ни(х̑) же почали бѧхо(м̑) пре(ж̑) гл҃ти 427.30. 
В постпозиции причастию вспомогательный глагол помещается еще в 28-
ми контекстах, где причастие начинает клаузу, стоит после союза и или 
полупроклитики зане или же после возможного ритмико-синтаксического 
барьера (и са(м̑) Володимерко // приступилъ бѧше ближе к Шюмьску 
323.8 и т. п.). 
В Галицкой летописи п р и  н а л и ч и и  с е н т е н ц и а л ь н о г о  о т -
р и ц а н и я  в плюсквамперфекте вспомогательный глагол один раз нахо-
дится в позиции глагольной энклитики — в примере (53), в (54)–(55) до-
пустимо предполагать ритмико-синтаксические барьеры, а последний 
пример не показателен, потому что союз зане был полупроклитикой [За-
лизняк 2008: 70, 120]. В отсутствие отрицания вспомогательный гла-
гол находится в препозиции причастию 18 раз, в том числе 6 раз в относи-
тельных придаточных после местоимения иже. В 15-ти случаях из 18-ти он 
занимает место глагольной энклитики. В одном контексте вспомогатель-
ный глагол отделен от сильной энклитики же формой дат. ед. емѹ, изна-
чально акцентно самостоятельной: братъ же да Василкови Лѹческъ. и 
Пересопницю. Берестии же емѹ бѣ преже далъ 751.17; не исключено, 
впрочем, что форма емѹ могла употребляться как энклитика, хотя надеж-
ных подтверждений этому нет [Там же: 167–168, 237–238]. В другом при-
Перфект и книжный плюсквамперфект в древнерусском… 
199 
мере он оказывается перед возвратной энклитикой сѧ (Галичь бо бѣ сѧ 
затворилъ 758.20). Возможно, нарушение стандартного расположения 
вспомогательного глагола по отношению к возвратной энклитике в Галиц-
кой летописи объясняется диалектными особенностями: в современных 
центральнозакарпатских украинских говорах глагольные энклитики в со-
ставе перфекта и составного сказуемого предшествуют возвратной частице 
s'a [Толстая 2012: 195–196, 201]. Еще в одном контексте перед вспомога-
тельным глаголом должен был бы проходить ритмико-синтаксический 
барьер: Данилъ бо и вои его. // бѣ истрѹдиласѧ 773.1 [Там же: 115].  
В начале клаузы, в недопустимой для энклитики позиции вспомога-
тельный глагол отмечен 10 раз, почти всегда (за единственным исключе-
нием) в предложениях причины перед частицей бо: бѣ бо прилъ бозни 
ради. Романовы 717.8 и т. п.  
Вспомогательный глагол находится в постпозиции причастию в 39-ти 
случаях: причастие начинает клаузу или стоит после ритмико-синтакси-
ческого барьера — после обстоятельств, выделенной темы, тяжелых клауз 
(Є(г̑)же лживыи Жирославъ // ѹкралъ бѣ 737.27 и т. п.). 
В Волынской летописи п р и  н а л и ч и и  с е н т е н ц и а л ь н о г о  
о т р и ц а н и я  в плюсквамперфекте в двух случаях вспомогательный гла-
гол находится в позиции энклитики — в примерах (57)–(58), в (60) прохо-
дит барьер после выделенной темы, а (61), перефразирующий пример (55) 
из Галицкой летописи, как и (59), не показателен, потому что союз зане 
был полупроклитикой. 
В о т с у т с т в и е  о т р и ц а н и я  вспомогательный глагол зафиксиро-
ван в препозиции причастию на месте энклитики 14 раз, в том числе 8 раз 
после первой тактовой группы и энклитик, если они наличествуют 
(Лѧховѣ же бѧхѹ и еще не вошли во свою землю. но токмо и [нет в др. сп.] 
бѧшеть Ворота прошли 866.16–17 и т. п.), 3 раза — после местоимения иже 
в относительных предложениях, один раз — после относительного наречия 
идеже (866.1), 2 раза — после изъяснительного союза оже (868.23, 871.9). 
В начале клаузы, в недопустимой для энклитики позиции вспомога-
тельный глагол отмечен 2 раза (бе бо забѣглъ из Рѧзанѧ 855.12, и бѧхѹ 
в немь заперлисѧ Прѹзи 878.4). 
В постпозиции причастию вспомогательный глагол находится 30 раз — 
в начале клаузы (в том числе после причастного оборота: пославъ Любли-
нѣць // взѧлъ бѧшеть ѹ него. село 889.24) или после ритмико-синтакси-
ческого барьера — после обстоятельств, выделенной темы: тогда же // 
приѣхалъ бѧшеть Кондратъ 933.16 и т. п.). 
 
В целом в предложениях без отрицания в летописях наблюдается та же 
картина, что и в предложениях с сентенциальным отрицанием, а именно 
отчетливое преобладание контекстов с вспомогательным глаголом в пози-
ции, характерной для глагольной энклитики. В плюсквамперфекте, таким 
образом, вспомогательный глагол ведет себя так же, как и в перфекте, при-
А. А. П и ч х а д з е  
200 
чем отличие «Повести временных лет» от остальных летописей в плюс-
квамперфекте не фиксируется — что подтверждает случайный характер 
этого отличия в перфекте. Количественные данные по неотрицательным 
предложениям в летописях суммированы в следующей таблице: 
 
Место вспомогательного глагола 
«Повесть 
врем. лет»
Киев. 
л. 
Новг. 
I л. 
Сузд. 
л. 
Гал. 
л. 
Вол. 
л. 
В характерной для энклитики позиции
28 
49 
19 
55 
15 
14 
В недопустимой для энклитики позиции
19 
10 
8 
20 
13 
2 
В нерелевантной позиции 
4 
26 
16 
31 
39 
30 
 
Хотя число контекстов с вспомогательным глаголом в недопустимой 
для энклитики позиции довольно велико, они чрезвычайно однообразны: 
за редкими исключениями, они отмечены в предложениях, указывающих 
на причину и начинающихся с вспомогательного глагола (обычно в форме 
бѣ), за которым следует частица бо. Можно предположить, что модель 
предложения, начинающегося с бѣ бо, являлась принадлежностью церков-
нославянского языка: на это указывает её частотность в наиболее книжных 
летописях («Повести временных лет», Галицкой и Суздальской летописях) 
и форма бѣ, более книжная, как было сказано выше, чем бѧше. В Волын-
ской летописи, менее остальных подвергшейся церковнославянскому 
влиянию, сочетание бѣ бо встретилось только один раз. Большее число 
контекстов с вспомогательным глаголом в позиции энклитики в отрица-
тельных предложениях, чем в неотрицательных, во всех летописях, кроме 
«Повести временных лет», складывается именно за счет неотрицательных 
предложений, начинающихся с бѣ бо, поскольку при подсчетах учитыва-
лись только контексты с отрицанием при причастии, а сочетания типа не 
бѣ бо с отрицанием при вспомогательном глаголе как не свойственные 
древнерусскому узусу игнорировались. Таким образом, наличие сентенци-
ального отрицания не влияло на позицию вспомогательного глагола. 
По поведению вспомогательного глагола в плюсквамперфекте древне-
русские летописи не отличаются принципиально от старославянских па-
мятников. Так, в Мариинском евангелии в большинстве случаев вспомога-
тельный глагол плюсквамперфекта стоит после начальной тактовой груп-
пы, замыкая блок энклитик, если их несколько: Ио. IX 8: сѫсѣди же и иже 
бѣахѫ видѣли прежде ѣко слѣпъ бѣ, Лк. V 17: законоѹчителе. ӏже 
бѣахѫ пришъли отъ вьсѣкоѩ вьси галилеиск, Лк. XXIII 55: жен. 
ѩже бѣахѫ пришъл съ нимь, Ио. IX 22: юже бо сѧ бѣахѫ съложили 
июдѣи, Лк. XXII 47: се бо бѣ знамение далъ имъ, Ио. VI 17: і не ѹ бѣ 
пришелъ къ нимъ ис҃, Ио. VII 30: не ѹ бѣ пришелъ годъ его, Ио. VIII 20: 
не ѹ бѣ пришъла година его. Сюда же можно причислить контекст из 
Ио. XI 19: і мъноѕи отъ июдеи бѣахѫ пришъли къ мартѣ и марии, если 
считать мъноѕи отъ июдеи единой группой, которую не может разбить 
Перфект и книжный плюсквамперфект в древнерусском… 
201 
слабая глагольная энклитика. Вспомогательный глагол в позиции, недо-
пустимой для энклитики, встретился в Мк. I 33: ӏ бѣ весь градъ събьральсѧ 
къ двъремъ; еще в двух случаях глагол следует за проклитикой не (Ио. XI 30: 
не бѣ же не ѹ ис҃ пришелъ въ весь, Лк. XXIII 51: сь не бѣ присталъ 
съвѣтѣ и дѣлѣ ихъ).  
Церковнославянские тексты, очевидно, поддерживали употребление 
вспомогательного глагола в позиции энклитики в древнерусских летопи-
сях, но объяснить это явление целиком за счет церковнославянского влия-
ния невозможно по двум причинам. Во-первых, плюсквамперфект в цер-
ковнославянских памятниках не являлся частотной формой и в силу этого 
едва ли осознавался как примета книжности; в летописях, как легко убе-
диться по приведенным данным, он используется гораздо чаще, чем в 
евангельском нарративе. Во-вторых, правила расположения энклитик до-
вольно сложны, поэтому трудно было бы не нарушать их постоянно, ори-
ентируясь только на образцовые тексты. Более вероятным кажется предпо-
ложение, что перевод Евангелия и древнерусские летописи отражают тен-
денцию к употреблению вспомогательного глагола плюсквамперфекта в 
качестве энклитики в славянских диалектах. Возможно, энклитическое 
употребление вспомогательного глагола плюсквамперфекта развилось еще 
в дописьменную эпоху. Такую же эволюцию пережили вспомогательные 
глаголы в составе других аналитических временных форм — перфекта, за-
тем древнерусского сверхсложного плюсквамперфекта [Зализняк 2008: 39] 
и, наконец, уже в старорусский период, — сложного будущего [Циммер-
линг 2013: 341–343]. Аналогичный процесс имел место и в других славян-
ских языках [Толстая 2015: 398–399]. Клитизация вспомогательных глаго-
лов закономерна: она объясняется слабостью их грамматических связей 
[Jakobson 1935/1971: 16]. 
Книжный плюсквамперфект в древнерусских текстах не был церковно-
славянским заимствованием, о чем свидетельствует его частотность в ле-
тописях, не испытавших значительного церковнославянского влияния (на-
пример, в небольшой по объему Волынской летописи). Он был унаследо-
ван из праславянского языка и употреблялся в силу письменно-языковой 
традиции. Он являлся принадлежностью древнерусского книжного языка 
и, в частности, выполнял важные функции в летописном нарративе [Пет-
рухин 2008], будучи одной из его отличительных черт. Так, в «Поучении» 
Владимира Мономаха в нарративных пассажах описания «путей» исполь-
зуется именно книжный плюсквамперфект, а в обращении Мономаха к де-
тям — некнижный сверхсложный плюсквамперфект [Шевелёва 2015: 566–
571]. В берестяных грамотах книжный плюсквамперфект встретился толь-
ко один раз — в начальной официальной формуле грамоты № 510 XIII в. 
[Зализняк 2004: 143]. Трудно сказать, поддерживалось ли энклитическое упо-
требление вспомогательного глагола плюсквамперфекта в древнерусском 
летописании XI–XII вв. живым узусом или воспроизводилось по традиции. 
Можно предположить определенную поддержку со стороны перфекта, 
А. А. П и ч х а д з е  
202 
имея в виду, однако, что плюсквамперфект обычно использовался в нарра-
тиве в 3-м лице (ср. приведенные выше примеры), а в перфекте именно в 3-м 
лице вспомогательный глагол часто или опускался, или, являясь элементом 
книжного языка, выступал как акцентно самостоятельная форма.  
В летописях XIII в. нарастает доля контекстов с вспомогательным гла-
голом в постпозиции причастию. Экспансия такого словопорядка также 
находит аналогию в эволюции перфекта, вспомогательный глагол которого 
имел тенденцию закрепляться в постпозиции причастию в книжной тради-
ции — как местоимение сѧ, превратившееся в глагольную морфему [За-
лизняк 2008: 235–236]. Учитывая утрату вспомогательного глагола пер-
фекта и вероятное отсутствие книжного плюсквамперфекта в живом узусе, 
вытеснение вспомогательного глагола сложных претеритов в постпозицию 
причастию нужно признать проявлением распространения на книжный 
язык процесса утраты слабых энклитик, протекавшего в живом древнерус-
ском языке [Там же: 265–266].  
И с т о ч н и к и  
Заимов, Капалдо 1982–1983 — Й. Заимов, М. Капалдо. Супрасълски или 
Ретков сборник. Т. 1–2. София, 1982–1983. 
Молдован 1984 — А. М. Молдован. «Слово о законе и благодати» Илариона. 
Киев, 1984. 
МстЕв — Апракос Мстислава Великого / Изд. подгот. Л. П. Жуковская, Л. А. Вла-
димирова, Н. П. Панкратова; под ред. Л. П. Жуковской. М., 1983. 
НКРЯ — Национальный корпус русского языка (ruscorpora.ru). 
ПСРЛ I — Полное собрание русских летописей. Т. I. Лаврентьевская летопись. 
М., 1997. 
ПСРЛ II — Полное собрание русских летописей. Т. II. Ипатьевская летопись. 
М., 1998. 
УСб — Успенский сборник XII–XIII вв. / Изд. подгот. О. А. Князевская, 
В. Г. Демьянов, М. В. Ляпон. М., 1971. 
Юрьева 2017 — Киевская летопись / Изд. подгот. И. С. Юрьева. М., 2017. 
