 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.8 
К. В. ВЕРШИНИН 
Институт российской истории РАН 
(Москва, Россия) 
versh-kv@yandex.ru 
РЕМАРКИ КНИЖНИКОВ 
В ДРЕВНЕРУССКИХ ТОЛКОВЫХ КОМПИЛЯЦИЯХ* 
В статье публикуются и комментируются четыре записи, сохранившиеся в составе 
различных древнерусских толковых компиляций. Одна из записей — послесловие 
книжника, предположительно истолковавшего стихи на легендарной чаше Соломона 
(сюжет широко известен по Житию Кирилла Философа); две другие выражают экзеге-
тические взгляды книжников; последняя представляет собой пространную реплику 
против неразумных слушателей. Эти небольшие произведения интересны по содержа-
нию, литературной форме и некоторому языковому материалу. Записи содержат лекси-
ку, не зафиксированную в исторических словарях русского языка. 
 
Ключевые слова: экзегетика, древнерусский язык, древнерусская литература, лек-
сикология. 
 
Известно, что толковые сборники имели широкое распространение в 
восточнославянской книжности начиная с домонгольского периода1. Здесь 
мы находим эти памятники в развитой форме (например, Изборник XIII в., 
«Кааф») — в отличие от южнославянской рукописной традиции, где со-
хранившаяся экзегетическая литература существенно беднее и толковый 
сборник как тип рукописи неизвестен 2. К сожалению, подобного рода 
сборники еще далеко не полностью учтены археографами и слабо изучены. 
Иногда в сборниках встречаются оставленные книжниками комментарии. 
Эти тексты, несмотря на краткость, немаловажны: они, во-первых, могут 
                                                        
* Выражаю глубокую признательность Т. В. Анисимовой, а также рецензентам, 
чьи дополнения оказались для нас весьма ценными. 
1 В качестве terminus ante quem можно назвать вторую пол. XII или (самое 
позднее) нач. XIII в. Обобщающих работ о русских толковых сборниках и других 
экзегетических сочинениях не существует. Ценные сведения имеются в работах 
[Никольский 1892; Мочульский 1893], специально об Изборнике XIII в. и «Каафе» 
см. [Истрин 1897: 35–82; Бабицкая 1995; Турилов 2009; 2012]. 
2 О южнославянской традиции экзегетических сочинений см. в особенности 
[Милтенова 2004]. То же самое можно сказать о пространных экзегетических ком-
пиляциях (о некоторых из них речь идет ниже), которые в дошедших до нас спи-
сках составляют лишь часть сборника смешанного состава, но могли прежде быто-
вать отдельно. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 206–217. 
Ремарки книжников в древнерусских толковых компиляциях 
207 
служить «опознавательным знаком» той или иной компиляции и, во-вторых, 
представляют собой оригинальные письменные памятники, интересные 
для истории языка и литературы. Несколько таких комментариев-ремарок 
предлагаются вниманию читателей. Они приводятся по всем доступным ав-
тору спискам, разночтения включают значимые орфографические варианты. 
1 
Основной список: ГИМ, Увар. 515-4º, последняя четверть XV в. (да-
лее — У)3, л. 320 об. 
Разночтения: РГАДА, МГАМИД 478/958, третья четверть XVI в. (да-
лее — А)4, л. 533 об. 
 
Се азъ невѣжа 1[и неоумѣѧ]1 столковах.2 да кто єс̑ 3[хитрѣє оумѣѧ и 
ѡнъ паки]3 хитреє истол̑ки4 5 не зазри моєи грбости.6 азъ бо не оучихсѧ 
филосоѳьмъ.7 но том оучихсѧ иже не вѣдати ничтоже.8 
 
1-1из А 2истол̾ковах 3-3из А 4тол̑ки 5доб. и 6хдости 7филосоѳ̑и 8испр. по А, 
в ркп. что же 
 
В первой рукописи комментарий читается в той части (У, л. 290–338 об.), 
которая содержит ряд толковых текстов и главным образом — сокращен-
ный список русской компиляции, датированной нами второй пол. XII — 
нач. XIII в. (нижняя граница датировки определяется наличием здесь 
фрагментов послания Климента Смолятича с толкованиями). Вторая руко-
пись — известный толковый сборник, где находится, помимо прочего, са-
мый полный известный список упомянутой компиляции (однако здесь эта 
компиляция отделена от записи примерно двумя сотнями листов). 
В обоих случаях комментарий связан с текстом, хорошо знакомым сла-
вистам — Сказанием о потире Соломона с толкованиями ([Петров 1894]; 
об истории памятника см. [Capaldo 1994]). В У он следует за полным спи-
ском Сказания, в А — за его обрывком (Числа втораго на десѧт лѣта 
соломонѧ цс̑ртва до х҃а. лѣт .ц҃. и .ѳ҃.). Можно, таким образом, полагать, что 
автору комментария и принадлежат толкования на стихи, читавшиеся на 
легендарной чаше. Комментарий едва ли относится к текстам, находящимся 
после записи: в А это посторонние выписки неэкзегетического характера; 
в У — пространное, но прямолинейное толкование на изгнание торгующих 
из храма, с которым трудно соотнести смирение книжника-«невежи» перед 
превосходящей его разумение загадкой 5. Учитывая, что старший список 
                                                        
3 Описание рукописи см. [Леонид 1894: 49–51]; датировка Ю. А. Грибова, 
опубликованная в [Демин 2019: 248–249]. 
4 Описание рукописи см. [Каталог 2020: 357–369]. 
5 Кстати заметим, что толкование на изгнание торгующих известно нам только 
по рукописи У. Оно интересно своей направленностью против современных авто-
К. В. В е р ш и н и н  
208 
толкования Сказания о потире Соломона с толкованиями читается уже в 
Изборнике XIII в. и не содержит там рассматриваемой записи, следует да-
тировать последнюю временем более ранним, чем упомянутая рукопись. 
В списке А непосредственно перед рассматриваемым текстом находит-
ся известная запись русского паломника о ладане, датируемая, вероятнее 
всего, второй четвертью XIII в. [Каштанов 2006: 105]6. Она служит допол-
нением к двум спискам заметки «О ливане» (основанной на толкованиях 
Псевдо-Афанасия Александрийского на Пс. 28, 36 и 71), которая, в свою 
очередь, помещается после некоторых списков толковой компиляции «Сон 
царя Иоаса». Сказание о потире Соломона в целом ряде списков (в том 
числе в старшем — в Изборнике XIII в.) читается непосредственно за 
«Сном». Такое совпадение представляется неслучайным. По-видимому, в 
протографе А список Сказания был полным. 
Демонстративное неприятие «философии» — хорошо известный топос 
древнерусской литературы 7. Излюбленной формулой древнерусских 
книжников является и выражение не зазри(те) моєи грбости8. Среди 
эпитетов, какими наделяет себя книжник, обращает на себя внимание об-
разование «общего рода» неоумѣѧ (только в А; не зафиксирован в истори-
ческих словарях русского языка; ср., однако, совр. рус. неумейка). Его 
близкий аналог — недума из берестяной грамоты № 46 (XIV в.); в коммен-
тариях к ней А. А. Зализняк [2004: 542] приводит целый ряд сходно обра-
зованных диалектных обозначений человека — невера, негода, недея, нету-
га и т. п.9 Надо заметить, что этот ряд оттеняет специфику слова неоумѣѧ, 
заключающуюся в тождественности его номинатива сочетанию не оумѣѧ 
                                                                                                                                  
ру злоупотреблений «архиереев и иереев», а также некоторым лексическим мате-
риалом: бичемь биѧ. рекше поугою 320 об. (другой ранний пример отмечен в од-
ной из редакций перевода Жития Андрея Юродивого [Молдован 2000: 42]; прочие 
не старше XVI в.); кпчины 320 об. 
6 Запись была издана по рукописи А еще Н. В. Калачовым [1855: XXVII–XXVIII]; 
не знавший об этом А. И. Соболевский заново открыл ее и обнаружил еще один 
список второй половины XIII в. [Соболевский 1911]. Подробное исследование и 
переиздание записи принадлежит Д. В. Каштанову [2006]. В последней работе 
опубликована и запись [Там же: 96]; она атрибутирована как «отсылающая» к Жи-
тию Кирилла Философа. Однако, как показал М. Капальдо [Capaldo 1994], Сказа-
ние с толкованием лишь восходит к общему с Житием источнику. 
7 Встречается часто, начиная с «Послания брату столпнику» Илариона. Ср. при 
этом чрезвычайно близкий пример в самой рукописи А, а именно в толковании на 
ирмос 3-й песни 2-го гласа «Процвела есть пустыни, яко крин»: се же сказа оумъ 
ѡц҃ь. не оучив̾сѧ философїи (л. 510 об.). Текст вошел в состав «Словес избранных 
Григория Феолога» [Никольский 1892: 177 178], однако там не содержит этой за-
ключительной фразы. 
8 Встречается уже у Нестора в Житии Феодосия Печерского, у Кирилла Туров-
ского [СлДРЯ II: 395; III: 304; Срезневский I: 599]. 
9 Ср. и такие прозвища, как Непея, Недоя [Потебня 1968: 485]. 
Ремарки книжников в древнерусских толковых компиляциях 
209 
(из списка А. А. Зализняка это свойство разделяет только недея). Тождест-
во обыгрывается в самом тексте записи (Се азъ невѣжа [и неоумѣѧ]… да 
кто єс̑ [хитрѣє оумѣѧ…]) 10. Нельзя исключать, что первоначально в запи-
си читалось причастие: Се азъ невѣжа не оумѣѧ [и]столковах... 11 
Субстантивирующий артикль в записи имеет форму иже (а не єже), ха-
рактерную, в частности, для русских текстов Изборника XIII в., — так, она 
последовательно употребляется в компиляции «Речи к Жидовину» 
[Wątróbska 1987: 180–196]. 
2 
Основной список: У, л. 329. 
Разночтения: А, л. 374–374 об. 
 
Разнолични1 соуть толци2 3 ѡ єдинои рѣчи. и многыми ст҃ыми толка-
вано.4 5а єдинымъ ст҃ымъ дх҃омъ.5 аще 6кто єс̑ 6 книжникъ. разоуменъ. то 
7вси толки7 хвалїть. аще ли неразоумѣнъ.8 то во-нже толкъ оуперъ9 
оумъ безменъ10 и неисксенъ. то того толк и11 хвалить. и права тво-
рит̑. а прочаа хоулить а и12 сего не вѣсть. иже рече павелъ хвалю бо вы 
рече. ко все ми помнїте. (1 Кор. 11:2) 
 
1Различ̾на 2толъкованїа 3Доб. а 4Так в ркп.; толкѡвано А 5-5ст҃ымъ 
дх҃омъ а ѡ единомъ 6-6єс̑ кто 7-7всѧ тол̑кованїа 8доб. и невѣжа 9въпреть 
(в У начальное оу-, вероятно, из *въ-; мена характерна для толковых статей 
рукописи, восходящих к галицко-волынскому протографу) 10неразменъ 
11,12нет 
 
Данный фрагмент читается в тех же рукописях, что и предыдущий, 
в составе упомянутой компиляции второй пол. XII — нач. XIII в. Его мож-
но назвать «программным»: здесь верно схвачена особенность подхода к 
Писанию, характерная для катен с их стремлением дать различные толко-
вания одного и того же места (и даже терпимостью к трудам еретиков, ес-
ли они не содержат сомнительных утверждений из области догматики). 
Прилагательное разноличьнъ, уцелевшее в У, характерно для восточно-
славянских памятников [Пичхадзе 2011: 142]. 
                                                        
10 Само сочетание не оумѣѧ фиксируется в памятниках в сходных контекстах. 
Ср.: ащ̑ кто не ме книг̑ мдрєт. таковы̏ пдѡобен ѡплот без подпор стощ... (Предисловие 
к Кормчей Нифонта Кормилицына, вторая четверть XVI в., РГБ, Егор. 156, л. 1 об.); 
да хотѧ и не оумѣѧ напсалъ… (запись Якова-Творимира в Стихираре XII в., РГАДА, 
Син. тип. 145, л. 1). В последнем случае, впрочем, нельзя исключать употребления 
существительного неоумѣѧ. 
11 В этом случае форма столковах может объясняться тем, что писец вычленил из 
текста полное причастие не оумѣѧи. Более вероятно, впрочем, употребление диа-
лектной формы столковати. 
К. В. В е р ш и н и н  
210 
3 
Основной список: РГБ, Овчин. 526, последняя четверть XVI в. (далее — О), 
л. 120–120 об. 
Разночтения: ГИМ, Барс. 1419, вторая пол. XV в. (далее — Б), л. 160 об. — 
161.  
Григорїи1 рече бг҃ословець. адамъ вкси ѿ древа вин̾наго.2 такоже да-
маскинъ.3 також і в тотровасилїи. бг҃ъ къ авраамоу повѣда. Аѳонасїи ре-
че. Адамъ вкси смокви. Писанїе гл҃еть. адамъ был̑ в раю ѿ ѕ҃-го4 часа до 
.ѳ҃-го. разумъныи не вѣрет̑ том. ни дргом реченїю5 тридесѧтном. но 
сем подбоает размѣти. иже рече6 .з҃. лѣтъ .з҃. бо лѣтъ против .з҃-ми7 
дн҃їи. а .з҃. дн҃ии. против .з҃.-ми тысѧщ̑  8 лѣтъ. създанъ бо адамъ въ ѕ҃ час̑. 
а въ .ѳ҃.-и9 изгнанъ. 10[но не том̑ дни. ащо б томъ]10 то ти бы в раи был̑ .в҃. 
чс҃а. многи писати рѣчи. 11то ли оуразумити.11 неразмѣвыа. а размѣ-
выи ѡдно12 сл҃во слышав̾ше размѣютъ. и про̑ркъ рече. сказаи праведном. 
и13 приложитъ прїима.14 (Притч. 9:9) рекше скажи покоривом. и послш-
ливом. и15 приим премдрїе будетъ. а безмныи възненавидитъ тѧ. 
 
1(г) 2виновнаг̑ 3и адамаскынъ 4ѕ҃ 5нет 6адам̑ былъ в раии (!) 7семи 
8тысѧщи 9ѳ҃. 10-10из Б 11-11В ркп. том размѣти, испр. по Б 12ѡдино 13нет 
14приимати 15нет 
 
Запись в обоих списках следует за «Беседой трех святителей» под осо-
бым заглавием: слово ст҃го григорїа. и васил̑ѧ. и івана. истол̾ковано ѿ па-
терика римъскаго (приводим по О, л. 116)12. В рукописи Б перед «Бесе-
дой» помещается ряд экзегетических статей (большинство из них находит 
соответствия в «Каафе»): выдержки из толковых Евангелия, Апостола, 
Екклисиаста и др. 
Основной смысл здесь, очевидно, тот же, что и в записи № 2: автор 
призывает тщательно исследовать Писание и, если нужно, не ограничи-
ваться каким-то одним толкованием. Книжника интересовали два апокри-
фических сюжета: о «винном древе» в раю и о том, сколько провел там 
Адам (ѿ ѕ҃-го часа до .ѳ҃-го). Последний происходит, несомненно, из «Бе-
                                                        
12 Так озаглавлены некоторые списки второй редакции по В. Н. Мочульскому 
[1893: 144–145]; к ней относятся и наши рукописи. Нельзя исключать, что запись 
имеется при других, недоступных нам списках. Упоминание «Римского патерика» 
объясняется не «какой-то связью с западными источниками», как думает 
Я. С. Лурье [1988: 91], а тем, что в протографе соответствующих списков «Беседа» 
помещалась в той же рукописи, что и славянский перевод «Диалогов» Григория 
Двоеслова — иначе говоря, «Римского патерика». Именно так обстоит дело в 
старшем из списков второй редакции «Беседы», указанных В. Н. Мочульским — 
РГБ, Тр. 256, вторая пол. XV в. («Диалоги» занимают л. 1–54 об., обрываются ме-
ханически; «Беседа» читается на л. 175 об. — 178 об., ее конец также утрачен). 
Ремарки книжников в древнерусских толковых компиляциях 
211 
седы трех святителей» 13; объясняя, что часы относятся не к одному дню, 
книжник привлекает другой апокриф — о том, что Адам пробыл в раю 
семь лет14. Сюжет о древе встречается в некоторых списках «Беседы» (не 
относящихся, однако, ко второй редакции), откуда попал из «Откровения 
Варуха» [Соколов 1888: 132–133]. Автор, вероятно, располагал другим 
списком «Беседы» (иначе трудно объяснить ссылку в начале Григорїи рече 
бг҃ословець: в подлинных творениях Богослова мы, разумеется, не найдем 
упоминаний «райского винограда»). Ниже приводятся еще два авторитет-
ных мнения, что древом познания добра и зла был виноград, и одно в 
пользу смоквы 15. Точной датировке запись не поддается. 
О месте составления текста можно судить по употреблению союза 
то ти ‘так, ведь’, характерного для восточнославянских памятников [Пи-
чхадзе 2011: 132]. О том же свидетельствует выражение покоривом. 
и послшливом: «покорение и послушание» (или «послушание и покоре-
ние») — распространенный топос книжности Древней Руси (не встречав-
шийся, однако, ранее в виде прилагательных)16. Отметим артикль иже (как 
в записи № 1). 
Представляет интерес упоминание тотровасилїи (буквально ‘четырех 
Царств’) — этот грецизм как обозначение 1–4 Цар. в славянской книжно-
сти встречается нечасто и в основном в хронографической литературе (пе-
реход [е] в ['о] имеется в обоих списках; это явление характерно вообще 
                                                        
13 Ср.: Иванъ реч̑ колико пребыс̑ адамъ в раи. Василии реч̑  ѿ шестаго часа до 
девѧтаго (РГБ, Тр. 256, л. 178). 
14 Цифра восходит к Книге Юбилеев, неизвестной в полном славянском пере-
воде; откуда она попала в нашу запись, неясно. К дальнейшему тексту, однако, 
имеются близкие параллели: в «Сказании, како сотвори Богъ Адама»: «И бысть 
Адамъ въ раи 7 днии… а та 7 дней противъ седми тысящь лѣтъ» [Памятники 1862: 
13]; в статье «О всей твари» — русском сочинении не позднее XV в.: «И постави 
Богъ противу 7 дней седмь тысящь лѣт, да якоже человеку изыдет 7 дний, тако Бо-
гу 7000 лѣт» [Савельева 2009: 427]. 
15 Ссылка на Дамаскина туманна; имеется в виду, вероятно, не «Богословие», 
а какой-то стих из канона (одного из написанных Иоанном Дамаскиным), понятый 
весьма прямолинейно. Дальше приводятся сведения из «Откровения Авраама»: «и 
бѣяше плодъ сада того яко видъ грозда винична» [Порфирьев 1877: 125]; книги 
Царств упомянуты ошибочно (см. ниже). Версия о смокве отсылает к вопросоотве-
там Псевдо-Афанасия Александрийского князю Антиоху: истиннѣишеє оубо єсть 
смоковноє (РГБ, Тр. 122, л. 244 об.). 
16 Специальных исследований об этой формуле не существует, однако зафик-
сирована она только в древнерусских памятниках, где встречается, по утвержде-
нию Г. П. Федотова, «весьма часто» [2001: 191]. Исследователь приводит примеры 
из сравнительно поздних (не ранее XV в.) текстов. Можно добавить, что формула 
имеется в «Слове некоего христолюбца и наказании отца духовного», предполо-
жительно домонгольском [Никольский 1907: 109], а также в Несторовом Житии 
Феодосия Печерского [Демин 2003: 79]. 
К. В. В е р ш и н и н  
212 
для рукописи Б, но, однако, не для О). При этом автор записи не знал гре-
ческого и, по-видимому, понимал под словом «Тетровасилия» тот свой ис-
точник, где он прочел «Откровение Авраама» (хронографический текст 
или, что также нельзя исключать, книги Царств с «Откровением» в конвое) 17. 
Любопытно выражение том… дргом… тридесѧтном. По-види-
мому, здесь отразилась система счета, известная по сказочной формуле 
в тридевятом царстве, в тридесятом государстве. Если это верно, то 
прилагательное тридесѧтныи здесь имеет значение ‘относящийся к како-
му-то (неизвестно какому) очень большому числу’, не засвидетельствован-
ное историческими словарями 18. 
4 
Основной список: БАН, 13.3.36, 1462 г. (далее — Я)19, л. 55 об. 
Разночтения: РГБ, Муз. 9091, кон. XV — нач. XVI в. (далее — М), 
л. 175–175 об.; ГИМ, Увар. 157-4º, XVII в. (далее — Ув), л. 152–152 об. 20 
 
Сеа1 вамъ сказах 2 ѿ моїсеѡвых книгъ. вы же что реч̑те. имже жестость 
непокоренїа. ни послушанїа имоуще. жестокым бо3 повѣзени4 покровомъ. и 
жестоко срдце имуще. всегда книгы почитающе. а николи5 6разоума имуще.6 
и7 всегда оучащесѧ. а николиж 8 оумѣюще. а9 и еще ли не вѣсте ничтож. тол-
ко10 ми сказавшю ѿ ст҃хъ книг̑. кыи11 миръ может въмѣстити.12 про̑ркыхъ 
притчеи13 силу. кто ли стерпит 13 тацѣх несмыслъ слыша гл҃анїє ненака-
занных слове с̑. мнѧтьс̑ ѿ книг̑ гл҃ще. а ѿ оустенъ их исходт̏ь мшаръ болот-
ныи. имже словѣне. 14мшат паршѣ.14 
                                                        
17 О конкретном источнике нашего книжника заключить не решаемся. Как 
пример неточного употребления заглавий можно указать, что Хронику Георгия 
Амартола книжники могли именовать «Царствами» [Анисимова 2009: 197–203]. 
Стоит вспомнить и заглавие Летописца Еллинского и Римского (1-й редакции; во 
всех списках 2-й редакции начало утрачено), где сказано: «Сия книгы писаны Бы-
тиискыя от Тетровасилия» [Летописец 1999: 3], но «Откровение», однако, отсутст-
вует, а также знаменитую приписку, сохранившуюся в Полной Хронографической 
Палее: так бо бѣ пи̑сно во книгах єж предръжит фронографъ по великомоу изложню. 
совокоупи и списа ко бѣ пред писано в нача̑л кни̑г сих ѿ палѣа и ѿ тратовасиліа… 
[Истрин 1907: 36]. Вопреки В. М. Истрину, «совокупил и списал» упоминающиеся 
книги не сам автор приписки, а «Хронограф по великому изложению» (как дока-
зывает Т. В. Анисимова [2020: 111]; ср. также [Станков 2012: 12–13]). 
18 В современном русском языке отмечено прилагательное тридесятый в том 
же значении; ср. по данным НКРЯ: И Глеба уже в тридесятый раз толкнуло по-
дозрение, мол, вот, опять женщина не для меня... (Д. Симонова, «Сорванная сли-
ва», 2002). 
19 Рукопись составляет одно целое с БАН, 13.3.21; описание см. [Metropolis Ki-
joviensis 2010: 1–9]. 
20 Описание рукописи см. [Леонид 1894: 250–252]. 
Ремарки книжников в древнерусских толковых компиляциях 
213 
1Сиѧ М, Се аз Ув 2исказаю М 3нет М, Ув 4повѧзани М 5николиже М, Ув 
6-6разумевающе М 7нет М, Ув 8В ркп. колиж, испр. по М, Ув 9нет М, Ув 
10толико М, толика Ув 11кои М 12възвестити М 13притчь М, приточ̑ Ув 
14-14мьшать паруши М 
 
Запись читается в составе толковой компиляции, открытой В. М. Ис-
триным в сборнике Я [Истрин 1897: 53–58]21, а точнее, после ряда вопро-
соответов Феодорита Кирского на Пятикнижие. Все ее списки — западно-
русского происхождения. Компиляция использована уже в Изборнике XIII в. 
[Вершинин 2020: 58–67] и поэтому не моложе этого столетия; нижняя гра-
ница датировки определяется наличием выдержки из 3-й редакции «Слова 
о законе и благодати» митрополита Илариона [Молдован 1984: 25], кото-
рая основывается на 2-й и возникла едва ли ранее конца XI в. Как видим, 
перед нами весьма высокомерный отзыв книжника о нерадивых читателях. 
Его тон совпадает с пренебрежительной репликой записи № 3 по адресу 
«неразумивых», которых не просветят и «многие речи». Представляется 
важным ранний пример употребления слова пароуша ‘парная баня’, из-
вестного по русским, прежде всего северным и сибирским, говорам [СРНГ 
25: 246–247]. В нашем случае его применяет, вероятно, южнорусский 
книжник. Отношение последнего к «словенам» (новгородским) напомина-
ет хрестоматийное описание бань в «Повести временных лет», в котором 
обычно не без оснований видят насмешку над новгородцами. Здесь же на-
ходим не зафиксированную в исторических словарях лексему *мъшаръ 
‘мох, лишайник’ (ср. мшара ‘место, поросшее мхом’, а также диалектное 
мшары ‘лишайники, растущие на камнях’ [Там же, 19: 48]), а также глагол 
*мъшити ‘затыкать, конопатить мхом’, известный по источникам не ранее 
XVII в. [СлРЯ XI–XVII 9: 327]. 
Надеемся, что дальнейшие разыскания приведут к обнаружению новых 
записей, немаловажных по содержанию и языку. 
