DOI 10.31912/rjano-2019.1.4 
Т. В. КРЫЛОВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Россия, Москва) 
ta-kr@yandex.ru 
РАЗЛИЧИЯ МЕЖДУ НАУЧНЫМИ И 
НАИВНО-ЯЗЫКОВЫМИ ПРЕДСТАВЛЕНИЯМИ…
 
О КЛАССИФИКАЦИИ ЖИВЫХ СУЩЕСТВ* 
В данной статье рассматриваются зоонимы — слова, обозначающие классы живых 
существ (зверь, зверек, зверюшка, птица, рыба, насекомое, скотина, червь, червяк, гу-
сеница, мóшка, мошкá, гнус, букашка, козявка, мотылек, живность, фауна, животный 
мир, живое существо). Цель настоящего исследования состояла в том, чтобы на основе 
анализа употребления перечисленных зоонимов попытаться воссоздать обиходную 
классификацию живых существ, определив ее узловые понятия и установив отношения 
между ними, а также определить отличия обиходной классификации от научной.  
Попутно мы ставили конкретные лексикографические задачи, к ним относятся: описа-
ние полисемии всех перечисленных выше слов, построение их толкований в каждом 
из значений, а также описание семантических различий между близкими словами и 
лексемами.  
Как мы обнаружили, большая часть расхождений между научными и наивно-
языковыми представлениями в сфере зоологии обусловлена несовпадением в наборе 
релевантных признаков. Для научной сферы первостепенную важность имеют такие 
признаки, как место живого существа в иерархии, внутреннее строение, различные 
биологические особенности организма (в частности, способ размножения). Для наив-
ной картины мира центральными являются внешние признаки живого существа (внеш-
нее строение, размер, тактильные характеристики, характер внешнего покрова), а также 
такие признаки, как способность двигаться и способ передвижения, тип питания, ха-
рактер среды обитания и вредоносность для человека.  
 
Ключевые слова: семантика, лексикография, полисемия, классификация, наивно-
языковые представления, зоонимы. 
Введение 
Непосредственным объектом нашего изучения являются родовые зоо-
нимы — лексические единицы (слова, лексемы и устойчивые сочетания 
                                                        
* Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ на 2019–2021 гг. 
№ 19-012-00291 А «Подготовка четвертого выпуска Активного словаря русского 
языка». 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2019. С. 83–146. 
Т. В. К р ы л о в а  
84 
слов), которые обозначают обобщенные классы живых существ1. Эти клас-
сы близки к тому, что в биологии называют таксономическими группами, 
или таксонами. Под таксоном в биологии понимается любая группа живых 
существ (вид, отряд, класс и пр.), выделяемая при их систематизации и 
предполагающая иерархический характер классификации. В данной статье 
мы будем рассматривать не только слова, обозначающие таксоны в их 
классическом понимании, но и названия групп существ, не являющихся 
таксонами. Сюда относятся: 1) названия групп существ, которые выделя-
ются не на основании иерархической, а на основании фасетной2 (многоас-
пектной) классификации (элементы такого рода классификации могут ис-
пользоваться как в обиходе, так и в науке — ср. понятие скот, домашнее 
животное). 2) Названия групп существ, которые не являются отдельным 
таксоном (ср. слово гусеница, которое в зоологии обозначает не отдельный 
разряд существ, а фазу развития бабочек, или же сочетание дикое животное, 
которое используется в научном языке, но не обозначает конкретной груп-
пы существ даже в рамках фасетной классификации, в отличие, скажем, 
от сочетания домашнее животное, сельскохозяйственное животное). 
3) Названия групп существ, которые представляют собой не один опреде-
ленный таксон, а совокупность различных таксонов (например, животный 
мир, фауна). Хотя все эти типы слов не обозначают таксоны в строгом по-
нимании, тем не менее мы в целях удобства будем использовать примени-
тельно к ним этот термин. 
В статье используются три термина: родовое понятие, таксон и зооним. 
Хотя они близки друг к другу, ставить между ними знак равенства было бы 
неверно. Значение родового понятия, как правило, богаче, чем таксон, ко-
торый за ним стоит, и не сводится к нему; нередко два понятия, за которы-
ми стоит один и тот же таксон, различаются по значению, как, например, 
обиходные понятия «мóшка» и «мошкара», «букашка» и «козявка», 
«червь» и «червяк». Эти различия могут сводиться к наличию / отсутствию 
собирательности (мóшка и мошкара) или же к несовпадению в наборе при-
знаков. Так, понятия «червяк» и «червь» в обиходе различаются в том чис-
                                                        
1 Иногда провести границу между словами, обозначающими роды и виды жи-
вотных, достаточно трудно. Так, змея, жук, муха тяготеют к родовым обозначени-
ям, а лягушка, краб, рак, клещ — к видовым. По этой причине для слов первой 
группы более типично употребление в качестве Genus proximum в составе дефини-
ций (Слепень — большая муха, которая больно кусается), а также употребление в 
контексте слов такие, как..., ...и другие 〈остальные〉; ср. более типичное ….такие 
змеи 〈жуки〉, как...; ...и другие 〈остальные〉 змеи 〈жуки〉 при менее типичном такие 
лягушки 〈крабы, раки, клещи〉, как..., ...и другие 〈остальные〉 лягушки 〈раки, крабы, 
клещи〉 (последнее сочетание звучит естественно, если только лягушки и пр. упот-
реблены в конкретно-референтном статусе).  
2 Этот метод, в отличие от иерархического, подразумевает параллельное разде-
ление множества объектов на независимые классификационные группировки по 
разным аспектам. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
85 
ле тем, что червяк в среднем крупнее червя — микроскопических двух-
миллиметровых нематодов, живущих в почве, мы скорее назовем червями, 
чем червяками (см. об этом в разделе 1.2.4). Понятие «червь», в свою оче-
редь, тоже имеет специфические компоненты, которые отсутствуют в зна-
чении понятия «червяка»: один из них — связь с идеей разрушения. Ана-
логичным образом, букашка отличается от козявки наличием компонента 
‘безобидность’. Что касается зоонима, то его значение еще богаче, чем 
значение соответствующего родового понятия: в него входят, помимо всего 
прочего, оценки и коннотации. В качестве иллюстрации можно привести 
зоонимы зверюшка и зверек, которые обозначают практически одно и то 
же понятие, однако различаются характером оценки (см. раздел 1.2.1). 
Цель данной статьи состоит в том, чтобы на основе анализа употребле-
ния зоонимов попытаться воссоздать обиходную классификацию живых 
существ, определив ее узловые понятия и установив отношения между ни-
ми, а также в том, чтобы определить отличия обиходной3 классификации 
от научной. Попутно мы решаем конкретные лексикографические задачи: 
к ним относятся описание полисемии слов-зоонимов, построение их тол-
кований в каждом из значений, а также описание семантических различий 
между близкими словами и лексемами. 
Выводы о вхождении существ в тот или иной класс делаются на осно-
вании возможности их подстановки в определенные синтаксические кон-
струкции. Назовем основные из них. (Здесь A1 — название живого суще-
ства более низкого ранга, A — название существа более высокого ранга.) 
1) Такие A, как A1... (Такие звери, как волки...); 2) A1 и другие A... (Вол-
ки и другие звери...); 3) Различные A: A1, A2… (Различные звери: волки, 
лисы, медведи...); 4) A1, A2 — все A... (Волки, лисы, медведи — все зве-
ри...); 5) A, особенно 〈кроме, включая, в том числе, в частности и пр.〉 A1... 
(Все звери, особенно волки...); A1 — АdjA (Волки — лесные звери); 6) A1 — 
A (Волки — звери).  
Следует отметить, что из всех перечисленных конструкций последняя 
(Волки — звери), на наш взгляд, обладает наименьшей диагностической 
силой, потому что в данном случае нужный нам смысл (отнесение сущест-
ва A1 к классу A) входит не в пресуппозицию, а в ассерцию высказывания. 
Между тем, как отмечал А. Д. Шмелев4, наивно-языковые представления 
                                                        
3 Следует разграничить разные употребления слова обиходный. С одной сторо-
ны, это слово может употребляться в сочетаниях типа обиходный язык, обиходные 
употребления. В этом случае оно указывает на связь со сферой повседневного об-
щения, противопоставленной научной сфере. С другой стороны, оно может упот-
ребляться терминологически, в качестве стилистической пометы, указывая на при-
надлежность слова к сниженному речевому регистру (обиходные слова занимают 
промежуточное положение между нейтральными и просторечными). В данной ста-
тье слово обиходный используется главным образом в первом понимании.  
4 Материал устного сообщения, сделанного на семинаре в Институте проблем 
передачи информации. 
Т. В. К р ы л о в а  
86 
всегда содержатся в пресуппозиции, на втором плане высказывания, пред-
ставляя собой скрытую, фоновую часть смысла, его глубинный слой. 
Смыслы, составляющие ассертивную часть высказывания, могут отражать 
не языковые представления, а научные взгляды, усвоенные говорящим. 
Так, один и тот же человек может произнести фразы: Между прочим, арбуз — 
ягода и Купи каких-нибудь фруктов — яблок, апельсинов, хорошо бы еще 
арбуз; Оказывается, пингвин — птица и Пингвины — такие забавные жи-
вотные! В первом случае говорящий обнаруживает поверхностно-научные 
знания5, позаимствованные из школьных учебников, научно-популярной 
литературы и пр., во втором случае — демонстрирует свои фоновые язы-
ковые представления. Поскольку научные (или квазинаучные) воззрения, 
усвоенные говорящим, в отличие от языковых представлений, четко им 
осознаются и при этом часто воспринимаются как нечто новое, в тех кон-
текстах, в которых он излагает эти воззрения, нередко присутствуют ука-
зания на «свежесть» информации, ее новизну для самого говорящего или 
для адресата («оказывается», «а знаешь», «представляешь себе» и пр.). 
В качестве материала для реконструкции наивно-языковых представле-
ний мы будем рассматривать не только слова разговорной окраски (такие 
как мошкá, мошкара, живность, червяк, букашка), но и нейтральные слова 
(гусеница, зверь, мотылек и пр.), поскольку последние, наравне с первыми, 
тоже входят в состав обиходно-бытового языка. 
В статье рассмотрены следующие зоонимы: зверь, зверек, зверюшка, 
птица, рыба, насекомое, скотина, червь, червяк, гусеница, мóшка, мошкá, 
гнус, букашка, козявка, мотылек, живность, фауна, животный мир, жи-
вое существо. Всё это слова, употребление которых в науке и обиходе по 
тем или иным причинам не совпадает (некоторые из них используются 
только в одной из этих сфер, другие используются в обеих сферах, но 
имеют неодинаковое значение и т. п.). При этом мы оставляем за предела-
ми рассмотрения те родовые зоонимы, которые в своих основных значени-
ях употребляются приблизительно одинаково в научном языке и обиходе 
(такие как бабочка, муха, жук, змея, скот и пр.). 
Основной единицей описания в данной статье является лексема, пони-
маемая как «слово, взятое в одном из имеющихся у него значений, но во 
всей совокупности присущих ему в этом значении лингвистически суще-
ственных свойств» [Активный словарь русского языка 2014: 7].  
В статье проводится различие между лексемами и кругами употребле-
ния. Под кругом употребления мы понимаем семантический вариант лек-
семы, который возникает в определенных синтаксических, лексических 
или грамматических контекстах и который можно считать недоразвившей-
ся лексемой (см. об этом в [Там же: 22]). 
                                                        
5 Нередко они являются квазинаучными. Так, представление об арбузе как о 
ягоде, которое активно распространилось в последние годы, на самом деле не 
вполне соответствует действительности. По мнению большинства ученых, арбуз 
следует относить к тыквинам или ложным ягодам. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
87 
Для реконструкции наивно-языковых представлений в качестве мате-
риала, помимо авторских примеров, мы использовали примеры из Нацио-
нального корпуса русского языка (далее — НКРЯ), взятые из художест-
венных, публицистических и научно-популярных текстов — во всех этих 
типах текстов (включая, как ни парадоксально, научно-популярные) отра-
жаются не научные, а скорее наивно-языковые представления, что сближает 
их язык с обиходно-бытовым языком. Для иллюстрации научных пред-
ставлений мы использовали примеры из Википедии6, а также материалы 
справочников и учебников по зоологии. На материале Википедии основа-
ны также предлагаемые нами толкования научных лексем. Что касается 
прочих лексем, то приводимые в статье толкования построены автором на 
основании принципов Активного словаря [Там же: 14—21]. В некоторых 
случаях сформулировать точное и полное толкование лексической едини-
цы не представляется возможным (обычно это происходит в силу ее близо-
сти к уровню примитивов, как, например, в случае с сочетанием живое 
существо), поэтому для таких случаев мы специально оговариваем «эскиз-
ный», «приблизительный» характер толкований. 
Необходимо оговориться, что, помимо различий в употреблении суще-
ствительных-зоонимов в научном и обиходном языке, связанных с делени-
ем живых существ на классы, между ними существуют также различия в 
денотативном статусе. Они состоят в том, что в научном языке, в отличие 
от обиходного, зоонимы употребляются в первую очередь в родовом (или 
классифицирующем) статусе. Ср. Хищники выбраковывают неполноцен-
ных особей среди своих жертв.  
Между тем для обиходного языка очень типичны употребления в кон-
кретно-референтном статусе; ср.: Теперь можно было, пусть и очень при-
близительно, оценить, с какой стороны двигался хищник (А. Зайцев. За-
гадки эволюции: Краткая история глаза // «Знание — сила», 2003); Хищни-
ки напали на стадо овец.  
Помимо этого, нельзя не отметить различия в употребительности форм 
ЕД и МН. В научных текстах, в отличие от обиходных, форма МН преоб-
ладает над формой ЕД; в определениях используется только первая из них; 
ср. Птицы (лат. Aves) — группа теплокровных яйцекладущих позвоночных 
животных (Википедия). 
В дальнейшем мы больше не будем возвращаться к этому типу разли-
чий, поскольку наша задача — описание собственно семантических разли-
чий между словами, которые позволяют сделать вывод о содержании язы-
ковых представлений в сфере зоологии. 
                                                        
6 Свободная энциклопедия «Википедия»: статьи «Животные», «Сельскохозяй-
ственные животные», «Дикие животные», «Хищные», «Звери», «Фауна», «Черви», 
«Гнус», «Мошка», «Мотылек», «Насекомые», «Птицы», «Рыбы», «Таксон», 
http://ru.wikipedia.org/wiki/Р%... 
Т. В. К р ы л о в а  
88 
Сопоставление наивно-языковых и естественно-научных представлений 
в сфере зоологии показывает, что между ними существуют следующие ти-
пы различий: 
 
А. Таксономические различия.  
I. Различия между двумя соотносительными понятиями (или же между 
двумя понятиями и обозначающими их словами), связанные с объе-
мом, границами, характером и пр. соответствующих таксономиче-
ских групп. 
1) Несовпадение объема таксонов. 
2) Различия, касающиеся отношений между двумя таксонами (ав-
тономность, тождество, подчинение). 
3) Несовпадение границ между двумя близкими таксонами. 
4) Неполное совпадение таксонов (их пересечение). 
5) Асимметрия между словами и обозначаемыми ими таксонами. 
а) Омонимия обиходных и научных зоонимов. (Две лексемы одно-
го слова обозначают в научном и обиходном языке понятия, от-
носящиеся к разным таксономическим группам.) 
б) Синонимия обиходных и научных зоонимов. (Одна и та же так-
сономическая группа в научном и обиходном языке обозначает-
ся разными словами.)  
II. Различия в составе таксонов.  
а) В науке присутствуют родовые понятия, отсутствующие в оби-
ходном языке (ср. эукариоты, паукообразные, млекопитающие 
и пр.).  
б) В обиходе присутствуют родовые понятия, которых нет в науч-
ном языке (скотина, зверек, зверюшка, мошкара, козявка, червяк, 
мотылек и пр.). 
B. Нетаксономические различия между понятиями.  
1) Различия в наборе признаков, не влияющие на характер таксономи-
ческой группы. 
2) Различия, связанные с собирательностью. 
3) Различия в оценках и коннотациях.  
4) Различия в характере заполнения валентностей. (Различия последних 
двух типов связаны не столько с родовыми понятиями, сколько со 
значением конкретных слов, обозначающих их.)  
 
Рассматриваемые различия на языковом уровне проявляются в том, что 
в обиходе и в научной сфере значения зоонимов иногда существенно рас-
ходятся. Вследствие такого рода семантических расхождений у одного и 
того же слова приходится выделять два круга употребления или даже две 
разные лексемы, имеющие разную стилистическую принадлежность. Ана-
лизируя семантику этих лексем, мы будем делать выводы о тем, в чем со-
стоят различия между соответствующими понятиями в научной и обиход-
ной картине мира.  
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
89 
1. Таксономические различия 
1.1. Различия, связанные с объемом, границами, характером и пр. 
 аналогичных таксономических групп в науке и обиходе 
1.1.1. Н е с о в п а д е н и е  о б ъ е м а  т а к с о н о м и ч е с к и х  г р у п п  
Этот тип расхождений между наивно-языковыми и научными пред-
ставлениями в сфере зоологии является самым распространенным. При 
этом, как правило, понятие, принятое в обиходе, является более узким по 
содержанию и обозначает таксон меньшего объема, чем понятие, исполь-
зуемое в научной сфере, что отражается на значении соответствующих 
зоонимов. В качестве примера можно привести такие слова, как животное, 
хищник, хищный, живое существо, рыба, зверь7. С другой стороны, воз-
можно и обратное соотношение, когда значение понятия (и соответствующе-
го зоонима) в обиходе уже, чем в науке. В качестве примера можно привес-
ти такие слова, как мотылек, хищник, насекомое. Начнем с первой группы 
зоонимов: из них мы рассмотрим в данной статье только три последних. 
  
1.1.1.1. Живое существо 8 
Выражение живое существо близко к уровню примитивов, поэтому 
сформулировать его значение достаточно трудно. В научных текстах оно 
понимается максимально широко и является синонимом живого организ-
ма. Можно предложить следующее толкование рассматриваемого выраже-
ния в его научном понимании (безусловно, неполное и нуждающееся в 
уточнениях): ‘физический объект, состоящий из органических веществ, 
внутри которого идут процессы обмена с окружающей средой с устойчи-
вым преобладанием процессов синтеза над процессами распада, который 
развивается и способен размножаться’. Тем самым, в научных текстах со-
четание живое существо может употребляться применительно к любым 
живым организмам, включая растения и грибы:  
 
(1)  Живые существа — представители всех 5 биологических царств на 
Земле (археобактерии, бактерии, грибы, растения, животные и 
представители вида «Человек») (Википедия); 
(2)  Биология — система наук, объектами изучения которой являются 
живые существа и их взаимодействие с окружающей средой (Ви-
кипедия); 
                                                        
7 Описание слов животное, хищный, хищник см. в статье [Крылова 2019].  
8 Мы не рассматриваем здесь само слово существо, поскольку его значение да-
леко от сферы зоологии: это слово может употребляться не только применительно 
к живым созданиям, которые реально существуют и имеют материальную приро-
ду, но и к нематериальным существам (в том числе различным вымышленным су-
ществам, персонажам сказок и мифов и пр.). Ср.: Домовой — мифическое существо, 
живущее в доме; ангелы и другие бесплотные существа; Бог — высшее существо. 
Т. В. К р ы л о в а  
90 
(3)  Все чувственные сущности представляют собой составное из 
формы и материи: таковы прежде всего живые существа — рас-
тения и животные, а также небесные светила (их Аристотель, 
как известно, тоже считал живыми индивидуумами) (П. П. Гай-
денко. Бытие и разум // Вопросы философии, 1997, № 7).  
 
В обиходе значение данного выражения существенно уже: так, растение 
или гриб мы едва ли назовем в быту живым существом; ср. странное рас-
тения и другие живые существа.  
На наш взгляд, причина этого кроется в том, что в наивной картине ми-
ра подвижность является дифференциальным признаком, отличающим 
живые существа от прочих объектов живой природы. Именно из-за непод-
вижности растения и грибы трудно отнести к живым существам, тогда как 
значительно более простые по строению организмы, способные двигаться 
(например, одноклеточные организмы типа инфузории или сперматозоида 
и даже бактерии), мы легко относим к этому разряду. Ср.: 
 
(4)  Если посмотреть на каплю воды род микроскопом, можно увидеть 
множество крошечных живых существ; 
(5)  Инфузории и другие живые существа; 
(6)  Природа делит все живые существа, начиная со сперматозоидов и 
кончая высшими животными, на вожаков и членов стада 
(В. Войнович. Москва 2042 (1986)); 
(7)  — Никакого Бога нет. Сама посуди: разве можно было создать 
Землю за каких-нибудь шесть дней? Она биллионы лет была раска-
лена, может, триллионы лет охлаждалась. Ну, естественно, поя-
вились на ней живые существа, крохотные, вроде бактерий 
(С. Липкин. Записки жильца (1962—1976).  
 
Гипотезу о том, что в языковом сознании подвижность является важ-
нейшим признаком, отличающим живое от неживого, подтверждают раз-
личные языковые факты, в частности наличие у слов живой и мертвый 
коннотаций подвижности / неподвижности, на основании которых возникли 
такие устойчивые выражения, как живой камень [подвижный], мертвый 
штиль [такой, при котором полностью отсутствует движение], живая 
нитка [такая, которая не закреплена]. 
Таким образом, можно предложить следующее (опять-таки неполное и 
несовершенное) толкование выражения живое существо в его обиходном 
понимании: ‘то, что живет и двигается’. 
 
1.1.1.2. Рыба 
В обиходном языке существует тройная оппозиция гиперонимов — 
птица — животное — рыба. Первые два члена этой оппозиции и отноше-
ния между обозначаемыми ими таксонами будут рассмотрены в разделе 
1.1.3. Здесь мы рассмотрим третий член оппозиции — слово рыба.  
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
91 
Применительно к этому слову можно говорить о двух лексемах — оби-
ходной (рыба 1) и научной (рыба 2). Вторая из них толкуется так: рыбы 2 — 
‘группа челюстноротых позвоночных животных, которые дышат с помо-
щью жабр и обитают в воде’9.  
Как мы видим, данная лексема имеет предельно широкое значение и не 
накладывает ограничений на внешний вид живых существ. Это резко от-
личает ее от обиходной лексемы рыба 1: последняя содержит в своей се-
мантике ряд компонентов, характеризующих внешний вид соответствую-
щего класса живых существ.  
Приведем толкование обиходной лексемы рыба 1: ‘живое существо, 
имеющее удлиненное тело, расположенное горизонтально и покрытое че-
шуей, с веерообразным хвостом и плавниками, которое обитает в воде и 
дышит с помощью жабр’.  
За счет большого количества компонентов, характеризующих внешний 
вид обозначаемых существ, рыба 1 имеет более узкое значение, чем рыба 2: 
так, человек, который никогда раньше не видел шарообразную рыбу-ежа, 
покрытую колючками, и не знает ее названия, едва ли назовет ее рыбой. 
По той же причине различные морские обитатели типа ската или морского 
конька, которые имеют нестандартный внешний вид, не укладывающийся 
в вышеназванный прототип, в обиходе обычно не относятся к рыбам. 
Ср. следующий пример из интернета, который является весьма показа-
тельным и отражает затруднения, которые возникают в обиходе при отне-
сении морского конька к тому или иному классу существ: 
 
(8)  Его [морского конька] внешний вид и некоторые особенности жиз-
ни отличаются от представителей морской среды. Среди цените-
лей подобных особей распространен вопрос: морской конек — это 
рыба или животное (Рыбки. гуру). 
 
Ср. также не вполне естественное:  
 
(9) Такая рыба, как морской конек 〈скат〉. 
 
Если же в обиходном языке. возникает необходимость подобрать родовое 
слово для таких «непрототипических» существ, как морской конек, скат и пр., 
обычно используется сочетание морские обитатели, морская живность.  
 
1.1.1.3. Зверь 10 
У слова зверь, опять-таки, целесообразно выделить две лексемы: науч-
ную (зверь 2) и обиходную (зверь 1). Первая из них, используемая в языке 
зоологии, употребляется только в родовом статусе и имеет очень широкое 
                                                        
9 Следует отметить, что, поскольку таксон «рыбы» относится к разряду пара-
филетических, а не монофилетических, он является законным таксоном только в 
рамках эволюционной таксономии, но не в рамках кладистики. 
10 См. также [Активный словарь русского языка 2018: 709]. 
Т. В. К р ы л о в а  
92 
значение; она может быть истолковано как ‘живородящие млекопита-
ющие’. Ср.: 
 
(10) Звери, или терии (лат. Theria) — подкласc млекопитающих, объе-
диняющий всех современных живородящих млекопитающих, ко-
торые рожают детёнышей без откладывания яиц (включая как 
плацентарных, так и сумчатых). Почти все современные млеко-
питающие, включая людей, — звери (терии). Подклассу зверей 
среди млекопитающих противопоставлен подкласс яйцекладущих 
первозверей (Википедия). 
 
Таким образом, в состав зверей в их научном понимании входят все 
млекопитающие, за исключением таких животных, как утконос. Между 
тем значение лексемы зверь 1, используемой в обиходном языке, является 
значительно более узким.  
Прежде всего, зверь 1 употребляется, как правило, применительно к ди-
ким животным; ср. не вполне стандартный пример (11), а также несколько 
сдвинутые употребления типа (12), которые обычно встречаются в шутли-
вом контексте:  
 
(11) Собаки, кошки и другие звери; 
(12) Кошка 〈собака〉 — умный зверь; Собака — выносливый зверь11.  
 
Кроме того, зверь 1 обычно употребляется применительно к животным, 
покрытым мехом; ср. не вполне естественный пример (13) и устаревший 
или специальный пример (14): 
 
(13) Крокодил 〈анаконда〉 — опасный зверь;  
(14) Тюлень 〈морж〉 — промысловый зверь. 
 
Наконец, в обиходном языке слово зверь употребляется только приме-
нительно к хищникам; буйвола, оленя, лося или бобра мы не назовем этим 
словом; ср. странное  
 
(15) Лось — очень крупный зверь (в норме мы говорим Лось — очень 
крупное животное). 
 
Прототипически лексема зверь 1 используется применительно к медведям, 
волкам, лисам и различным кошачьим (тиграм, львам, леопардам, пумам, 
рысям и пр.), относительно которых мы точно знаем, что они хищники; 
применительно к малознакомым животным мы едва ли употребим это сло-
во; так, панду мы скорее назовем животным, чем зверем. 
Таким образом, значение лексемы зверь 1 можно сформулировать так: 
‘достаточно крупное дикое хищное животное, по размеру соотносимое с 
человеком и покрытое мехом’.  
                                                        
11 При этом, как правило, слово зверь употребляется в предикативной функции 
в сочетании с прилагательным, указывающим на внутренние свойства или физиче-
ские качества, обычно положительно оцениваемые. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
93 
Данная лексема допускает расширенные употребления, в которых сни-
маются некоторые cемантические компоненты. Поскольку такая модифи-
кация значения связана с определенными условиями (прежде всего грам-
матическими и сочетаемостными), в этом случае следует говорить не об 
отдельных значениях, а лишь о кругах употребления. 
1) Прежде всего многие компоненты, релевантные для лексемы зверь 1, 
снимаются в форме МН звери.  
В этой форме рассматриваемая лексема получает возможность исполь-
зоваться применительно к животным, не относящимся к хищникам и не 
обязательно покрытым мехом (особенно при перечислении); ср.: 
 
(16)  В лесу водятся волки, зайцы, ежи и другие звери; В цирковом но-
мере участвовали разные звери — тигры, кенгуру, морские коти-
ки; Она любила всяких зверей, особенно барсуков и оленей.  
 
Таким образом, форма МН звери, по сути, является синонимом сочета-
ния дикие животные (отсюда типичные сочетания дикие звери, лесные 
звери). Ср.: 
 
(17)  Особенно много было черепов — потому, наверно, что они оказы-
вались слишком тяжёлыми для мелких грызунов, а звери покрупнее 
боялись подходить близко к грохочущей жёлтой стене (В. Пеле-
вин. Желтая стрела (1993)). 
 
Форма звери входит в устойчивое сочетание звери и птицы, которое, 
как показывают данные НКРЯ, в четыре раза превосходит по употреби-
тельности сочетание животные и птицы. Поскольку форма звери обозна-
чает диких животных, под ее влиянием слово птицы в описываемом соче-
тании тоже обозначает исключительно диких птиц; ср.: 
 
(18) Звери и птицы оставляли насиженные места, перебирались туда, 
где поглуше, потише, где никто их не потревожит (О. Тихоми-
ров. Осенние страницы // «Мурзилка», 1999); 
(19) Звери и птицы не зря избегают общения с человеком (В. Бурлак. 
Хранители древних тайн (2001)). 
 
Более того, в некоторых контекстах, обычно в сочетании с прилага-
тельным, форма МН звери допускает максимально расширенное употреб-
ление, приобретая способность использоваться применительно к домаш-
ним животным и даже к птицам. (Последнее, как правило, возможно при 
условии, что в состав совокупности, о которой идет речь, входят также жи-
вотные.) Так, сочетание игрушечные звери может использоваться примени-
тельно к изображениям любых животных, в том числе кошки, собаки, ов-
цы и даже утки; ср.: 
 
(20) На кресле сидели игрушечные звери — плюшевый кот, меховая со-
бака, пластмассовая утка.  
 
Т. В. К р ы л о в а  
94 
Аналогичным образом сочетание дрессированные звери может обозна-
чать не только слонов и тигров, но и кошек, собак и коз.  
Ср. также следующий контекст, где речь идет о фольклорных персонажах:  
 
(21)  В русской сказке роль волшебников часто играли добрые звери: се-
рый волк, конек-горбунок, кот, петух или медведь (Вс. В. Иванов. 
Дневники (1940—1948)). 
 
2) В составе терминологического сочетания пушной зверь лексема зверь 1 
может использоваться применительно к животным, которые не являются 
хищниками, таким как бобр, а также к достаточно мелким хищным живот-
ным, например к норке, нутрии, горностаю, соболю. 
Подобно лексемам хищный 1, хищник 1, зверь имеет коннотацию жес-
токости и кровожадности, на основании которой сформировалось перенос-
ное значение зверь 3 (‘жестокий человек’). 
 
1.1.1.4. Хищник и насекомое 
Хотя обычно объем понятий в сфере обихода уже, чем в научной сфере 
(и, соответственно, значение обиходных зоонимов уже, чем значение на-
учных зоонимов), возможно и обратное соотношение, когда значение по-
нятия (и соответствующего зоонима) в обиходе уже, чем в науке. Нередко 
это связано с тем, что слова, которые в обиходе обозначают класс живых 
существ, в научной сфере приобретают более узкое значение, становясь 
названием конкретного вида или отряда живых существ. Примером этого 
может служить слово хищник. Наряду с обиходной лексемой хищник 1, 
имеющей толкование ‘животное, которое охотится на других животных 
или поедает их мясо’, у слова хищник выделяется научная лексема хищник 3 
со значением ‘животные, принадлежащие к особому отряду млекопитаю-
щих, состоящему из подотрядов собакообразных и кошкообразных12, пред-
ставители которого охотятся на позвоночных’13. Таким образом, если в 
обиходе хищник используется применительно ко всем плотоядным живот-
ным без исключения (в частности, крокодилам), то в научной номенклату-
ре это слово обозначает особый отряд млекопитающих. (См. подробно о 
словах хищник, хищный в статье [Крылова 2019].) 
Аналогичным образом слово мотылек в научном языке обозначает так-
сон более низкого ранга, чем в обиходном языке, — а именно конкретный 
вид бабочек (см. раздел 1.1.2.1).  
                                                        
12 В состав собакообразных входят псовые (собаки, волки, лисы), а также мед-
вежьи, скунсовые, енотовые, куньи и пр., в состав кошкообразных — кошачьи 
(кошка, тигр, гепард и пр.), мангустовые, гиеновые и пр. 
13 Помимо этого значения, у слова хищник в научном языке есть еще одно, бо-
лее широкое значение — живые организмы, которые поедают другие живые орга-
низмы; ср. хищные растения 〈грибы, одноклеточные〉; см. об этом в [Крылова 
2019]. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
95 
Помимо этого, более узкое значение понятия в обиходе по сравнению с 
научной сферой может объясняться тем, что научная картина мира вводит 
различия, нерелевантные для обиходного сознания. Примером этого может 
служить классификация беспозвоночных членистоногих. В зоологии дан-
ный тип подразделяется на следующие классы: насекомые, паукообразные 
(к ним относятся, в частности, паук, клещ, скорпион), ракообразные, мно-
гоножки. Первые два класса различаются своим строением: количеством 
отделов (тело насекомых состоит из 3 отделов, тело паукообразных — из 
2), наличием крыльев (у паукообразных они отсутствуют), количеством 
конечностей (у насекомых их 3 пары, у паукообразных — 4). В результате 
слово насекомые в научном круге употреблений толкуется так: ‘класс бес-
позвоночных членистоногих с трахейным дыханием, телом, состоящим из 
трех отделов и покрытым хитином, парой крыльев и тремя парами конеч-
ностей, имеющих жизненный цикл, который состоит из трех или четырех 
фаз (яйца, личинки, куколки и имаго)’.  
Между тем в языковой картине мира различия между классами насеко-
мых и паукообразных игнорируются, в результате чего паук, клещ и скор-
пион попадают в класс насекомых; ср. нормальное 
 
(22)  Мухи, пауки и другие насекомые; Скорпион — смертельно опасное 
насекомое; 
(23)  У меня по спине ползет какое-то насекомое, посмотри, не клещ 
ли это. 
 
В результате объем понятия «насекомое» в наивной картине мира ока-
зывается шире 14, чем в научной. Это отражается на значении, которое при-
нимает слово насекомое в обиходном круге употреблений; его можно 
сформулировать так: ‘небольшое существо, тело которого обычно покрыто 
жесткой, но не очень прочной оболочкой, с тремя-четырьмя парами тон-
ких членистых конечностей, часто имеющее крылья и обычно живущее на 
суше’.  
 
1.1.2. Р а з л и ч и я,  к а с а ю щ и е с я  о т н о ш е н и й  м е ж д у  
т а к с о н а м и.  Ж и в о т н о е,  п т и ц ы,  р ы б ы,  н а с е к о м о е  
Указанный тип различий можно проиллюстрировать прежде всего на 
примере названий крупных классов существ, таких как животные, птицы, 
рыбы, насекомые и пр. В составе научной классификации понятие «живот-
ные» имеет предельно широкое значение — в него входят все живые орга-
низмы, за исключением растений и грибов; ср. толкование научной лексе-
мы животное 2: ‘биологическое царство, включающее в себя организмы, 
которые питаются органическими веществами и способны активно пере-
                                                        
14 С другой стороны, личинки некоторых насекомых, как мы видели, могут вы-
водиться из состава насекомых, попадая в разряд червей (например, мотыль, мучной 
червь и пр.) или образуя отдельный вид (гусеницы), см. разделы 1.1.2.2. и 1.1.3. 
Т. В. К р ы л о в а  
96 
двигаться, а также сами эти организмы’ (см. [Крылова 2019]). Между тем в 
обиходе объем соответствующего понятия существенно уже — в него вхо-
дят главным образом млекопитающие; ср. толкование обиходной лексемы 
животное 1 — ‘достаточно крупное живое существо, обычно имеющее 
четыре конечности и волосяной покров’15 [чаще всего используется приме-
нительно к существам, которые выкармливают детенышей молоком; не 
используется применительно к червям и насекомым]. Тем самым такие 
классы существ, как рыбы, насекомые, змеи, черви, которые в обиходе яв-
ляются отдельными таксономическими группами, противопоставленными 
животным, в научной картине мира входят в состав последних на правах 
подкласса. 
 
1.1.2.1. Мотылек и бабочка 
Помимо этого, различия, касающиеся отношений между таксонами, 
можно проиллюстрировать на примере слов, обозначающих таксоны более 
низкого уровня, таких как мотылек и бабочка. Слово мотылек, как боль-
шинство рассматриваемых нами слов, двузначно: оно имеет обиходную 
лексему мотылек 1 и научную лексему мотылек 2. Вторая из них исполь-
зуется только в составе сочетания луговой мотылек, которое обозначает 
один из видов бабочек. Сочетание луговой мотылек может быть истолко-
вано так: ‘бабочка из семейства огневок-травянок размером около 12 мм с 
крыльями серовато-коричневого цвета, в сложенном виде образующими 
треугольник, активная в темное время суток и способная перелетать на 
большие расстояния, гусеница которой питается листьями растений и яв-
ляется опасным сельскохозяйственным вредителем’. Ср.: 
 
(24) Луговой мотылёк — вид бабочек из семейства огнёвки-травянки, 
многоядный вредитель (Википедия). 
 
Таким образом, согласно научным представлениям мотыльки не обра-
зуют самостоятельной таксономической группы, а включаются в отряд ба-
бочек (в данном случае можно говорить об отношениях подчинения между 
соответствующими понятиями). Между тем в соответствии с языковыми 
представлениями мотыльки рассматриваются как отдельный, самостоя-
тельный класс насекомых, который выделяется наряду с бабочками; ср.: 
                                                        
15 Таким образом, в языковой картине мира основными признаками животного 
является волосяной покров, большой размер и наличие двух пар конечностей; см. 
об этом в [Крылова 2019]. (О том, что в наивной картине мира к животным отно-
сятся существа, имеющие четыре ноги, см. также в статье [Шмелева, Шмелев 
2009: 117].) При этом для отнесения к разряду животных обычно достаточно нали-
чия хотя бы двух из перечисленных признаков: мы можем назвать животным 
крупное четвероногое, даже если оно, как слон или бегемот, лишено волосяного 
покрова; точно так же мы относим к животным мелких четвероногих, если они 
покрыты шерстью, как мышь или крыса.  
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
97 
(25)  Над цветами порхали бабочки и мотыльки; Мотыльки живут еще 
меньше, чем бабочки; 
(26) Воздух перестал быть для нее прозрачным, нет, теперь все его 
пространство переполнилось траекториями порхающих и уже 
упорхнувших бабочек и мотыльков, словно те оставляли пунктир-
ные линии после себя (Н. Горланова. Павлиноглазка (1987—1999)).  
 
Обиходная лексема мотылек 1 противопоставлена бабочке по целому 
ряду признаков.  
а) Мотылек 1 отличается от бабочки небольшим размером и, как след-
ствие, легкостью, невесомостью; ср. нормальное гигантская черно-синяя 
бабочка, большая бабочка, тяжелая тропическая бабочка при странном 
гигантский мотылек, большой мотылек; ср. также типичное прозрачный 
мотылек, а также: 
 
(27) Он не был силен своей смертью, он был самым слабым, мёртвый 
воробышек, которого не боятся мошки и мотыльки (В. Гроссман. 
Жизнь и судьба. Ч. 2 (1960)); 
(28) Словно произошел с ним удивительный метаморфоз, в результате 
которого из хищной мохнатой гусеницы появился легкий изящный 
мотылек, минуя стадию куколки (Н. Рубан. Тельняшка для кибор-
га (2003) // «Боевое искусство планеты», 2003.10.18). 
 
С компонентом ‘легкость’ cвязана коннотация бесплотности, хрупко-
сти, эфемерности, характерная для мотылька 1 (отчасти она поддержива-
ется представлением о коротком сроке его жизни); ср. типичное мотылек-
однодневка; ср.: 
 
(29)  По его аллеям петербургская знать в мундирах, кринолинах, 
статских фраках, кружевных чепцах потекла, словно эфемерный 
рой мотыльков (А. Проханов. Господин Гексоген (2001)). 
 
 
б) Бабочка и мотылек 1 различаются периодом активности. Бабочка не 
связывается однозначно с каким-то определенным временем суток (при 
этом по умолчанию слово бабочка подразумевает дневную активность, то-
гда как бабочек, летающих ночью, обычно называют ночными бабочками). 
Между тем мотылек 1 чаще всего обозначает ночное насекомое и упот-
ребляется в контекстах, в которых речь идет о ночи, что подтверждают 
данные корпуса НКРЯ. (Соотношение «ночных» и «дневных» контекстов 
среди первых 70 примеров выдачи на слово мотылек приблизительно рав-
но 50 : 8).  
 
(30)  Видно, притягивал его затухавший огонь костра, манил, как лампа 
летним вечером манит мотылька (Ю. Коваль. Серая ночь (1972)); 
(31)  Ужин наш проходил дружно, весело, уютно, вкусно, хмельно, сво-
бодно на террасе, в тёмные стёкла которой бились мотыльки 
(В. Аксенов. Пора, мой друг, пора (1963)); 
Т. В. К р ы л о в а  
98 
(32)  Мотыльки летят на огонь, на террасе еще не вставили стекла 
(М. Кучерская. Тетя Мотя // «Знамя», 2012); 
(33)  Окно открыто, в нем он видит масляную ночь, фонарь над мусор-
ными баками, похожий на сгоревшую спичку и окутанный мо-
тыльками (А. Иличевский. Перс (2009)); 
(34)  В стекло бился все время какой-то мотылек (М. Шишкин. Пись-
мовник (2009) // «Знамя», 2010). 
 
Указание на ночную активность и на стремление лететь к свету является 
очень важным компонентом значения мотылька 1, который отличает его 
от бабочки. Ср. типичные сочетания Мотыльки летят на свет 〈кружатся 
вокруг лампы, бьются в стекло〉 и пр. На описываемых компонентах зна-
чения основано использование мотылька 1 в сравнительных оборотах, ко-
торое является для него чрезвычайно типичным: 
 
(35)  Дитя, ты не знаешь жизни и летишь, как мотылёк на блестящий 
огонь (А. И. Куприн. Гранатовый браслет (1911)); 
(36) Изредка ко мне станут залетать случайные подружки, как мо-
тыльки на нервный свет моего одиночества (Слава Сэ. Ева 
(2010)); 
(37)  Поэтому, стоит нам объявить тебя новым мессией, как полчища 
обиженных жизнью и убогих слетятся на свет нового учения как 
мотыльки (Н. Дежнев. Принцип неопределенности (2009)); 
(38)  Артем заспешил, влекомый этим светом словно мотылек, за ко-
лонны, туда, откуда долетал базарный гомон (Д. Глуховский. 
Метро 2033 (2005)); 
(39)  Он бормотал дантовские строфы, в частности: «Им невдомек, 
что только черви мы, в которых зреет мотылек нетленный, на 
Божий суд взлетающий из тьмы» (В. Аксенов. Новый сладостный 
стиль (2005)). 
 
Указание на ночную активность сближает обиходную лексему мотылек 1 
с научной лексемой мотылек 2 (луговой мотылек). Отличие мотылька 1 от 
мотылька 2 состоит в том, что второй обозначает конкретный вид ночных 
бабочек, относящийся к семейству бабочек-огневок, тогда как первый мо-
жет быть употреблен применительно к любым видам ночных бабочек, если 
только их размер невелик, — в частности применительно к ряду бабочек-
ночниц (другое их название — совки), которые не относятся к семейству 
огневок.  
Различие между мотыльком 1 и бабочкой, связанное с характером пе-
риода активности, может, хотя и редко, сниматься: нам встретилось около 
десятка примеров на употребление слова мотылек, в которых речь шла о 
дневной активности мотыльков. В этом случае сохраняется различие между 
мотыльком 1 и бабочкой, связанное с размером: первый, в отличие от вто-
рой, предполагает акцент на небольшом размере (как в примерах (42) и (43)), 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
99 
а также легкости (как в примере (44)). Кроме того, лексема мотылек 1 
(по-видимому, из-за небольшого размера обозначаемого насекомого) часто 
используется, когда речь идет о скоплении насекомых, что для бабочки 
менее типично (ср. примеры (41) и (43)).  
 
(40)  Яркая зелень веселила дорогой голову, и он разглядывал освещен-
ные солнцем окрестности. Порхали мимо мотыльки. 〈…〉 Желтый 
мотылек сел на нос карлице (Ю. Петкевич. Явление ангела (2001)); 
(41)  Открыл «Записки охотника» и стал читать наугад отрывок с 
описанием летнего луга. И вдруг счастливо задохнулся, ослеп от 
солнечного блеска травы, мелькания цветов. От мотыльков, про-
зрачных в слепящем свете, облепивших пряный цветок (А. Проха-
нов. Господин Гексоген (2001)); 
(42)  Маленький мотылек прилетел, покружился встревоженно, присел 
на листок хризантемы — и затих (В. Д. Алейников. Тадзимас 
(2002)); 
(43)  Но как сладко я тогда заснул — в зарослях тамариска, под шум 
волн, под шакальи всхлипы, утром вся грудь в пестрых мотыль-
ках… или мелких бабочках: треугольные белые крылья, покрытые 
красными брызгами, посмотреть по определителю, узнать имя 
(А. Иличевский. Перс (2009)); 
(44)  — А где поцелуй? — Извини, прелесть моя, вот он, легкий и нена-
вязчивый. Как мотылек на лепесток (И. Адамацкий. Утешитель // 
«Звезда», 2001). 
 
в) Еще одно отличие лексемы мотылек 1 от бабочки состоит в особен-
ностях полета: в значение слова мотылек входит указание на неровный и 
непредсказуемый характер перемещения, на частую и резкую смену направ-
ления16. Ср. Мотыльки мечутся 〈танцуют, пляшут, кружатся〉); ср. также: 
 
(45) Ты как мотылек: у меня глаза за тобой не успевают (А. Берсе-
нева. Полет над разлукой (2003–2005)).  
 
Из компонента ‘частая, резкая смена направления перемещения’ в соче-
тании с компонентом ‘легкость’ рождается коннотация изменчивости, лег-
комыслия, беспечности17, чрезвычайно важная для мотылька 1. Ср.: 
 
(46)  Я — однодневка. Мотылек. Сегодня люблю, а завтра ненавижу! 
(Ю. Азаров. Подозреваемый (2002)); 
                                                        
16 Слово мотылек восходит к праслав. *motylь (ср. чеш. motýl, польск. motyl «ба-
бочка»), которое является производным от *mesti, *motati sę «кружиться, двигаться 
рывками» из-за особенностей полета насекомого [ЭССЯ: т. 18, 137; т. 20, 84–85].  
17 Коннотация беспечности может также основываться на том, что мотылек 
перелетает с цветка на цветок, получая пищу в готовом виде и прикладывая мини-
мальные усилия для ее получения, а также на том, что он стремится к свету, не-
смотря на возможность сгореть. 
Т. В. К р ы л о в а  
100 
(47)  Пусть думают, что я шалун, мотылек, что я беспечен и легко-
мыслен (Л. Зорин. Казанские гастроли // «Новый Мир», 2008); 
(48) Наверное, поняли, что простым избирателям, в особенности 
женщинам, которые составляют большинство активного элек-
тората, скорей понравится правильный мужчина, чем ветреный 
мотылек-холостяк (Д. Донцова. Уха из золотой рыбки (2004)); 
(49)  Ванечка прав — она совсем как бабочка. Как мотылек… Папильон. 
Порхает по жизни, милая и бесполезная… Даже я — та, к кото-
рой ушел ее муж, — не вызвала у нее особой ненависти и раздра-
жения (Т. Тронина. Русалка для интимных встреч (2004)). 
 
Итак, можно предложить следующее толкование обиходной лексемы 
мотылек 1: ‘небольшое летающее насекомое размером не больше половины 
мизинца, похожее на бабочку, обитающее в естественных условиях и обыч-
но активное ночью, которое быстро перемещается, часто меняя направление, 
и которому свойственно перемещаться в направлении источников света’. 
Мотылек 1 обычно выражает положительную эстетическую оценку, 
которая базируется на компоненте ‘легкость’; ср. (28), а также:  
 
(50)  При воспоминании о минувшей ночи легкая улыбка-мотылек пор-
хала в уголках Инкиных губ (У. Нова. Инка (2004)); 
(51)  Ранней весной на нем появляются прелестные, легкие, как розовые 
мотыльки, цветы… (И. Безладнова. Дина // «Звезда», 2003). 
 
Наличие у мотылька 1 положительной эстетической оценки наклады-
вает ряд ограничений на употребление этой лексемы. Так, слово мотылек 
в обиходе обычно не используется применительно к вредным насекомым 
(хотя в научной сфере сочетание луговой мотылек обозначает как раз на-
секомое-вредителя). Ср. не вполне стандартные сочетания типа мотыльки-
вредители, ядовитые мотыльки (при нормальном бабочки-вредители), бо-
роться с мотыльками, уничтожать мотыльков. По той же причине в 
обиходе мы едва ли назовем мотыльками мелких чешуекрылых, живущих 
в доме человека, таких как обычная или же пищевая моль, — этому пре-
пятствует отрицательная оценка (утилитарная и эстетическая18), которую 
выражает слово моль, вступающая в противоречие с положительной эсте-
тической оценкой мотылька 1. (Впрочем, в данном случае немаловажную 
роль играет и тот факт, что мотылек 1, в отличие от моли, предполагает 
природные условия обитания.)  
 
1.1.2.2. Гусеница и бабочка 
У слова гусеница различия между научным и обиходным значениями 
менее ощутимы, чем у слова мотылек, поэтому в данном случае лучше го-
ворить не о двух лексемах, а о двух кругах употреблений — научном и 
обиходном.  
                                                        
18 Ср. сочетание бледная моль, выражающее отрицательную оценку. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
101 
В том круге употреблений, который характерен для научного языка, 
гусеница используется в следующем значении: ‘личинка бабочки А1, 
имеющая мягкое тело, покрытое щетинками’; в этом случае гусеница имеет 
валентность вида бабочки, личинкой которой она является. Эта валент-
ность выражается существительным в форме родительного падежа (гусе-
ница непарного шелкопряда, гусеница махаона и пр.).  
Между тем в своем основном круге употреблений, который характерен 
для обиходного языка, гусеница понимается несколько иначе: ‘небольшое 
существо, похожее на червяка, имеющее много ножек, которое питается 
листьями растений и передвигается ползком’. Тем самым в обиходном 
языке гусеница рассматривается как отдельный вид живых существ, не 
связанный ни с бабочками19 (ср. отсутствие валентности А1), ни с насеко-
мыми вообще; ср. стандартное Птицы питаются червями, гусеницами и 
насекомыми; ср. также следующий пример, который является не вполне 
нормативным: 
 
(52) Она до смерти боялась насекомых — жуков, муравьев, гусениц.  
 
Итак, если в соответствии с научными представлениями гусеницы не 
образуют самостоятельной таксономической группы, а относятся к тому 
же таксону, что и бабочки (т. е. можно говорить о таксономическом тожде-
стве тех и других), то в обиходе они рассматриваются как автономные так-
соны20. Это является закономерным следствием того, что гусеница внешне 
не похожа ни на бабочку, ни на какое-либо другое насекомое (как уже го-
ворилось, согласно обиходным представлениям насекомое обычно имеет 
жесткое тело и 6—8 тонких членистых конечностей; см. об этом выше 
в разделе 1.1.1.4). Значительно больше гусеница похожа на червя, поэтому 
в том круге употреблений, который характерен для обиходного языка, гу-
сеницы сближаются именно с червями, ср. стандартное: 
 
(53)  Открыл глаза и увидел перед собой то ли червяка, то ли гусеницу 
(М. Трауб. Домашние животные (2009)).  
 
 
1.1.2.3. Зверь и хищник 
В данном случае различия между обиходными и научными представле-
ниями опять-таки касаются отношений между парами близких таксонов. 
На этот раз различия связаны с тем, какое из двух понятий является под-
чиняющим (причем таксон, который в одном случае имеет более высокий 
                                                        
19 О наличии в народной классификации существ тенденции к разделению од-
ного вида существ на два разных вида (гусеница и бабочка, головастик и лягушка) 
см. также в работе [Гура 1997: 21]. 
20 При этом гусеница в обиходе представляет собой таксон более низкого ранга, 
чем бабочка: в обиходе соответствующее слово скорее обозначает вид живых су-
ществ, чем род; ср. странное ...такие гусеницы, как... и другие гусеницы. 
Т. В. К р ы л о в а  
102 
ранг, в другом случае характеризуется более низким рангом). В качестве 
примера можно привести слова зверь и хищник, о которых уже шла речь 
выше.  
В научной картине мира, как мы убедились, понятие «зверь» имеет 
очень широкое значение, включая всех млекопитающих, за исключением 
яйцекладущих; напротив, понятие «хищник» имеет узкое значение: в него 
входят псообразные и кошкообразные, которые охотятся на позвоночных. 
Естественно, что из двух этих понятий подчиняющим является первое 
(«зверь»); соответствующий таксон в научной классификации имеет более 
высокий ранг, чем таксон «хищник».  
Напротив, в обиходе понятие «хищник» имеет более широкое значение, 
чем понятие «зверь». Так, хищником в повседневной жизни мы можем на-
звать пресмыкающееся, например крокодила: ср. нормальное крокодилы и 
другие хищники. Кроме того, как показано в статье [Крылова 2019], в опре-
деленных синтаксических условиях (а именно в предикативной позиции) 
слово хищник может быть употреблено применительно к очень широкому 
кругу существ, включая рыб, птиц и даже насекомых; ср. нормальное Аку-
ла — опасный хищник. Между тем зверем мы можем назвать в обиходе 
только млекопитающее, причем обычно покрытое мехом; ср. странное 
крокодил и другие звери и неправильное Акула — опасный зверь21. Таким 
образом, таксономическая группа, обозначаемая словом хищник, в обиход-
ной классификации имеет более высокий ранг, чем группа, обозначаемая 
словом зверь (по крайней мере в форме ЕД).  
 
1.1.3. Н е с о в п а д е н и е  г р а н и ц  м е ж д у  б л и з к и м и  
т а к с о н а м и.  Ч е р в ь  и  н а с е к о м о е.  П т и ц а  и  ж и в о т н о е  
В качестве примера несовпадения границ между таксонами в науке и в 
обиходе можно привести слово червь. У этого слова представлены два зна-
чения — научное (червь 2) и обиходное (червь 1).  
Лексема червь 2, которая используется в научном языке, значит при-
близительно следующее: черви 2 — ‘беспозвоночные животные, имеющие 
удлиненное тело, стенки которого состоят из кожного покрова и мускула-
туры’; ср. плоские 〈кольчатые, круглые〉 черви; ср. также: 
 
(54) Пиявка является разновидностью кольчатых червей.  
 
Лексема червь 1, используемая в повседневной речи, может быть истол-
кована так: ‘существо, имеющее длинное, гибкое и мягкое тело, круглое в 
                                                        
21 Сказанное относится только к форме ЕД лексемы зверь 1, поскольку в форме 
МН, как было показано, оба вышеназванных компонента могут сниматься, что 
приводит к расширению значения соответствующей лексемы, которая, по сути, 
становится синонимом сочетания дикое животное. Таким образом, в форме МН 
лексема зверь 1 обозначает таксон того же ранга, что и хищник, причем соответст-
вующие таксоны пересекаются между собой. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
103 
разрезе и скользкое, состоящее из отдельных сегментов, которое обычно 
живeт в земле и передвигается ползком; говорящий испытывает к нему от-
вращение’.  
 
(55) Взглянула — это были трубки, резиновые, красные, похожие на 
червей (И. Грекова. Перелом (1987)).  
 
Лексема червь 1 синонимична слову червяк (они различаются главным 
образом стилистически — лексема червь 1 является нейтральной 22, тогда 
как червяк относится к разговорному стилю). Ср.: 
 
(56) В жестянке из-под гуталина копошились жирные красные черви 
〈червяки〉. 
 
Значение червя 1 по сравнению с червем 2 в чем-то более узкое, а в чем-
то, наоборот, более широкое. Прототипически червь 1 употребляется при-
менительно к одному виду червей 2 — кольчатым червям23, точнее, к од-
ной их конкретной разновидности — земляным (или дождевым) червям, — 
видимо, из-за того, что именно с ними человек сталкивается чаще всего, 
поскольку они используются для рыбной ловли: 
 
(57)  В течение какой-нибудь четверти часа я добываю десяток заме-
чательных, жирных, глянцевито-влажных, аппетитных дожде-
вых червей (О. Зайончковский. Счастье возможно: роман нашего 
времени (2008)); 
(58)  Сергеич взял у меня из чехла удочку, насадил червя, поймал песка-
рика, подсадил его под спинной плавник, отпустил лесу и стал во-
дить под берегом, следя, куда плывет живец (А. Иличевский. Ста-
рик // «Урал», 2008). 
 
Для червя 1 чрезвычайно важны внешние признаки — округлая форма, 
наличие сегментов, скользкая поверхность (а также среда обитания — зем-
ля; последнее определяет коннотации этой лексемы). Из-за того, что для 
червя 1 центральной характеристикой является внешний вид, эта лексема 
слабо применима к другим разновидностям червей 2, которые, хотя и име-
ют строение, сходное с кольчатыми, но отличаются от них внешним ви-
дом, размером и средой обитания. В частности, ближайшего родственника 
дождевого червя — пиявку — не назовешь червем, потому что она обитает 
в воде, вдобавок имеет плоское тело.  
                                                        
22 За исключением формы ИМ ЕД, которая является необиходной и употребля-
ется главным образом в переносном значении — жалкий червь, червь сомнения и пр.  
23 Помимо этого, червь 1 изредка может употребляться применительно к круг-
лым червям, в частности нематодам, некоторые виды которых паразитируют в ор-
ганизме человека и других животных и известны нам как глисты: Кота стошнило, 
и из него вышел целый глубок червей; Нематоды — микроскопичекие черви, кото-
рые живут в почве и наносят вред растениям. 
Т. В. К р ы л о в а  
104 
С другой стороны, лексема червь 1 применима к личинкам насекомых, 
внешне похожим на земляных червей, — например мотылю (который на 
самом деле является личинкой комара), опарышу, трупному и грибному 
червям (все это — различные названия личинки мухи). Кроме того, слово 
червь входит в ряд названий, закрепившихся в обиходе, которые на самом 
деле обозначают личинок насекомых: ср. мучные черви (личинки жука-
хрущака), шелковичные черви (гусеницы шелкопряда). 
 
(59)  Аквариумных рыб кормят червями — мотылем и опарышем; 
(60)  В грибах 〈муке, мясе〉 черви; 
(61)  Он откусил яблоко и увидел в середине червя; 
(62)  — Видишь, ни одного червя. Со старых деревьев хоть и слаже, 
да червивей. Русская антоновка, сорт славянка (Ф. Горенштейн. 
Куча (1982) // «Октябрь», 1996); 
(63)  Кровь, гной, вонь, черви в ранах, вши (В. Михальский. Одинокому 
везде пустыня (2003)); 
(64)  Из спальни выплыла супруга, в очень тесном белом платье до пят, 
без талии, вся — словно толстый мучной червь (Р. Солнцев. По-
лураспад. Из жизни А. А. Левушкина-Александрова, а также анек-
доты о нем (2000–2002) // «Октябрь», 2002). 
 
Перед нами, по сути, такая же ситуация, которую мы наблюдали на 
примере слова гусеница: внешнее сходство оказывается важнее, чем общность 
происхождения. Разница состоит только в том, что в случае с червем живые 
существа, имеющие разное происхождение, но внешне сходные, отождест-
вляются между собой, тогда как в случае с гусеницей, наоборот, живые су-
щества, имеющие одинаковое происхождение, но внешне различные, ос-
мысляются как разные таксоны. В данном случае это приводит к тому, что 
граница между двумя близкими таксонами (червями и насекомыми) в зоо-
логии и в обиходе проходит в разных местах: личинки ряда насекомых в 
обиходе относятся не к классу насекомых (как в зоологии), а к классу червей. 
Несовпадение границ, разделяющих близкие таксоны в научной и язы-
ковой картине мира, обнаруживается также при сравнении содержания по-
нятий «птица» и «животное» в обиходе и близких к ним понятий «птица» и 
«млекопитающее» в научном языке: так, пингвина, который с научной 
точки зрения является птицей, а не млекопитающим, в обиходе мы отно-
сим скорее к животным. 
Ср. нормальное пингвины и другие животные Антарктиды при менее 
стандартном пингвины и другие птицы Антарктиды. 
Доказательством того, что вопрос об отнесении пингвина в обиходном 
сознании к тому или иному классу является достаточно сложным, служит 
активное обсуждение этой темы в интернете; ср. следующие примеры: 
 
(65)  Пингвины — это птицы или животные? Знакомый вопрос, прав-
да? И это понятно. Каждый из нас или задавал этот вопрос 
в детстве, или слышал его от своих детей. Надо признать, далеко 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
105 
не все знают ответ. Так кто же они, эти удивительные и важ-
ные красавцы-пингвины? Это птицы? Или животные? А может, 
это рыбы? (FB.ru.); 
(66)  Точно ли пингвин — это птица, или же орнитологи всего мира 
ошибаются? (http://pticadom.ru/pingvin-eto-ptica.html); 
(67)  Все чаще слышны споры между людьми — относится пингвин к 
животным или к птицам? И не мудрено — хоть пингвин и облада-
ет крыльями, он совершенно не умеет летать (8lap.ru). 
 
Чтобы объяснить причину трудностей, возникающих при определении 
родовой принадлежности пингвина, приведем значение слова птица, за-
крепленное за ним в обиходе (в этом случае мы имеем дело не с отдельным 
значением, а с особым обиходным кругом употребления, противопостав-
ленным научному): ‘небольшое живое существо, покрытое перьями, 
имеющее клюв и пару крыльев24, которое умеет летать и размножается, от-
кладывая яйца’, Как мы видим, пингвин лишен большинства признаков, 
которые в обиходе приписываются птицам, и, наоборот, обладает рядом 
признаков, присущих животным в их обиходном понимании (см. об этом в 
разделе 1.1.2): он не умеет летать, его крылья похожи на вторую пару ко-
нечностей, а перья схожи с шерстью, кроме того, он имеет внушительный 
размер и вес. В результате он ближе к наивно-языковому прототипу жи-
вотного, чем к прототипу птицы. (См. об этом более подробно в статье 
[Крылова 2019].) 
В науке значение слова птица близко к обиходному, в результате чего с 
научной точки зрения пингвин тоже обладает не всеми признаками, при-
писываемыми птицам (в зоологии птица определяется как теплокровное 
яйцекладущее позвоночное, с телом, покрытым перьями, имеющее крылья 
и обладающее способностью к полету). Однако в научной картине мира 
решающее значение имеет внутреннее строение и тип размножения, кото-
рые однозначно указывают на принадлежность пингвина к классу птиц, а 
не млекопитающих.  
Похожее различие обнаруживается при сопоставлении содержания по-
нятий «рыба» и «животное» в обиходе и понятий «рыба» и «млекопита-
ющее» в научном языке, однако в данном случае стоит говорить не столько 
о несовпадении границ между соответствующими понятиями в обиходе и 
науке, сколько о размывании соответствующих границ в обиходе по срав-
нению с научной картиной мира, где они являются абсолютно четкими. 
В данном случае, как и в случае с птицей и животным, тоже имеются су-
щества, отнесение которых к тому или иному классу вызывает в обиходе 
затруднения. Речь идет о различных крупных морских млекопитающих 
типа китов, дельфинов, кашалотов, статус которых активно обсуждается в 
                                                        
24 При этом наличие перьев важнее, чем наличие крыльев; ср. птицу киви и 
эму, которых мы с легкостью относим к птицам из-за наличия оперения, несмотря 
на то, что у них нет крыльев. 
Т. В. К р ы л о в а  
106 
интернете. Однако все они, как показывает языковой материал, в конечном 
счете осознаются в обиходе скорее как животные, чем как рыбы; ср. стран-
ное дельфины 〈киты〉 и другие рыбы; такие рыбы, как дельфины 〈киты〉. 
В случае с китами это, по всей видимости, обусловлено их большим раз-
мером, в случае с дельфинами — широко распространенными в обиходе 
представлениями о разумности этих животных (в отличие, скажем, от акул; 
ср. об этом в [Крылова 2019]). Таким образом, хотя в обиходе граница ме-
жду животными и рыбами, безусловно, размыта, тем не менее она прохо-
дит в том же месте, что и граница между рыбами и млекопитающими в на-
учном языке.  
 
1.1.4. Н е п о л н о е  с о в п а д е н и е  т а к с о н о в  ( п е р е с е ч е н и е ).  
Ж и в н о с т ь  v s.  ж и в о т н ы й  м и р,  ф а у н а  
Вследствие различия в наборе признаков, релевантных для двух близких 
родовых понятий, одно из которых принято в обиходе, а другое — в науке, 
может иметь место частичный сдвиг значения одного относительно друго-
го и, соответственно, частичное несовпадение соответствующих таксонов.  
В качестве иллюстрации рассмотрим разговорное слово живность, ко-
торое сближается с обиходной лексемой животное 1. Важная особенность 
слова живность, отличающая его от животного, состоит в том, что оно, 
как многие другие зоонимы с родовым значением (например, мошкара, 
мошкá, скотина, скот, гнус), является собирательным. Благодаря этому 
свойству слово живность сближается с такими лексическими единицами, 
как фауна и животный мир (в отличие от живности, они являются книж-
ными); ср. близкое живность заповедника и фауна 〈животный мир〉 запо-
ведника. Значение слова живность в чем-то уже значения фауны и жи-
вотного мира, а в чем-то — шире.  
1) Семантические компоненты, которые входят в значение живности и 
отсутствуют в значении фауны и животного мира.  
а) Прежде всего живность, в отличие от двух других зоонимов, пред-
полагает относительно небольшой размер живых существ (намного мень-
ше человека). По этой причине сочетание мелкая живность звучит значи-
тельно более стандартно, чем крупная живность; ср. также следующие ти-
пичные примеры:  
 
(68)  Еще есть попугаи, обезьяны, кошки, воробьи и прочая мелкая 
живность (Д. Сабитова. Цирк в шкатулке (2007)); 
(69)  Той помогают мыши, птички и прочая мелкая живность (В. Про-
нин. Банда 8 (2005)). 
 
Ср. также не вполне естественное: 
 
(70) Слоны, жирафы и прочая живность. 
 
Между тем фауна и животный мир не накладывают ограничений на 
размер животных: 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
107 
(71)  Львы — типичные представители африканской фауны; 
(72) В состав фауны Индии входят такие животные, как индийский 
лев, индийский слон, индийский носорог и бенгальский тигр.  
 
б) Кроме того, живность, в отличие от фауны и животного мира, 
обычно употребляется применительно к подвижным существам; ср. стран-
ное медлительная 〈неповоротливая〉 живность. По этой причине червей, 
мидий, устриц, морских звезд и даже медуз мы едва ли назовем живно-
стью, хотя все перечисленные существа вполне естественно упомянуть, 
когда идет речь о составе фауны или животного мира. Ср. примеры (73а) 
и (73б): сочетания под номером (73а) звучат значительно менее естествен-
но, чем сочетания под номером (73б). 
 
(73а) Мидии, рапаны и прочая живность; устрицы и другая живность; 
(73б) Мидии, рапаны и другие представители морской фауны. 
 
2) Семантические компоненты, которые входят в значение фауны и 
животного мира и отсутствуют в значении живности. 
Фауна и животный мир обозначают диких животных, что для живно-
сти не обязательно; ср. нормальное домашняя 〈городская, деревенская〉 
живность при неправильном домашняя 〈городская, деревенская〉 фауна. 
Таким образом, можно построить следующее толкование рассмотрен-
ных слов. Живность: ‘живые существа небольшого размера, способные 
передвигаться, обычно принадлежащие к разным видам, живущие в месте 
А1 и рассматриваемые как совокупность’. 
Фауна, животный мир — ‘исторически сложившаяся совокупность ви-
дов живых существ, обитающих в естественных условиях в области А1 
или в промежуток времени А1’. 
Таким образом, имеет место частичное пересечение таксонов, обозна-
чаемых живностью, с одной стороны, и фауной и животным миром — 
с другой. В класс существ, обозначаемых зоонимами фауна и животный мир, 
в отличие от живности, не входят домашние животные. С другой стороны, 
в класс существ, обозначаемых словом живность, не входят крупные жи-
вотные, а также существа, ведущие малоподвижный образ жизни, что от-
личает живность от фауны и животного мира, вместе взятых. 
 
1.1.5. А с и м м е т р и я  м е ж д у  с л о в а м и   
и  о б о з н а ч а е м ы м и  и м и  т а к с о н а м и  
1.1.5.1. Омонимия обиходных и научных зоонимов. Мóшка 1 и мóшка 2  
Об омонимии обиходного и научного зоонимов можно говорить в си-
туации, когда одно и то же слово обозначает в научном и обиходном языке 
родовые понятия, соответствующие разным таксонам25. Примером такого 
                                                        
25 Мóшка 1 и мóшка 2, конечно же, не являются омонимами в традиционном 
смысле этого слова; в данном случае перед нами разные лексемы одного и того же 
Т. В. К р ы л о в а  
108 
рода омонимии может служить слово мóшка. Оно имеет две лексемы: раз-
говорную (мóшка 1) и научную (мóшка 2). Лексема мóшка 1 толкуется так: 
‘безобидное летающее насекомое, похожее на муху, такое маленькое, что 
его невозможно рассмотреть, передвигающееся по воздуху хаотическими 
круговыми движениями и часто образующее в воздухе скопления’. Ср.: 
 
(74)  Кыш! Кыш! — задул на палец, сметая оранжевую мошку, скоро-
стную, размером с точку (С. Шаргунов. Вась-вась (2009)). 
 
Лексема мóшка 2, используемая в научной сфере, в отличие от безобид-
ной мо́шки 1, обозначает кровососущее насекомое. Она может быть истол-
кована следующим образом: ‘летающее кровососущее насекомое с двумя 
крыльями, самки которого входят в состав гнуса’; ср. следующие примеры:  
 
(75)  Мо́шки — мелкие насекомые семейства Simuliidae отряда Diptera. 
Самки мошек 〈…〉 входят в состав гнуса (Медицинская энцикло-
педия); 
(76)  Мошки относятся к отряду Diptera, подотряду Nematocera, се-
мейству Melusinidae (Simuliidae) и роду Simulium. 〈…〉 Взрослые 
мошки представляют собой мелких коренастых комаровидных 
насекомых длиной 2—4 мм. 〈…〉 Мошки живут в сырых, лесистых 
местностях, нападают на животных с раннего утра и до захода 
солнца. Кусают только самки, которым для созревания яиц необхо-
димо насасывание крови (сайт «Все о животных. Теория и практика»). 
 
 
1.1.5.2. Синонимия обиходных и научных зоонимов.  
Хищник и зверь, мошкá и мóшка 
Синонимия между обиходным и научным зоонимами имеет место, ко-
гда один и тот же таксон в научном и обиходном языке обозначается раз-
ными словами.  
Такую ситуацию можно проиллюстрировать на примере слов хищник и 
зверь. Научная лексема хищник 3 является, по сути, синонимом обиходной 
лексемы зверь 1. Хотя эти лексемы уже были описаны выше, в разделах 
1.1.1.4, 1.1.2.3, приведем для сравнения их толкования. Хищники 3 — ‘жи-
вотные, принадлежащие к особому отряду млекопитающих, состоящему из 
подотрядов собакообразных и кошкообразных, представители которого 
охотятся на позвоночных’26. Зверь 1 — ‘достаточно крупное дикое хищное 
                                                                                                                                  
многозначного слова, характеризующиеся значительной смысловой близостью 
(и та, и другая обозначает мелкое насекомое, похожее на муху). Говоря об их омони-
мии, мы только хотим подчеркнуть, что в обиходе они обозначают разные таксо-
ны, — в этом случае правильно было бы говорить о «таксономической омонимии». 
26 Помимо этого значения, у слова хищник в научном языке есть еще одно, более 
широкое значение — живые организмы, которые поедают другие живые организ-
мы; ср. хищные растения 〈грибы, одноклеточные〉; см. об этом в [Крылова 2019]. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
109 
животное, по размеру соотносимое с человеком, покрытое мехом’. Не-
смотря на внешние расхождения в толковании, которые объясняются пре-
жде всего различием в наборе признаков, релевантных для научной и язы-
ковой картины мира, по сути, речь здесь идет практически об одной и той 
же таксономической группе. Компонент ‘хищное’ равнозначен компоненту 
‘охотятся на позвоночных’, поскольку хищный в обиходном языке понима-
ется в значении ‘такой, который охотится на других животных или поедает 
их мясо’, а животное — как ‘достаточно крупное живое существо, обычно 
имеющее четыре конечности и волосяной покров’ и не используется при-
менительно к червям и насекомым, что исключает из объектов охоты зве-
рей 1 беспозвоночных. (См. 1.1.2, а также [Крылова 2019].) Кроме того, 
компонент ‘животное’ в вершине толкования в сочетании с компонентом 
‘покрытый мехом’ исключает из разряда зверей 1 живых существ, которые 
не являются млекопитающими, например птиц или рептилий. Вследствие 
этого лексема зверь 1, как и хищник 3, используется главным образом при-
менительно к кошкообразным (кошачьим, мангустовым и пр.) и собакооб-
разным (псовым, медвежьим, енотовым, куньим и пр.).  
Помимо этого, синонимию двух разных зоонимов — обиходного и на-
учного — можно проиллюстрировать на примере соотношения между на-
учной лексемой мóшка 2 и разговорным словом мошкá. Последнее толку-
ется следующим образом: ‘мелкие летающие кровососущие насекомые, 
похожие на мух, от укусов которых на коже часто возникает отек, обра-
зующие в воздухе скопление и воспринимаемые как совокупность’27; ср.: 
 
(77)  Мы ходили на Чунозеро, где клевало по обыкновению вяло, зато нас 
поедом ела мошка (А. Варламов. Падчевары // «Новый Мир», 2002). 
 
Как мы видим, мошкá отличается от мóшки 2, по сути, только наличием 
собирательности. Таким образом, в случае с мошкóй и мóшкой имеет место 
сочетание омонимии и синонимии научного и обиходного зоонимов, т. е. 
двойная асимметрия между уровнем понятий и слов, их выражающих. 
Наконец, в качестве последнего примера синонимических отношений, 
возникших между научным и обиходным зоонимами, можно привести 
слова млекопитающее и животное 1, о которых уже неоднократно шла 
речь в этой статье. 
1.2. Различия в составе таксонов 
Как уже говорилось во введении, данное различие проявляется двояко: 
а) в зоологии присутствуют таксономические группы, которых нет в оби-
ходном языке; б) в обиходном языке имеются таксономические группы, 
которых нет в научной сфере.  
                                                        
27 В отличие от лексемы мóшка 2, лексема мошкá 1 обозначает не род, а скорее 
вид насекомых. 
Т. В. К р ы л о в а  
110 
Мы будем рассматривать только второй из перечисленных типов рас-
хождений. Объектом нашего анализа станут слова скотина, живность, 
мошкара, зверек, зверюшка, жучок, букашка, козявка, червяк. Все они обо-
значают таксономические группы, которые выделяются в обиходе, но не в 
сфере зоологии и, как правило, являются принадлежностью разговорной 
речи (исключение составляет только слово скотина, которое является ней-
тральным). 
 
1.2.1. З в е р е к,  з в е р ю ш к а   
Слова зверек, зверюшка, как и близкое к ним слово зверь, обозначают 
диких животных, покрытых мехом. Однако на этом их сходство со словом 
зверь заканчивается. Они отличаются от этого слова как стилистически 
(слово зверь — нейтральное, тогда как зверек и зверюшка — разговорные), 
так и на уровне семантики. Зверек и зверюшка, вследствие наличия у них 
уменьшительно-ласкательных суффиксов, предполагают небольшой раз-
мер животного и чаще всего выражают положительную оценку. По этой 
причине они оба, в отличие от слова зверь, лишены коннотации жестоко-
сти и не связаны напрямую с представлением о плотоядности, вследствие 
чего могут употребляться применительно к любым животным — как хищ-
ным (см. (78–79)), так и травоядным (см. (80–82)). 
 
(78)  Ласка — небольшой коричневый зверек; 
(79)  У охотника жили в комнате два маленьких лисёнка. Это были шу-
стрые и беспокойные зверьки (Е. И. Чарушин. Тюпа, Томка и со-
рока (1946)); 
(80)  Я отправился дальше: ловить ящериц, лить воду в норки сусликов. 
После долгого ожидания из воды показывался мокрый зверёк; он 
быстро выскакивал оттуда, мчался в строну и исчезал в какой-
нибудь другой дыре (Г. А. Газданов. Вечер у Клэр / начало романа 
(1930)); 
(81)  Крыса был гораздо меньше собаки и жил в клетке, но ему доста-
лись все чувства, которые раньше пропадали без дела. Крысу лю-
били все. Однако, по общему молчаливому признанию, Крыса счи-
тался зверьком Костика (М. C. Аромштам. Мохнатый ребенок 
(2010)); 
(82) Она любила всяких зверюшек 〈зверьков〉 — волчат, лисят, зайчиков.  
 
При этом между рассматриваемыми словами существует небольшое 
различие в эмоциональном отношении говорящего к животному, которое 
отражается на их употреблении. 
Зверек чаще всего вызывает у говорящего симпатию (милый 〈симпа-
тичный, очаровательный〉 зверек) и сочувствие (ср. затравленный 〈испу-
ганный〉 зверек, крошечный зверек). Однако, несмотря на то, что для этого 
слова типична положительная оценка, отрицательная оценка в принципе 
тоже возможна, ср.: 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
111 
(83)  Самые злые зверьки, которых мне доводилось встречать — хорьки, 
хомяки, ласки, — обычно обладают известными аналитическими 
способностями и в случае опасности отступают (Г. А. Газданов. 
Вечер у Клэр / начало романа (1930)); 
(84)  Судя по визгу одной из собак, он таки тяпнул её за нос. Ох, и злю-
щий, оказывается, зверёк горностай! (Д. И. Саврасов. Таежные 
были и небылицы (2003—2008)). 
 
Зверюшка, в отличие от зверька, выражает в первую очередь умиление; ср.: 
 
(85)  Точно живая, сидела на железном пеньке зверюшка — пушистая 
заюшка (М. Семенова. Волкодав: Знамение пути (2003)). 
 
В этом случае положительная оценка более обязательна, чем в случае 
зверька; ср. странное злая зверюшка, злющая зверюшка. 
Из различия в характере эмоции и оценки вытекает несколько частных 
различий между описываемыми словами. 
1) Для зверюшки очень типично употребление применительно к стили-
зованным изображениям животных, обычно предназначенным для детей, 
к персонажам мультфильмов, игрушкам и пр.; ср. шоколадные зверюшки; 
ср. также:  
 
(86) Аттракционы, фонтаны, карусели, качели, самолетики, качаю-
щиеся зверюшки, яркие пластиковые горки — рай для малышей! 
(Г. Николаев. Вещие сны тихого психа // «Звезда», 2002); 
(87)  Головой облысел, лицом увял, а ресницы — как у тех зверюшек в 
мультфильмах (И. Грекова. Фазан (1984)); 
(88)  В первый момент ему показалось, будто это переодетые актеры 
вроде тех, что раздают рекламные листовки возле торговых 
центров, наряжаясь веселыми зверюшками, чтобы отключить у 
прохожих критическое восприятие действительности (В. Пеле-
вин. Любовь к трем цукербринам (2014)). 
 
2) Если слово зверек одинаково свободно употребляется применительно 
к хищным и травоядным животным, то для зверюшки более типично вто-
рое; ср. стандартное кролики, морские свинки и другие зверюшки при менее 
типичном Ласки, хорьки и другие зверюшки. Ср. также нормальное хищный 
зверек при странном хищная зверюшка.  
3) Зверюшка, в отличие от зверька, может употребляться применитель-
но к домашним животным.  
 
(89)  Она обожала зверюшек — котят, кроликов, хомячков; 
(90)  Это, наверно, дрозды искали местечко, где вить гнездо, и увидали 
какую-то непонятную зверюшку — Тюпку [щенка] (Е. И. Чарушин. 
Тюпа, Томка и сорока (1946)); 
(91)  Раньше у тебя воспитывались всякие зверюшки. Давай купим ак-
вариум с рыбками? (Э. Шим. Ребята с нашего двора (1976)).  
Т. В. К р ы л о в а  
112 
4) Зверюшка часто используется применительно к детенышам; ср. более 
типичное щенки, котята и прочие милые зверюшки при менее типичном 
собаки, кошки и прочие милые зверюшки.  
Итак, можно выстроить следующее толкование зверька и зверюшки: 
зверек — ‘дикое животное маленького размера, покрытое мехом, которое 
вызывает у говорящего симпатию или жалость’; зверюшка — ‘животное 
маленького размера, покрытое мехом, которое вызывает у говорящего 
умиление’. 
 
1.2.2. С к о т и н а  
Еще один зооним, который является принадлежностью обиходной речи, — 
слово скотина. Это слово хотя и не используется в научных текстах, тем 
не менее лишено разговорной окраски, что отличает его от других слов, 
рассмотренных в этом разделе. Прежде чем мы перейдем к анализу его 
значения, необходимо сказать несколько слов о слове скот, которое явля-
ется его синонимом28. В отличие от слова скотина, слово скот употребля-
ется не только в быту и художественной литературе, но и в научных текстах 
(в сфере зоотехнии), а также в официальной речи, причем его значение во 
всех этих сферах приблизительно одинаково: ‘специально выведенные че-
ловеком крупные домашние животные, которых он разводит и содержит 
для получения продуктов питания, сырья для производства, а также для 
выполнения рабочих и транспортных функций, рассматриваемые как сово-
купность’. Поскольку слово скот, в отличие от скотины, используется в 
официальной (и научной) речи, именно оно входит в состав устойчивых 
сочетаний типа поголовье скота, 30 голов скота, племенной скот, (мелкий 
и крупный) рогатый скот, вакцинация скота, падеж скота и пр. (Некото-
рые из них функционируют в качестве терминов (племенной скот, рога-
тый скот).)  
Перейдем к описанию семантических особенностей слова скотина, по-
путно сопоставляя его со словом скот.  
Прежде всего, скотина по сравнению со скотом имеет более узкое зна-
чение: в частности, первое обычно не используется применительно к вер-
ховым животным — лошадям или верблюдам; ср. странное (93а), (94а) при 
нормальном (92), (93б), (94б):  
 
(92)  Он знает толк в лошадях и в скотине (И. С. Тургенев. Певцы 
(1850));  
(93а) Лошади 〈верблюды〉 и другая скотина; 
(93б) Лошади 〈верблюды〉 и другой скот; 
(94а) Из скотины у него была только лошадь 〈был только осел〉; 
(94б) Из скота у него была только лошадь 〈был только осел〉. 
 
                                                        
28 При отсутствии индекса под скотиной и скотом понимаются лексемы ско-
тина 1 и скот 1, имеющие прямое значение. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
113 
В остальном границы скотины расплывчаты. Возможны два варианта 
понимания этого слова.  
1) Чаще всего под скотиной понимается рогатый скот — как крупный, так 
и мелкий: коровы, козы и овцы (т. е. те представители скота, которые в со-
ответствии с научной классификацией относятся к жвачным животным); ср.: 
 
(95) Она держала скотину — коров, коз, овец. 
 
При этом ядром скотины является, безусловно, крупный рогатый скот: 
если в хозяйстве только овцы или козы, мы едва ли употребим это слово; 
ср. более естественное (96а) при менее удачном (96б) и (96в). 
 
(96а) Из скотины у нее только одна корова;  
(96б) Из скотины у нее только одна коза; 
(96в) Из скотины у нее только одна овца.  
 
Иногда в состав скотины включают также свиней (см. (97)), однако они 
явно находятся на периферии рассматриваемой группы животных (см. при-
мер (98), еще более неудачный, чем (96б) и (96в)).  
 
(97)  Мать тащила на себе огород и скотину — в хлеву у нас жили две 
телки, овцы, боров (М. Кучерская. Тетя Мотя // «Знамя», 2012); 
(98)  Из скотины у нее только одна свинья. 
 
2) При более узком понимании скотины (которое встречается значи-
тельно реже) это слово употребляется только применительно к крупному 
рогатому скоту — коровам и быкам — и не включает в себя мелкий 
скот, ср.: 
 
(99)  Бродила по гумну живность явно не колхозная, гуси, овечки да козы 
и добрый гурт скотины: коровы, быки, телята (Б. Екимов. Пино-
чет (1999)).  
 
Хотя и скот, и скотина имеют собирательное значение, второе из этих 
слов, в отличие от первого, может обозначать отдельное животное:  
 
(100) Бык — скотина беспогрешная. Ни солярки ему не надо, ни запча-
стей (Б. Екимов. Фетисыч // «Новый Мир», 1996); 
(101) Если же Кусиел посылал приказчика закупать скот, а сам оста-
вался дома, то негодница-жена устраивала несчастному Кусиелу 
такую жизнь, какую бы не вынесла ни одна скотина (А. Рыбаков. 
Тяжелый песок (1975–1977)); 
(102) Покупать скот нужен опыт, надо на глаз определить, как от-
кормлена скотина, сколько в ней ценного мяса, сколько жира, 
нужно уметь ощупать животное (Там же).  
 
Итак, если ориентироваться на первое, более распространенное пони-
мание слова скотина, можно предложить следующее его толкование: ‘ро-
гатый скот, а также одно такое животное’. 
Т. В. К р ы л о в а  
114 
Скот и скотина, помимо всего прочего, различаются характером кон-
нотаций, хотя эти различия невелики.  
Начнем с того, что оба этих слова чрезвычайно нагружены негативны-
ми коннотациями. Перечислим их. 
1) Коннотация тупости и бесчувственности; см. следующие примеры:  
 
(103) У него ни зла, ни ума, как у скотины (Ю. О. Домбровский. Леди 
Макбет (1970)); 
(104) Нужна не гужевая безмозглая скотина — нужны профессионалы 
(С. Самсонов. Одиннадцать (2010)); 
(105) Но ведь человек превратится в скота. Он не будет понимать 
слов (В. Пелевин. Бэтман Аполло (2013)). 
 
2) Коннотация грубости и отсутствия культуры; ср. грубые скоты, пья-
ные скоты, грубая скотина; ср. также: 
 
(106) Человек может стать скотом. И эта деревня — яркий тому при-
мер. Здесь живут люди-скоты. Злые и незлые, образованные и не-
вежественные, хорошие и плохие. Не важно. Важно то, что у них 
нет культуры (А. Иванов (А. Маврин). Псоглавцы. Гл. 21–39 (2011)). 
(107) «Ну свиньи, свиньи! — обычно кричала она по их уходу, победно 
хохоча и упирая руки в боки. — Скоты! Навозу нанесли! Грязи! 
Трудно разуться?!» (А. Волос. Недвижимость (2000) // «Новый 
Мир», 2001).  
 
3) Коннотация тяжелого труда и связанная с ней коннотация низкого 
социального положения и бесправия, безответности; ср. рабочая скотина, 
рабочий скот, последняя скотина, последний скот (обращаться, как с по-
следней скотиной 〈последним скотом〉), бесправный скот, бессловесная 
скотина, бессловесный скот; скотские условия; везти, как скот, обра-
щаться, как со скотом; ср. также: 
 
(108) Всего несколько дней понадобилось, чтобы пройти обратную до-
рогу от человека до грязной и несчастной, лишённой имени и сво-
боды скотины (В. Гроссман. Жизнь и судьба. Ч. 1 (1960)); 
(109) А я устал, — говорит Марвич. — Устал, как лошадь. Как скот 
последний (В. Аксенов. Пора, мой друг, пора (1963)); 
(110) Здесь я себя почувствовала не бесправным скотом, а несчастным 
человеком (В. Гроссман. Жизнь и судьба. Ч. 1 (1960)); 
(111) Олег, считавший равными себе только людей княжеской крови и 
на смердов смотревший почти как на бессловесный скот, был до 
такой степени потрясен случившимся с ним в эту ночь, что 
опустился на каменную скамью рядом с холопом (А. П. Ладин-
ский. Последний путь Владимира Мономаха (1960)).   
 
На базе большинства из этих коннотаций у слов скот, скотина возникли 
переносные значения, в которых они обозначают людей. На основании пер-
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
115 
вых двух коннотаций образовались лексемы скот 2, скотина 2, которые тол-
куются приблизительно так: ‘тупой, бесчувственный и невоспитанный чело-
век, который вызывает возмущение говорящего — как бы скотина 1’, ср. пья-
ный скот, грубая 〈бесчувственная〉 скотина; ср. также примеры (112–116)): 
 
(112) «Ты опять, грубый скот, повредил мне кисть», — проговорила 
тоненьким голосом Лолита (В. В. Набоков. Лолита (1967)); 
(113) Пьяные умники хуже, чем пьяные скоты (А. Терехов. Каменный 
мост (1997–2008)); 
(114) Хорошо. Я — зверь, хам, грубая скотина. Я не понимаю, не ценю 
тонкую душу моего коллеги и начальника (Ю. О. Домбровский. 
Обезьяна приходит за своим черепом, часть 2 (1943–1958)); 
(115) Я был счастлив, что она плачет. Вероятно, это было заметно по 
моему лицу. — Вы бесчувственная скотина, — сказала Катя 
(И. Меттер. Пятый угол (1967)); 
(116) Ты, власть, нас за дураков, наверное, держишь, за скотов, за ра-
бочее быдло (В. Д. Алейников. Тадзимас (2002)). 
 
Помимо этого, на основе коннотации бесчувственности, переосмыслен-
ной как бессовестность и аморальность, сформировалось значение скоти-
на 3, скот 3 — ‘человек, характеризующийся очень низкими моральными 
качествами, который вызывает у говорящего возмущение’29, ср.: бессо-
вестная 〈неблагодарная〉 скотина; последняя скотина; последний скот30; 
Какая он скотина!; Какой он скот!; ср. также: 
 
(117) Ежи 〈...〉 сына в глаза не видал и даже признавать за своего не 
желал, скотина (Д. Рубина. Медная шкатулка (сборник) (2015)); 
(118) — Вы кто? — спросила она вполне нормальным голосом. — Я из 
собеса, — брякнула Маша, чувствуя себя последней скотиной. 
Никак не отреагировав на Машину ложь, старуха откинулась на 
подушки (Н. Александрова. Последний ученик да Винчи (2010)); 
(119) — Оппоненты — приличные ребята? Не скоты? (В. Аксенов. 
Звездный билет // «Юность», 1961); 
(120) Глядел ей в глаза и чувствовал себя ужасно, скотом, палачом! 
(М. Шишкин. Письмовник (2009) // «Знамя», 2010); 
                                                        
29 Эта лексема допускает ослабленное употребление в качестве бранного слова 
в значении ‘человек, к которому говорящий относится резко отрицательно’ (в дан-
ном случае отсутствует указание на низкие моральные качества); ср.: Подогнали 
свой «зисок» к эстакаде, Алеша прошелся вдоль работяг немецкого происхожде-
ния, взял с собой Шайдемана и Рудника: «Нечего бездельничать, скоты, шкафы не 
закреплены…» (А. Азольский). 
30 Как мы видим, сочетания последняя скотина, последний скот могут пони-
маться двояко: 1) в значении ‘безнравственный человек’ (Я чувствовал себя по-
следней скотиной); 2) в значении ‘бесправный человек’ (обращаться, как с послед-
ней скотиной). 
Т. В. К р ы л о в а  
116 
(121) Анка и Тугуши убирали обломки и осколки, подавленно переговари-
ваясь и пытаясь понять, кто это сделал. — Подонки, скоты! — 
ругался Тугуши (М. Гиголашвили. Чертово колесо (2007)).  
 
В переносных значениях оба слова меняют свои семантические и грам-
матические свойства. В частности, они оба — не только слово скотина, 
для которого это было возможно и в прямом значении, но и слово скот — 
обозначают конкретного человека, теряя значение собирательности 
(см. (120)). При этом переносные лексемы, образованные от слов скот и 
скотина, различаются по своим грамматическим и синтаксическим свой-
ствам. Так, скот приобретает возможность образования формы МН (ср. 
тупые скоты, ср. также (119), (121)), что для скотины нетипично. С дру-
гой стороны, скотина в переносном значении может использоваться при-
менительно к людям обоего пола (см. (117), (118)), тогда как скот — толь-
ко применительно к мужчинам; ср. странное Она чувствовала себя послед-
ним скотом при нормальном Она чувствовала себя последней скотиной. 
Однако при всем сходстве набора коннотаций между скотом и скоти-
ной существуют некоторые различия в этом отношении. Для скотины по 
сравнению со скотом более характерна коннотация тупости, что отражает-
ся на значении и сочетаемости лексем скот 2, скотина 2: для второй из 
них, в отличие от первой, более типично использование применительно к 
тупым людям; ср. более типичное Эта тупая 〈безмозглая〉 скотина при 
менее типичном Этот тупой 〈безмозглый〉 скот. Сочетания тупая скоти-
на и безмозглая скотина применительно к людям встретились в НКРЯ 5 
раз и 3 раза соответственно, тогда как сочетания тупой скот, безмозглый 
скот не встретились ни разу; ср.: 
 
(122) «Если ты ещё раз подсунешь мне “мазо” вместо “садо”, тупая 
скотина…» (И. Наумов. Гарлем — Детройт (2007)); 
(123) Мы только люди, как выражается эта тупая скотина Уорд 
(Ю. Герман. Дорогой мой человек (1961)); 
(124) Офицеры хохотали над ним, офицеры-воспитатели, офицеры-
преподаватели, юнкера: мужик захотел в офицеры! Экая сво-
лочь… мужик… тупая скотина! Ха-ха-ха… в офицеры (А. С. Се-
рафимович. Железный поток (1924)); 
(125) Отпусти, тебе говорят! — Слышишь, тупая скотина? — крикнул 
Иван Дмитрич и постучал кулаком в дверь (А. П. Чехов. Палата 
№ 6 (1892)); 
(126) — Переводчик… Безмозглая скотина. — Но-но, — сказал я (М. Ан-
чаров. Как Птица Гаруда (1989)). 
 
Отчасти это связано с тем, что слово скотина, как уже отмечалось, обо-
значает главным образом рогатый скот, т. е. жвачных животных, которые в 
обиходе связываются с представлением о тупости (см. (127)); сходную 
коннотацию (наряду с коннотацией большого размера) имеет и слово ко-
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
117 
рова, обозначающее основного представителя домашних жвачных живот-
ных (см. (128)). 
 
(127) Из хрупкого существа, полного интеллигентных порывов, она об-
ратилась в жвачное животное (Н. А. Тэффи. Антей (1911)). 
(128) — Разве умеет [сестра] свои выгоды соблюсти? Корова, сущая 
корова: ее хоть ударь, хоть обними — все ухмыляется (И. А. Гон-
чаров. Обломов (1859)).  
 
1.2.3. З о о н и м ы,  о б о з н а ч а ю щ и е  м е л к и х  н а с е к о м ы х  
Среди зоонимов, специфичных для обиходного языка, особенно много 
названий мелких насекомых: это слова козявка, букашка, жучок, мошкара, 
мошкá. Анализируя их значение и употребление, мы будем рассматривать 
вместе с ними близкие к ним по значению слова мóшка и гнус, которые 
могут употребляться в научном языке, однако имеют отдельное значение, 
типичное для обиходной речи (см. про мóшку в разделе 1.1.5.1). 
Как показывает анализ, внутри данной группы слова противопоставля-
ются на основании двух основных признаков: 1) размер (мóшка, мошкара, 
мошкá, букашка, жучок, козявка обозначают очень мелких насекомых, 
в отличие от гнуса); 2) характер воздействия на человека (по этому призна-
ку мошкá и гнус противопоставляются мóшке, букашке, жучку, козявке: 
первые обозначают кровососущих насекомых, причиняющих вред челове-
ку, вторые — безобидных насекомых); 3) способность к полету (мóшка, 
мошкá, мошкара, гнус летают, в отличие от букашки, козявки и жучка); 
3) наличие звуков (гнус, в отличие от остальных слов, указывает на нали-
чие особых звуков). 
  
1.2.3.1. Мóшка, мошкара, букашка, жучок, козявка 
Среди описываемых слов выделяется группа слов мóшка, мошкара, бу-
кашка, жучок, козявка, которые имеют много общего в семантике. 
Начнем с того, что все они содержат указание на маленький размер насе-
комого, а также на его безобидность (из-за наличия последнего компонента 
неудачно или как минимум нестандартно звучат сочетания клопы, вши и дру-
гие букашки 〈козявки, жучки〉, так же как и сочетание комары и другие мошки).  
Из-за наличия семантического компонента ‘маленький размер’ для 
большинства этих слов (за исключением собирательного слова мошкара) 
типично употребление в качестве эталона маленького размера в конструк-
циях типа размером 〈величиной〉 с букашку 〈с мошку〉, не больше букашки 
〈мошки〉 и пр.; ср.: 
 
(129) Верховное Главнокомандование, для которого мошкой были и ди-
визия «Викинг», и в конечном счёте весь этот большой лесистый 
район, сразу поняло, что за этим кроется нечто более серьёзное 
(Э. Г. Казакевич. Звезда (1946)). 
Т. В. К р ы л о в а  
118 
Кроме того, из-за указания на маленький размер большинство рассмат-
риваемых слов (мóшка, букашка, козявка) имеет коннотацию ничтожно-
сти, незначительности, а также уязвимости; ср.: 
 
(130) Кожаный киборг, убивавший людей будто мошек, липнущих к по-
лам его пальто, был здесь (В. Черкасов. Черный ящик (2000)).  
 
На основании перечисленных коннотаций у всех трех описываемых 
слов сформировались переносные значения, в которых они характеризуют 
человека, такие как мошка 2, букашка 2 и козявка 231; ср. чувствовать себя 
букашкой 〈козявкой, мошкой〉; относиться как к букашке 〈козявке, мошке〉. 
Соответствующие лексемы могут быть истолкованы примерно так: ‘че-
ловек, от которого ничего не зависит, из-за чего с ним не считаются другие 
люди, и которого легко уничтожить, как будто это не человек, а маленькое 
насекомое, которое почти не видно из-за его маленького размера’32. Ср. 
примеры (131)–(137), которые иллюстрируют компонент ‘низкая значи-
мость’, а также примеры (130), (138)–(140), которые иллюстрируют ком-
понент ‘уязвимость’: 
 
(131) Мог ли зам, мошка, просить Берию за сына? (А. Терехов. Камен-
ный мост (1997–2008)); 
(132) Эту истину умом не охватить, ее можно принять только серд-
цем. Она доступна лишь людям, этим маленьким, презираемым 
тобой мошкам, безалаберным и обездоленным, но обладающим 
Его великим даром — любить! (Н. Дежнев. Принцип неопреде-
ленности (2009)); 
(133) Далеко внизу среди бассейнов копошились презренные букашки 
(С. Данилюк. Рублевая зона (2004)); 
(134) Мне показали, что я ничтожная букашка и не управляю даже 
собственной жизнью (В. Скрипкин. Тинга // «Октябрь», 2002); 
(135) Знаешь, без бумажки ты букашка, а с бумажкой — человек 
(Э. Володарский. Дневник самоубийцы (1997)); 
(136) Они льют грязь на покойницу, спорят с обвинением, адвокатов 
себе наняли! Жалкие козявки! Они думают, что можно что-то 
доказать! (Ю. О. Домбровский. Факультет ненужных вещей. Ч. 2 
(1978)); 
(137) — Войдет Сизов, а вы в бумаги углубитесь. — И на Сизова — 
ни взгляда. И так, пока он не затрепещет и не почувствует, что 
он перед вами козявка (А. Васильев. Понедельник — день тяже-
лый, 1967); 
                                                        
31 До этого, когда мы говорили о мошке, козявке и букашке, речь шла о лексе-
мах козявка 1, букашка 1, имеющих прямое значение. 
32 Данное толкование основано на толковании слова букашка, предложенном 
И. Б. Левонтиной в книге [Активный словарь русского языка 2018: 376]. 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
119 
(138) Да, мог сдать меня куда надо, головой не кивнув; раздавить бу-
кашку — кто я был для него… (Д. Рубина. Белая голубка Кордовы 
(2008—2009)); 
(139) Левушкин-Александров начал отвечать и вдруг как бы посмотрел 
на себя со стороны и осознал себя букашкой, которую эта маши-
на запросто может перемолоть (Р. Солнцев. Полураспад. Из 
жизни А. А. Левушкина-Александрова, а также анекдоты о нем 
(2000—2002) // «Октябрь», 2002); 
(140) Подойди ближе, жалкая козявка, чтобы я мог раздавить тебя! 
(Д. Емец. Таня Гроттер и магический контрабас (2002)).  
 
 
С незначительным размером насекомых, обозначаемых всеми перечис-
ленными выше словами, связана еще одна важная черта последних: все 
они имеют предельно обобщенное значение, практически ничего не сооб-
щая о строении насекомых и об их таксономической принадлежности 
(в силу ничтожного размера и то и другое воспринимается как нечто несу-
щественное). Из обобщенности, неконкретности значения этих слов выте-
кают многие их синтаксические и сочетаемостные особенности: а) Для них 
характерны сочетания с местоимениями какой-то, всякий, разный; ср. ка-
кие-то букашки, всякие козявки, разные жучки 〈мошки〉. б) Они очень час-
то употребляются в форме множественного числа в паре друг с другом 
(мошки-букашки, букашки-козявки), а также в паре с уменьшительными 
обозначениями других групп насекомых или даже какого-либо конкретно-
го их вида (букашки-таракашки, жучки-паучки). Такого рода конструкции 
выражают представление говорящего об отсутствии четких различий меж-
ду соответствующими таксономическими группами, а также подчеркивают 
его нежелание разбираться в этих различиях, обусловленное незначитель-
ностью самих существ.  
Перейдем к более детальному описанию слов, входящих в группу 
мóшка, мошкара, букашка, жучок, козявка. Начнем со слова мóшка. Как 
уже говорилось, оно имеет две лексемы: разговорную (мóшка 1) и научную 
(мóшка 2). Лексема мóшка 1 уже была рассмотрена в разделе 1.1.5.1. На-
помним ее толкование: ‘безобидное летающее насекомое, похожее на му-
ху, такое маленькое, что его невозможно рассмотреть, передвигающееся по 
воздуху хаотическими круговыми движениями и часто образующее в воз-
духе скопления’. Ср. Вокруг лампы кружились мошки.  
Остановимся на семантике лексемы мóшка 1 более подробно. Эта лек-
сема имеет две интересные особенности. 
Прежде всего из-за незначительного размера для мóшки 1 несуществе-
нен внешний вид (она воспринимается как темная точка), однако чрезвы-
чайно важен «рисунок» движения. Поскольку мóшки совершают кругооб-
разные движения, про них обычно говорят, что они пляшут, кружатся, 
вьются (см. (141)–(143)); на хаотичность их движений указывают также 
сочетания типа Мóшки суетятся 〈мельтешат, носятся〉.  
Т. В. К р ы л о в а  
120 
(141) И солнечный свет погас, и мошки больше не плясали над чертопо-
лохом (И. Грекова. Перелом (1987)); 
 
(142) Просто она ему почему-то мешает. Как мешает мелкая мошка, 
вьющаяся над горшком с геранью (М. Зосимкина. Ты проснешься. 
Книга первая (2015)); 
(143) Вокруг лампочки кружатся мошки и комары, в траве что-то зве-
нит — наверное, кузнечики (З. Синявская. Пазлы // «Сибирские 
огни», 2013).  
 
Помимо этого, для мóшек очень важно указание на способность насе-
комых образовывать скопление; ср. типичные сочетания рой 〈туча〉 мошек; 
ср. также следующий пример: 
 
(144) Вокруг костра вились комары и мошки. Они летали полупрозрач-
ным роем, почти дымом (Е. Водолазкин. Лавр (2012)).  
 
К слову мóшка близко слово мошкара: по сути дела, мошкара отлича-
ется от мóшки собирательностью, т. е. тем, что в данном случае насекомые 
представлены как совокупность (что вполне понятно, учитывая то, что для 
мошек естественно образовывать скопление). Слово мошкара можно тол-
ковать так: ‘мошки, которые образуют в воздухе скопление и восприни-
маются как единое целое’. 
Вследствие указания на «скученность» мошкары и ее высокую концен-
трацию в воздухе для этого слова еще в большей степени, чем для слова 
мóшка, типичны сочетания с глаголами сновать, кипеть, роиться, то-
лочься, вибрировать, а также сочетания с названиями совокупностей; ср. 
туча 〈рой, столб, шлейф, клубы〉 мошкары; ср.:  
 
(145) В погожем, с редкими облачками небе кружила поодаль пара 
аистов, а над головами опять стали виться клубы мошкары 
(В. Быков. Болото (2001)); 
(146) В глубокое, еще не черное, а сливовое небо поднимался прозрач-
ный столб мерцающей мошкары (Д. Рубина. Окна (2011)); 
(147) В сумерках тучи мошкары, сбившись в шлейфы, атаковали пон-
тон, сгорали над керосинкой (А. Иличевский. По краям света 
(2004) // «Октябрь», 2005).  
 
 
Перейдем к словам букашка, жучок и козявка33.  
                                                        
33 Все рассматриваемые слова, помимо основного значения (‘маленькое пол-
зающее насекомое’), которое реализуется в лексемах букашка 1, козявка 1.1, жу-
чок 1, имеют и другие значения. Перечислим их, снабдив каждую из соответст-
вующих лексем «эскизным» толкованием. Букашка и козявка имеют переносное 
значение ‘малозначимый человек’, которое реализуется в лексемах букашка 2, ко-
зявка 1.2 (оно было рассмотрено в начале этого раздела). Козявка, помимо этого, 
имеет два значения: 1) козявка 2 ‘женщина или ребенок небольшого роста, кото-
рый вызывает у говорящего раздражение’ (Пошла прочь, козявка) (см. об этом ниже); 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
121 
Все описываемые слова обозначают маленькое безобидное ползающее 
насекомое34. Ср.: 
 
(148) Теперь он напоминал мальчугана, у которого на ладони ползает 
маленькая безобидная козявка (Е. Сухов. Делу конец -- сроку на-
чало (2007)); 
(149) Вдруг какая-то козявка поползла по левой щеке (В. Михальский. 
Храм Согласия (2008)); 
(150) Днём можно рассмотреть каждый листок, каждую песчинку, 
каждый стебелёк травы и копошащихся между ними букашек 
(М. Семенова. Волкодав: Знамение пути (2003)); 
(151) Пар идет от разогретой земли, и куда-то ползет растревожен-
ный и выгнанный огнем из норки жучок (Д. Шляпентох. Конец 
Истории: благословенный Иов // «Сибирские огни», 2013); 
(152) Они даже, когда ходят, подметают перед собой дорожку мяг-
ким веничком — чтобы случайно не наступить на какого-нибудь 
жучка или божью коровку (М. C. Аромштам. Мохнатый ребенок 
(2010)).  
 
При этом жучок, букашка и козявка немного различаются по размеру. 
Для жучка размер не очень существенен: его величина может варьиро-
ваться от самой незначительной (крошечный жучок, жучок с булавочную 
головку) до средней (ср. небольшой жучок; жучок размером с божью ко-
ровку). Напротив, козявка предполагает акцент на маленьком размере, по-
этому сочетания типа небольшая козявка воспринимаются как ненорма-
тивные, при стандартном козявка с булавочную головку, еле различимая ко-
зявка, крохотная 〈микроскопическая〉 козявка.  
Помимо этого, рассматриваемые слова различаются характером и объ-
емом таксономической группы, которую они обозначают. Козявка употреб-
ляется в этом отношении наиболее свободно, тогда как жучок и букашка 
накладывают на тип обозначаемого насекомого некоторые ограничения. 
                                                                                                                                  
2) козявка 3 — ‘содержимое носа’. Наконец, слово жучок имеет, помимо основно-
го, два значения: 1) жучок 2 — ‘жук-древоточец или какой-л. другой маленький 
жук-вредитель’ (часто в собирательном значении) (В чае завелись жучки; Жучки 
точат дерево; На картофель напал жучок; мебель, поеденная жучком); 2) жучок 
3 — ‘подслушивающее устройство’ (обнаружить под потолком жучка). В даль-
нейшем, говоря о словах букашка, козявка и жучок, мы всякий раз будем иметь в 
виду их основное значение — ‘маленькое ползающее насекомое’.  
34 Интересно отметить, что по типу передвижения жучок отличается от жука: 
если жук может и ползать, и летать, то жучок скорее ползает. Ср. нормальное 
В окно влетел жук при не вполне стандартном В окно влетел жучок; ср. также 
толкование слова жук, которое включает указание на способность к полету: ‘насе-
комое с жесткими надкрыльями, защищающими летные крылья, размером от по-
ловины горошины до ладони взрослого человека’ [Активный словарь русского 
языка 2018: 412]. 
Т. В. К р ы л о в а  
122 
Жучок используется главным образом применительно к жукам или же к 
другим похожим на них насекомым, обычно имеющим округлое туловище 
и короткие ножки. Между тем букашка и козявка применимы к любому 
маленькому ползающему насекомому, например муравью. Ср. бóльшую 
естественность примеров (153а), (154а) по сравнению с (153б), (154б): 
 
(153а) По книге ползла крошечная букашка 〈козявка〉 — рыжий лесной 
муравей; 
(153б) По книге полз крошечный жучок — рыжий лесной муравей; 
(154а) Мураши — безобидные букашки 〈козявки〉; 
(154б) Мураши — безобидные жучки. 
 
Букашка тоже накладывает некоторые ограничения на характер насе-
комого. В частности, это слово обозначает насекомых, которые живут на 
суше, тогда как для козявки и жучка это не обязательно; ср. странное вод-
ные букашки при нормальном водные козявки, водяные жучки; ср. также: 
 
(155) Подводные гряды здешние рыбаки называют каргами, на них и в 
них застревает много хламу, в хламе и камнях лепится всякая во-
дяная козявка (В. Астафьев. Царь-рыба (1974)); 
(156) И те же цветки, поляны лежали опрокинутые в темной воде, по 
которой плыли вместе с ними палки, травинки, черные деревяш-
ки, водные жучки (М. Кучерская. Тетя Мотя // «Знамя», 2012). 
 
Слово козявка отличается от двух других слов максимально широким 
объемом обозначаемой им таксономической группы: это слово может ис-
пользоваться применительно к любым разрядам маленьких нелетающих 
насекомых, в частности не только к ползающим, но и к прыгающим насе-
комым (таким как кузнечик), что для букашки и жучка нетипично. 
Ср. допустимое (157а) при неправильном (157б): 
 
(157а) По листу лопуха скачет какая-то козявка; 
(157б) По листу лопуха скачет какая-то букашка 〈какой-то жучок〉. 
 
Более того, козявка может обозначать, помимо насекомых, существа, 
принадлежащие к другим классам (см. пример (158), где оно употреблено 
применительно к мормышу — маленькому рачку), а также существа неоп-
ределенного происхождения, как в примерах (159)–(162); отсюда типич-
ность для этого слова сочетаний с неопределенным местоимением какая-
то. Указанная особенность козявки, на наш взгляд, обусловлена предельно 
маленьким размером существ, обозначаемых этим словом, вследствие чего 
становятся неважными не только различия между их видами, но и разли-
чия между классами, к которым они относятся.  
 
(158) На одной совсем уж гибельно-непроглядной яме, утеплив себя 
толстым слоем слизи, стаями коротал зиму крупный окунь, вы-
ходя к вечеру в перекаты подкрепиться козявкой-мормышем 
(В. Астафьев. Последний поклон (1968–1991)); 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
123 
(159) Разглядывать под микроскопом какую-то козявку; 
(160) Камень был подвешен к крошечному прозрачному существу, к ни-
чтожнейшей из козявок величиной с виноградную косточку, пла-
вающей в воздушной толще (Л. Саксон. Принц Уэльский // «Ок-
тябрь», 2001); 
(161) На листе подорожника Ёжик разглядел крошечную, с головы до 
ног покрытую колючками Козявку (С. Георгиев. Ёжик-непоседа // 
«Мурзилка», 2003); 
(162) Бекас-Долгонос расхваливает свой прямой и длинный нос, которым 
так удобно козявок из тины доставать (С. В. Рязанцев. В мире 
запахов и звуков (1997)). 
 
Помимо объема и характера обозначаемого таксона, описываемые слова 
различаются своими коннотациями. Жучок не имеет коннотаций, букашка 
и козявка, как уже говорилось в начале этого раздела, имеют коннотацию 
ничтожности и уязвимости.  
Наконец, описываемые слова различаются характером оценки. Жучок 
нейтрален, букашка вызывает в представлении образ безобидного насеко-
мого, милого и трогательного, и в связи с этим может выражать положи-
тельную оценку; ср. (163): 
 
(163) Я же говорю — целыми днями разглядывал, оторваться не мог. — 
Ну и как? — Впечатление, доложу тебе, самое благоприятное. 
Это крошечные, тихие, хорошо воспитанные букашки (С. Довла-
тов. Ариэль (1988)). 
 
Положительная оценка, выражаемая словом букашка, связана еще и с 
тем, что оно ассоциируется с мирной, идиллической картиной любования 
природой, как в следующем примере: 
 
(164) Как выглядел мир его мечтаний? Куда он уходил в них — к звёз-
дам, к травам, букашкам? (Д. Гранин. Зубр (1987)).  
 
Наличие у букашки слабой положительной оценки подтверждается и 
тем, что для этого слова нетипичны сочетания с прилагательным ядови-
тый, тогда как для слов жучок и козявка они вполне допустимы. Ср. стан-
дартный пример (164а) при не вполне стандартном (164б): 
 
(164а) Ухо мое кусала козявка (М. Вишневецкая. Вышел месяц из тумана 
(1997));  
(164б) Ухо мое кусала букашка. 
 
По той же причине в следующем примере, где речь идет о вредных на-
секомых, слово козявка едва ли может быть заменено на слово букашка:  
 
(165) Его испытали в борьбе с вредителями растений — и опять триумф: 
ни одной козявки на поле не оставалось (В. Песков, Б. Стрельни-
ков. Земля за океаном (1977)). 
Т. В. К р ы л о в а  
124 
Из всех трех рассматриваемых слов козявка чаще других выражает от-
рицательную оценку — пренебрежение, омерзение и гадливость; ср. впол-
не стандартное мерзкая 〈гнусная, отвратительная〉 козявка при нестан-
дартном мерзкая 〈гнусная, отвратительная〉 букашка; мерзкий 〈гнусный, 
отвратительный〉 жучок; ср. также следующий пример:  
 
(166) Посмотрите на этих конопляных жучков, — говорил Ливси, ут-
кнувшись в какую-то омерзительную козявку, портившую вид зе-
леного пятипалого листика (Остров сокровищ, или последний 
«Последний герой» (2004) // «Хулиган», 2004.07.15).  
 
Возможно, это объясняется влиянием другого значения этого слова 
(козявка 2 — ‘содержимое носа человека’). Кроме того, отрицательная 
оценка козявки может быть связана также с непривлекательным внешним 
видом соответствующего насекомого. В отличие от букашки и жучка, 
которых мы представляем как компактное насекомое с аккуратным округ-
лым туловищем и короткими лапками, козявка может вызывать представ-
ление о нескладном существе с длинными конечностями. Ср. следующий 
пример: 
 
(167) Дадут практиканта из фэзэу, дак тоже не выручка, за имя 
больше смотри, чем за сигнализацией, — так и норовят куда не 
следует: да прыгают, все прыгают, будто козявки с ногами в 
жопе (В. Астафьев. Последний поклон (1968–1991)). 
 
Не случайно слово козявка допускает образные употребления, в кото-
рых оно обозначает кривые неровные буквы неправильной формы с длин-
ными хвостиками, похожими на ножки насекомого:  
 
(168) Руки [у Олега] в кольцах и браслетах, на одной татуировка в 
форме каких-то переплетающихся около кисти длинных козявок. 
〈…〉 Он попытался расспросить тетку Люсю про Олегову татуи-
ровку: что это за козявки такие? — Не козявки, а иероглифы! — 
строго поправила она (К. Тахтамышев. Айкара (2002)); 
(169) Буквы-козявки на больших листах мокли, раздувались, слипались в 
стаю (М. Кучерская. Тетя Мотя // «Знамя», 2012). 
 
Из-за того, что козявка, в отличие от двух других слов, в своем основ-
ном значении может выражать отрицательную оценку, у этого слова раз-
вилось отдельное значение, в котором это слово выступает в качестве 
обидного прозвища. Речь идет о лексеме козявка 3, используемой главным 
образом по отношению к людям или животным маленького роста, часто — 
к невзрослым существам, и может быть истолкована следующим образом: 
‘женщина, ребенок или подросток невысокого роста, а также небольшое 
животное, которые вызывают у говорящего раздражение или которых он 
хочет поддразнить’. Ср.: 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
125 
(170) — Деваться теперь тебе некуда. Придется терпеть, козявка. — 
Не смей называть меня козявкой! (М. Зосимкина. Ты проснешься. 
Книга первая (2015)); 
(171) — Заткнись, козявка! — заорал Лэри (М. Петросян. Дом, в кото-
ром... (2009)); 
(172) — Я тоже ненавижу этих козявок, — вторил ей Проныра. — Вы 
же знаете, любимая тетушка, что я работал поваром в том же 
самом детском саду, что и вы. Эти мерзкие дети постоянно 
шастали возле меня на кухне и постоянно хулиганили (В. Пост-
ников. Удивительные похождения нечистой силы (1996)); 
(173) Несся за девчонкой лохматый студент с журналистского, азарт-
но орал во все горло: «Ходу! Ходу! Темп давай, козявка!» (Г. Гуре-
вич. Они же деревянные // «Уральский следопыт», 1982). 
 
Козявка 3 часто используется в ситуациях, когда раздражение говоря-
щего вызвано дерзким и вызывающим поведением человека или животно-
го, не соответствующим его статусу (или размеру, в случае животного):  
 
(174) И с какой легкостью Верочка, эта козявка, обставила свою 
взрослую сестру! (Ю. М. Нагибин. Сирень (1972–1979)); 
(175) Профессор был крупным мужчиной, и смотрел на Линь сверху 
вниз с нескрываемым удивлением — что это за козявка, осмелив-
шаяся ему перечить (Борис Левин. Блуждающие огни (1995)); 
(176) Ему, взрослому человеку, профессионалу, который привык учить 
〈...〉 и ощущать себя учителем, фигурой знаковой, надо признать, 
что какой-то ребенок-недоучка, недомерок, извините, козявка — 
гений (Д. И. Фельдштейн, А. А. Леонтьев. К 75-летию Д. И. Фельд-
штейна (2004) // «Вопросы психологии», 2004.12.14); 
(177) Чубик [маленькая собака] стал наседать на зверя. А сохач и так 
свирепее свирепня: то петля мучила, не давала уйти, а тут еще 
козявка лохматая норовит за бока цапнуть (В. Бурлак. Храните-
ли древних тайн (2001)); 
(178) — Мне нужен ночлег — и я его получу. Упрямого задирства козяв-
ке было не занимать: — Какой самонадеянный тип! (И. Бояшов. 
Путь Мури (2007)). 
 
При этом для козявки 3 возможны ослабленные употребления, когда го-
ворящий не испытывает раздражения по отношению к человеку, о котором 
идет речь, и не имеет намерения обидеть или поддразнить его; в этом слу-
чае козявка содержит шутливый оттенок:  
 
(179) Тебя еще на свете не было, Дима, когда она это пела! В крайнем 
случае мы с тобой были вот такие вот козявки (Н. Садур. Сад 
(1994)); 
Т. В. К р ы л о в а  
126 
(180) Раненых из огня должны вытаскивать здоровые мужики, а не 
такие козявки (Ю. Друнина. С тех вершин. (Страницы автобио-
графии) (1979)).  
 
Итак, можно предложить следующее толкование рассмотренного сино-
нимического ряда: букашка 1 ‘маленькое безобидное ползающее насеко-
мое, которое обычно вызывает у говорящего симпатию’; козявка 1.1 ‘пол-
зающее насекомое или другое существо, настолько маленькое, что его 
трудно разглядеть, обычно вызывающее у говорящего пренебрежение или 
отвращение’; жучок 1 ‘маленький жук’. 
 
1.2.3.2. Мошкá и гнус 
Слово мошкара интересно сравнить со словами мошкá и гнус, которые 
тоже имеют собирательное значение, однако обозначают кровососущих 
насекомых.  
Слово мошкá уже было рассмотрено выше, в разделе 1.1.5.2; напомним 
его толкование: ‘мелкие летающие кровососущие насекомые, похожие на 
мух, от укусов которых на коже часто возникает отек, образующие в воз-
духе скопление и воспринимаемые как совокупность’. 
Что касается слова гнус, то у него целесообразно выделять две лексемы: 
научную лексему гнус 2 (‘совокупность разных видов кровососущих насе-
комых’) и обиходную лексему гнус 1, которая допускает три разных пони-
мания. Перечислим их, начиная с самого широкого, аналогичного гнусу 2, 
до самого узкого, аналогичного слову мошкá.  
1) Гнус 1 — все кровососущие насекомые, вместе взятые: как мелкие 
(комары, мошкá), так и крупные (оводы, слепни). Такое понимание гнуса 
является максимально широким; оно аналогично научному (т. е. гнусу 2); ср.: 
 
(181) Пауты или слепни, мухи-златоглазки, мокрец, мошка, комары — 
все это вместе называется «гнус» (М. Тарковский. Жизнь и кни-
га // «Октябрь», 2002); 
(182) — А вы заметили, что на Земле Санникова, несмотря на обилие 
озер и болотистых лугов, почти нет гнуса? — спросил Горюнов. 
— Да, да! Ни слепней, ни оводов, ни мошки и даже комаров со-
всем мало, — подтвердил Ордин (В. А. Обручев. Земля Санникова 
(1924)). 
 
2) Гнус 1 — комары и мошкá; ср.: 
 
(183) Анестезирующие лучи принесли нам неоценимую пользу в отно-
шении «гнуса» — комаров и мошек, причинявших немало досады и 
мучений (М. В. Волков. Баиро-Тун // Всемирный следопыт, 1929).  
 
В первом и втором понимании гнус включает указание на неприятные 
монотонные звуки, издаваемые насекомыми. Эти звуки могут восприни-
маться по-разному — иногда как высокие ((187), (188)), но чаще как низ-
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
127 
кие ((184), (186)); ср. стон 〈гул, гудение〉 гнуса; ср. также совмещение зву-
ков обоего типа в примере (185): 
 
(184) Вечерами, серыми, длинными, наполненными густым стоном гну-
са, просиживали у палатки (Л. Пасенюк. Гнус // «Огонек». № 33, 
1959); 
(185) От гнуса гул и вой стоял в воздухе (Ф. Абрамов. Две зимы и три 
лета (1968)); 
(186) Серое гудящее облако гнуса, увязавшегося за ним еще на Синельге, 
качалось над его потной головой (Ф. Абрамов. Две зимы и три ле-
та, 1968); 
(187) Я хорошо помню, детьми мы играли около совхозной бойни, и я 
хорошо помню озера крови, над которой плотным звенящим об-
лаком висел гнус (Г. Садулаев. Одна ласточка еще не делает весны 
// «Знамя», 2005); 
(188) Шаги становились все короче, требовали все больше усилий, бо-
лото победно орало, вокруг, вереща, вились тучи растревоженно-
го гнуса (В. Рыбаков. Вода и кораблики (1992)).  
 
3) Гнус 1 — мошкá; ср.: 
 
(189) Летом в тех местах появляется много комаров и оводов. Еще 
есть маленькая вредная мошка — гнус (А. Ф. Членов. Как Алешка 
жил на Севере (1978)); 
(190) И когда отважный капитан с огромными предосторожностями 
решился около двух часов ночи высунуться наружу, он 〈...〉 тут 
же подвергся нападению тучи мелких кровососущих насекомых, 
известных под названием гнуса или мошки в нашей терминологии 
(А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Понедельник начинается в суббо-
ту (1964)); 
 
(191) Перед вечером первый раз появилась мошка. Местные старожи-
лы называют ее гнусом (В. К. Арсеньев. По Уссурийскому краю 
(1917)); 
(192) Лицо ее сохраняло привлекательность, ведь ей никогда не прихо-
дилось заниматься физическим трудом под палящим солнцем, 
проливным дождем, страдая от комаров, слепней и беспощадного 
гнуса (С. Логинов. Высокие технологии // «Наука и жизнь», 2007). 
 
Согласно данным НКРЯ, из всех вышеназванных типов употреблений 
самым частотным является третий. 
Поскольку мошкá и гнус 1, в отличие от мошкары, обозначают кровосо-
сущих насекомых, вредных для человека (смысл ‘вредоносность’ импли-
цитно выводится из смысла ‘кровососущий’), они вызывают представле-
ние о хищности и кровожадности; ср. набросилась 〈накинулась〉 мошка; 
набросился 〈накинулся〉 гнус; лютая 〈беспощадная мошка〉; Мошка 〈гнус〉 
ест 〈кусает, жрет, грызет〉.  
Т. В. К р ы л о в а  
128 
(193) Старшина какое-то время пытался отгонять её ветками, но 
скоро бросил — отогнать мошку было невозможно, так она 
жаждала крови (В. Быков. Болото (2001)). 
 
Как уже отмечалось, мошку’ и гнуса 1 сближает с мошкарой значение 
собирательности. Наличие указанного семантического компонента объяс-
няет типичность для мошкú и гнуса 1, так же как и для мошкары, сочета-
ний со словами, обозначающими скопление насекомых, ср. облако 〈туча, 
столб〉 мошкú 〈гнуса〉. При этом мошкá и особенно гнус 1, по сравнению с 
мошкарой, предполагают бóльшую концентрацию насекомых, создавая 
впечатление плотной неподвижной субстанции; ср.: плотное облако гнуса; 
туман гнуса; Гнус душит; Гнус висит 〈нависает〉; Не продохнуть от гну-
са; ср. также: 
 
(194) Сверху плотной тучей висел гнус, сводя с ума (А. Иванов. Сердце 
Пармы (2000)); 
(195) Местный охотник повел было Мамаева в обход болота. — На-
прямик нельзя, что ли? — спросил прапорщик. — Напрямик — гнус 
задушит (А. И. Алдан-Семенов. Красные и белые (1966–1973)). 
 
Последнее отличает гнуса 1 и мошку’ от мошкары, которая создает 
ощущение беспрерывного движения. Кроме того, сам характер движений, 
которые совершают описываемые насекомые, не вполне одинаков. Хотя 
гнус 1 и мошкá, подобно мошкаре, вызывают представление о круговых 
движениях, первые два слова, в отличие от третьего, сочетаются не со все-
ми глаголами, обозначающими такой тип движений. В частности, гнус 1 и 
мошкá свободно сочетаются с глаголами виться, клубиться, тогда как со-
четания с глаголом кружиться и тем более плясать для них менее харак-
терны, поскольку эти глаголы выражают положительную эстетическую 
оценку, которая вступает в противоречие с представлением о вредоносно-
сти соответствующих насекомых. Ср. нормальное (196), (197а), (198) при 
не вполне стандартном (197б): 
 
(196) Тучи гнуса 〈мошкары〉 клубятся 〈вьются〉; 
(197а) Тучи мошкары кружатся 〈пляшут〉 над водой;  
(197б) Тучи гнуса 〈мошкú〉 кружатся 〈пляшут〉 над водой; 
(198) Желто лоснились песчаные косы, между береговыми кустами ра-
китника плясала мошкара (А. И. Алдан-Семенов. Красные и бе-
лые (1966—1973)).  
 
Как мы убедились, гнус 1 и мошкá очень близки между собой: при су-
женном понимании гнус 1, по сути дела, обозначает ту же таксономиче-
скую группу насекомых, что и мошкá. Тем не менее даже в этом случае 
между рассмотренными лексическими единицами сохраняется различие в 
оценке: гнус 1, в отличие от мошкú, выражает резкую отрицательную 
оценку (не исключено, что последняя может возникать под влиянием при-
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
129 
лагательного гнусный, хотя этимологически гнусный, предположительно, 
является производным от гнуса; см. [Черных 1993: 196]). 
Можно предложить следующее толкование обиходной лексемы гнус 1: 
‘мелкие летающие кровососущие насекомые, обычно комары и мошкá, 
воспринимаемые как совокупность и образующие в воздухе скопление, ко-
торые издают неприятный для слуха монотонный звук и оцениваются рез-
ко отрицательно’. 
 
1.2.4. Ч е р в я к  
Еще один зооним, специфический для обиходного языка и не исполь-
зуемый в научной номенклатуре, — червяк. Это слово является разговор-
ным и сближается со словом червь в его обиходном значении (червь 1), 
о котором уже шла речь в разделе 1.1.3. Так же как и червь 1, червяк до-
пускает да типа употреблений: а) применительно к дождевым червям (см. 
стандартное дождевые 〈земляные〉 червяки; ср. также (199), (200)); б) при-
менительно к личинкам насекомых и гусеницам (см. (201)–(205)). 
 
(199) Запоминайте мои слова да переваривайте, как червяки навоз 
(Д. Донцова. Доллары царя Гороха (2004)); 
(200) Полупьяная женщина 〈...〉 увидела Валеру (он рыл червяков для 
наживки) и спросила: — А где я? (А. Слаповский. Большая Книга 
Перемен // «Волга», 2010); 
(201) Ей приходилось кормить своих аквариумных рыбок червяками — 
мотылем и опарышем; 
(202) Вода противная, в ней плавают сушеные дафнии, потому что за 
свежими червяками надо ехать в зоомагазин на Кузнецкий мост, 
а мне некогда (Е. Завершнева. Высотка (2012)); 
(203) Фу, в грибе 〈яблоке, муке〉 червяк! 
(204) Вопросы копошились в моей голове, как червяки в яблоке (В. Си-
ницына. Муза и генерал (2002)); 
(205) Рядом стоял мужчина. Бледный и рыхлый, как мучной червяк 
(М. Петросян. Дом, в котором... (2009)). 
 
Таким образом, в таксономическом отношении червь 1 и червяк прак-
тически равнозначны. Различия между ними невелики. 
Прежде всего для червяка (по-видимому, из-за его разговорной окра-
ски) нетипичны терминологические употребления в составе устойчивых 
сочетаний типа шелковичные черви. 
Кроме того, для червяка, в отличие от червя 1, менее типична связь с 
идеей разрушения, поэтому в следующих фразах замена червя на червяка 
едва ли возможна:  
 
(206) Розу точит червь; 
(207) Он [крест] был обугленный, изъеденный червями и покрытый 
пятнами плесени (М. Тырин. «Будет немножечко больно» (2014)); 
Т. В. К р ы л о в а  
130 
(208) Однажды он рассказывает про воскресение мертвых, и Мишка 
вдруг задает ему поразивший всех вопрос: «Как же мы восста-
нем из праха, если наши тела съедят черви, червей съедят птицы, 
птицы разлетятся по всему миру, и их тоже кто-нибудь съест?» 
(М. Шишкин. Венерин волос (2004) // «Знамя», 2005). 
 
По той же причине слово червь нельзя заменить на слово червяк в соче-
таниях типа трупные 〈могильные〉 черви, а также во фраземах на съедение 
червям, кормить червей, книжный червь.  
Вообще червяк, в отличие от червя, обычно связывается с представле-
нием о безобидности. По это причине различных червей-паразитов, пара-
зитирующих на человеке или растениях (гельминтов и других нематодов) 
вряд ли можно назвать червяками35. 
Еще одно отличие червяка от червя 1 состоит в том, что первый, в отли-
чие от второго, редко употребляется, когда размер существа настолько мал, 
что его трудно различить глазом, — ср. странное крошечные червяки, мик-
роскопические червяки, червяки размером в миллиметр при нормальном 
крошечные черви, микроскопические черви, черви размером в миллиметр. 
По характеру оценки и коннотациям червяк близок к червю 1 (хотя в 
случае червяка и то, и другое носит более отчетливый характер, вероятно, 
из-за разговорной окраски этого слова).  
Обе рассматриваемые лексические единицы выражают отрицательную 
оценку, указывая на то, что обозначаемое ими существо вызывает у говоря-
щего отвращение; ср. гадкие 〈отвратительные〉 червяки 〈черви〉; ср. также: 
 
(209) Безлетов затянулся сигаретой и забычковал ее не без остервене-
ния, словно задавил гадкого червяка (З. Прилепин. Санькя (2006)); 
(210) Вялые мысли медленно шевелились в голове, будто склизкие щу-
пальца или куски чего-то мерзкого — не то давешней медузы, не то 
просто чего-то бесформенного, разлагающегося. Черви... (Н. Ка-
терли. Дневник сломанной куклы // «Звезда», 2001). 
 
Что касается коннотаций, то червяк и червь 1, подобно мóшке, букашке 
и козявке, имеют коннотацию ничтожности, однако причины ее возникно-
вения в данном случае несколько иные, чем у мóшки и пр. У червяка и чер-
вя 1 данная коннотация базируется не на маленьком размере, а на характе-
ре среды обитания (земля), характере перемещения (черви передвигаются 
ползком) и пространственном положении, при этом последнее выводится 
из первого посредством импликации (черви живут в земле → они находят-
ся внизу, под ногами); ср.: 
 
(211) — Я бедный грешник, который вышел из ничтожества: я червяк, 
который выполз из грязи (Н. С. Лесков. Томленье духа (1890)).  
                                                        
35 Это наблюдение было высказано в рецензии на данную статью, написанной 
одним из сотрудников журнала «Русский язык в научном освещении». 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
131 
На коннотации ничтожности, которая присутствует у червяка и червя 1, 
базируются переносные значения червяк 2 и червь 3, которые можно ис-
толковать следующим образом: ‘человек, который занимает предельно 
низкое общественное положение, не имеет никаких достижений или же 
ведет себя низко и недостойно, вследствие чего говорящий относится к 
нему с презрением’.  
Компонент ‘низкое положение’ можно проиллюстрировать примерами 
(212)–(214), компонент ‘недостойное поведение’ — примерами (215)–
(217); они оба возникли в результате метафорического переосмысления 
компонента ‘находиться внизу’. 
 
(212) Бледно-тощий, заискивающе-вежливый [о Тимофее Ровинском]. 
Липнущий с дурацкими вопросами на съемочной площадке в то-
нальности «я — червь, ничтожество, преклоняюсь перед масте-
ром» (А. Измайлов. Трюкач (2001)); 
(213) В общем, был Лев Борисович весь такой жалкий, безобидный, ка-
рикатурно узнаваемый, что любой, глядя на него, мог подумать: 
«Червяк, чиновник, Акакий Акакиевич» (В. Валеева. Скорая по-
мощь (2002));  
(214) Вы уже в бронзе, а я червяк (В. Лихоносов. Ненаписанные воспо-
минания. Наш маленький Париж. Ч. 5 (1983)); 
(215) Тут надо друг за друга держаться, а не раскачивать лодку. Не 
понравилось — уволился, это пожалуйста. Но рыть изнутри — 
совсем другое. Он правильно сказал: червь. Потому что низко и 
подло (Е. Шкловский. Сладкая парочка // «Звезда», 2003); 
(216) А потому он червь, подлец и преступник (М. Палей. Ланч (1999)); 
(217) А этот подлый червяк Меремот всем говорит, что твой ста-
рый Софэр очень жаден, имеет много золота, а никому не хо-
чет объяснить, как он его делает (В. Ян. Финикийский корабль 
(1931)). 
 
Как видно из примеров, лексемы червь 3 и червяк 2 очень часто исполь-
зуются говорящим по отношению к себе самому, когда он хочет принизить 
себя (см. (212), (214)). 
Итак, несмотря на то, что переносные значения у слов червяк и червь 
развились на основе той же коннотации, что и переносные значения слов 
мóшка, букашка, козявка, тем не менее между теми и другими существуют 
серьезные смысловые различия, обусловленные тем, что коннотация ни-
чтожности имеет у этих слов неодинаковое происхождение. Если мóшка, 
букашка, козявка в применении к людям употребляются главным в обра-
зом тогда, когда речь идет о беспомощности человека, его неспособности 
что-то изменить и зависимости от других, то червяк и червь используются, 
когда речь идет о том, что человек занимает самое низкое положение из 
всех возможных или имеет низкие моральные качества.  
Т. В. К р ы л о в а  
132 
2. Нетаксономические различия 
2.1. Различия в наборе признаков,  
которые не связаны с делением на таксономические группы 
К разряду нетаксономических различий между научными и обиходными 
родовыми понятиями относятся прежде всего различия в наборе сущест-
венных признаков (в биологии последние обозначаются термином «диаг-
ноз»), которые не влияют на принадлежность к той или иной таксономиче-
ской группе. 
 
Так, для понятия «насекомое» в научной сфере релевантными призна-
ками является, в числе прочего, принадлежность к классу беспозвоночных, 
трахейное дыхание, а также жизненный цикл, который состоит из трех или 
четырех фаз (яйца, личинки, куколки и имаго). В обиходе для соответст-
вующего понятия не важен ни один из перечисленных признаков, зато су-
щественны такие признаки, как небольшой размер и обитание на суше 
(см. раздел 1.1.1.4). 
В качестве еще одного примера приведем понятие «хищник», принятое 
в зоологии, которое близко к обиходному понятию «зверь». Если первое из 
них включает указание на принадлежность животного к особому отряду 
собакообразных и кошкообразных, представители которого охотятся на 
позвоночных, то для второго вместо этого актуально указание на наличие 
меха и обитание в естественных условиях (см. разделы 1.1.1.3 и 1.1.1.4).  
Наконец, сравним, какое содержание вкладывается в зоологии и обихо-
де в понятие «червь». В обиходе для соответствующего понятия важен не 
только внешний вид существа, но и его тактильные качества (оно мягкое и 
скользкое на ощупь), а также среда обитания (земля) и способ передвиже-
ния (оно передвигается ползком). Для научной картины мира все эти при-
знаки не важны, вместо этого важно внутреннее строение (наличие попе-
речной мускулатуры — см. раздел 1.1.3). 
2.2. Различия, связанные с собирательностью 
Еще одно нетаксономическое различие между понятиями (и обозна-
чающими их словами) в сфере зоологии и в обиходном языке состоит в 
том, что для обиходной сферы чрезвычайно характерна собирательность; в 
частности, собирательное значение имеют такие обиходные зоонимы, как 
живность, скотина, мошкá, мошкара. Иногда собирательные зоонимы 
существуют параллельно с несобирательными: ср. зверье и звери, жив-
ность и животное, мóшка и мошкара. При этом собирательные наимено-
вания в обиходном языке нередко допускают метонимические употребле-
ния, в которых они обозначают одно существо (см. примеры (218 а–г)), и, 
наоборот, несобирательные существительные могут приобретать способ-
ность метонимического употребления в значении совокупности (см. при-
меры (219 а–в)). 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
133 
(218а) Мошкара залетела в глаз; 
(218б) Корова — бессловесная скотина; 
(218в) Хочу купить какую-нибудь живность;  
(218г) Меня укусила мошкá; 
(219а) В лесах много зверя; 
(219б) На калину напал жучок; 
(219в) Мебель съедена жучком. (В последнем случае слово жучок упо-
требляется в особом значении — ‘жуки-вредители’.)  
 
Кроме того, характер собирательности в обиходном словоупотреблении 
и в научном языке не одинаков, что объясняется различием в родовом ста-
тусе объектов, составляющих совокупность. 
В научном языке слова с собирательным значением обычно обозначают 
совокупность видов — так употребляются книжные слова фауна, живот-
ный мир (напомним их толкование: ‘исторически сложившаяся совокуп-
ность видов диких животных, обитающих в области А1’), а также лексема 
гнус 2, используемая в научном языке (гнус 2 — ‘совокупность разных ви-
дов кровососущих насекомых’). Рассматриваемые лексические единицы 
используются в сходных контекстах: ср. (220а) и (220б), (221а) и (221б), 
а также (222а) и (222б). 
 
(220а) В состав фауны 〈животного мира〉 Африки входит более 1100 
видов млекопитающих; 
(220б) В состав гнуса входят представители различных семейств дву-
крылых: комары, мошки, мокрецы, москиты, слепни, кровососу-
щие мухи некоторых видов — осенние жигалки (Медицинская 
энциклопедия); 
(221а) Видовой состав фауны 〈животного мира〉 зависит от ряда 
факторов; 
(221б) Видовой состав и численность гнуса зависят от ландшафтно-
географических и климатических условий, времени года (Вики-
педия); 
(222а) Типичные представители фауны 〈животного мира〉 Африки — 
львы и бегемоты; 
(222б) Типичные представители гнуса — мошки, комары, мокрецы. 
 
Между тем в обиходном языке собирательные образования обозначают 
скорее совокупность конкретных существ или их скопление — так упот-
ребляются слова живность, скотина, мошкара, мошкá, гнус 1. Ср. сле-
дующие типичные употребления описываемых лексических единиц: 
 
(223) Распугать живность (ср. странное распугать фауну 〈животный 
мир〉); 
(224) Покормить скотину (ср. странное покормить фауну 〈животный 
мир〉); 
(225) В воздухе вьется мошкара; 
(226) Слышно гудение мошки 〈гнуса〉. 
Т. В. К р ы л о в а  
134 
Наоборот, фразы (227)–(228) звучат странно: 
 
(227) В состав живности 〈скотины, мошкú, мошкары〉 входят.... 
(228) Типичные представители живности 〈скотины, мошкú, мошкары〉… 
 
Наиболее отчетливо описываемое различие ощущается при сравнении 
следующих пар: 1) гнус 2 vs. гнус 1; 2) животный мир, фауна vs. живность. 
  
Рассмотрим два последних типа нетаксономических различий — разли-
чия в коннотациях и оценках, а также в заполнении валентностей. Они оба 
связаны не столько с родовыми понятиями, сколько со значением конкрет-
ных слов, обозначающих их. 
2.3. Различия в коннотациях и оценке 
Родовые зоонимы в обиходном языке, в отличие от научного, обычно 
нагружены коннотациями. Интересно, что коннотации в обиходном языке 
возникают практически у всех зоонимов, в том числе у тех, которые не 
специфичны для обиходного словоупотребления (и имеют в обиходном 
языке практически то же значение, что и в научном, как, например, скот, 
бабочка, змея, жук). 
В большинстве случаев коннотации описываемых слов носят негатив-
ный характер. Перечислим основные из них. Зверь 1 — коннотация жесто-
кости, хищник 1, хищный 1 —жестокости, жадности и стремления к нажи-
ве, мошка 1, букашка 1, козявка 1.1, червь 1, червяк 1 — ничтожности, мо-
тылек 1 — легкости, изменчивости и беспечности, скот 1, скотина 1 — 
грубости, бесчувственности, а также тяжелого труда и бесправного поло-
жения, животное 1 — грубости и примитивности, птица 1 — свободы, 
рыба 1 — равнодушия, отсутствия эмоций, бабочка — красоты и празд-
ничности, жук — хитрости, змея — коварства.  
На основании перечисленных коннотаций у большинства рассматрива-
емых слов сформировались переносные значения, как правило, характери-
зующие человека. Поскольку большинство коннотаций носит негативный 
характер, лексемы с переносным значением, возникающие на их основе, 
в большинстве случаев обозначают отрицательно оцениваемые качества 
человека; ср. животное 3 (грубое животное), зверь 2 (Он настоящий 
зверь!), хищник 4 (империалистический хищник), хищный 4 (хищный делец), 
хищный 5 (хищный блеск в глазах), мошка 2, букашка 2, козявка 2, червь 3, 
червяк 2 (Я жалкая мошка 〈букашка, козявка〉, Я жалкий червь 〈червяк〉); 
скотина 2, скот 2 (пьяная скотина, грубый скот), скотина 3, скот 3 (Ах ты 
скотина!; Эти скоты меня надули), жук 2 (Ну ты и жук!), змея 2 (змея 
подколодная). 
Положительные (или близкие к ним) коннотации имеются только у 
зоонимов, обозначающих летающие существа (ср. коннотацию свободы у 
птицы, а также коннотацию легкости у мотылька); интересно, что на их 
основе не формируются отдельные значения.  
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
135 
Кроме того, многие родовые зоонимы в обиходном языке отличаются от 
близких к ним лексем, используемых в научном языке, наличием оценки — 
отрицательной, как в случае червя 1, червяка 1 и гнуса 1, или положитель-
ной, как в случае зверька, зверюшки, букашки 1, мотылька 1. При этом 
среди оценочных зоонимов присутствуют слова, выражающие эстетиче-
скую оценку (гнус 1, червь 1, червяк 1, мотылек 1), и слова, выражающие 
общую оценку (зверек, зверюшка, букашка 1). 
В некоторых случаях оценка может вступать в конфликт с коннотацией. 
Так происходит в случае с букашкой, которая имеет коннотацию ничтож-
ности, однако оценивается положительно (отчасти из-за указания на безвред-
ность), а также в случае с мотыльком, который имеет коннотации легко-
мыслия и беспечности, однако получает положительную эстетическую оценку. 
Часто оценка и коннотации могут влиять на значение слова или лексе-
мы, накладывая ограничения на характер существ, которые могут быть 
ими обозначены, как в случае мотылек (см. об этом в разделе 1.1.2.1), 
а также хищник (см. [Крылова 2019]). 
Оценка интересным образом взаимодействует с собирательностью. 
Среди зоонимов, выражающих положительную оценку, таких как букашка, 
зверек, зверюшка, мотылек, нет ни одного слова с собирательной семанти-
кой. На наш взгляд, это не случайно: положительная оценка исключает не-
дифференцированный подход к объектам. В качестве дополнительного ар-
гумента, подтверждающего это, можно привести прилагательное мелкий, 
которое в одном из своих центральных значений (мелкий 2) характеризует 
размер однотипных объектов, образующих совокупность, и при этом вы-
ражает отрицательную утилитарную оценку или оттенок пренебрежения; 
ср. мелкие яблоки; мелкая рыбешка. Такая оценка сохраняется у слова мел-
кий и в других значениях — мелкий 3 (‘имеющий небольшие материальные 
возможности’; ср. мелкие предприятия), мелкий 4 (‘занимающий невысо-
кое положение’; ср. мелкий чиновник), мелкий 5 (‘незначительный’; ср. 
мелкие достижения); мелкий 6 (‘ничтожный’; ср. мелкие побуждения), 
мелкий 7 (разг.) (‘ребенок’; ср. Поди сюда, мелкий). 
2.4. Различия, связанные с характером заполнения валентностей 
Это различие можно проиллюстрировать на примере соотношения слов 
живность vs. фауна, животный мир. Живность отличается от фауны и 
животного мира, вместе взятых, характером заполнения валентности А1.  
В целом фауна и животный мир накладывают меньше ограничений на 
характер А1.  
 
Во-первых, в случае фауны и животного мира в роли А1 может высту-
пать как географическое название (Дальневосточная 〈Африканская〉 фауна, 
животный мир Средней Азии), так и слово, указывающее на тип природ-
ного объекта (животный мир 〈фауна〉 тундры 〈лесостепи〉, полярная 〈мор-
ская〉 фауна), тогда как для живности второе более типично, чем первое; 
ср. лесная 〈степная〉 живность; живность тундры. 
Т. В. К р ы л о в а  
136 
Во-вторых, фауна и животный мир, в отличие от живности, допуска-
ют объединение существ не только по месту их обитания, но и по времени, 
в которое они живут, в связи с чем в роли А1 могут выступать не только 
названия пространственных объектов, но и названия временных проме-
жутков; ср. фауна 〈животный мир〉 ледникового периода 〈юрского периода〉. 
Выводы 
1. Большая часть расхождений между научными и наивно-языковыми 
представлениями в сфере зоологии обусловлена несовпадением в «диагно-
зе» — наборе релевантных признаков, которые входят в толкование соот-
ветствующих зоонимов.  
Для научной сферы первостепенную важность имеют следующие при-
знаки: место живого существа в иерархии живых существ (оно обычно оп-
ределяется путем указания ближайшего таксона более высокого ранга, ре-
же — двух ближайших таксонов), внутреннее строение, различные биоло-
гические особенности организма (в частности, особенности развития и 
размножения, наличие способности сохранять постоянную температуру 
тела и пр.).  
Для наивной картины мира центральными являются внешние признаки 
живого существа (внешнее строение, размер, тактильные характеристики, 
характер внешнего покрова), а также такие признаки, как способность дви-
гаться и способ передвижения, тип питания, характер среды обитания и 
вредоносность для человека. Из биологических особенностей организма 
для наивной зоологии важен только способ размножения.  
 
2. Различия в наборе релевантных признаков часто приводят к возник-
новению различных расхождений на таксономическом уровне, связанных с 
делением живых существ на таксономические группы. Мы столкнулись со 
следующими видами таких расхождений: несовпадение объема или границ 
таксонов, частичный сдвиг одного таксона относительно другого, различие 
в их соотношении, асимметрия между словами и обозначаемыми ими так-
сонами, разный состав таксонов.  
 
3. Важно отметить, что из перечисленных выше признаков, релевант-
ных для языковой картины мира, далеко не все могут служить основанием 
для классификации живых существ, т. е. выступают в качестве таксонооб-
разующих. При этом мы считаем признак таксонообразующим, или клас-
сифицирующим, в следующих случаях: а) если он позволяет очертить гра-
ницы данного таксона, т. е. если на его основании те или иные существа 
могут быть отнесены или не отнесены к данному классу; б) если он позво-
ляет разграничить два смежных таксона; в) если он является более или ме-
нее универсальным, т. е. релевантен для достаточно большого количества 
родовых понятий.  
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
137 
4. В роли классифицирующих в наивно-языковой картине мира высту-
пают следующие признаки:  
1) Внешнее строение. Хотя данный признак актуален не только для на-
ивно-языковой, но и для научной картины мира, тем не менее его «удель-
ный вес» в этих системах различен. Для наивной зоологии внешнее строе-
ние является центральным признаком, который служит стержневым для 
большинства родовых понятий (и соответствующих зоонимов) и задает их 
границы. Речь идет о таких понятиях, как «скотина», «животное», «рыба», 
«птица», «насекомое», «червь», «гусеница» и пр. (Для скотины, как она 
понимается в обиходе, обязательно наличие рогов, для животного — 4 ко-
нечностей, для рыбы — удлиненного тела, плавников и веерообразного 
хвоста, для птицы — крыльев, для насекомых — 3—4 пар членистых ко-
нечностей, для червей и гусениц — удлиненного гибкого тела, лишенного 
конечностей.) Отсутствие соответствующих признаков затрудняет отнесе-
ние того или иного существа к данному классу: морского конька, имеюще-
го изогнутое туловище, расположенное вертикально, и закрученный спи-
ралью хвост, мы можем назвать рыбой только с некоторой натяжкой, а 
пингвина, у которого крылья трансформировались в подобие передних ко-
нечностей, скорее назовем животным, чем птицей. 
Исключение составляют, пожалуй, только такие понятия, как «живое 
существо», «букашка», «козявка», «живность» и «гнус», которые не оха-
рактеризованы с точки зрения строения по причине обобщенности значе-
ния (живое существо), маленького размера (букашка, козявка) или разно-
образия существ, образующих совокупность (живность, гнус). Рассматри-
ваемый признак в обиходе является дифференциальным для целого ряда 
родовых понятий: он формирует оппозиции «животное» vs. «рыба» vs. 
«птица»; «насекомое» vs. «червь»; «бабочка» vs. «гусеница».  
Вследствие того, что для языкового сознания внешнее строение более 
значимо, чем происхождение живых существ, нередко возникает асиммет-
рия между научными и языковыми представлениями. Мы обнаружили два 
типа такой асимметрии: 
а) живые существа, имеющие разное происхождение (и относящиеся с 
научной точки зрения к разным таксономическим группам), в обиходе из-
за внешнего сходства могут отождествляться между собой, что отражается 
на значении соответствующего зоонима (ср. слово червь, которое в обихо-
де может использоваться применительно к личинкам насекомых); 
б) живые существа, которые имеют одинаковое происхождение (и по-
этому относятся в научной картине мира к одному виду), в обиходе из-за 
различий во внешних признаках могут относиться к разным видам, что 
опять-таки отражается на значении соответствующих слов (ср. слово гу-
сеница). 
2) Размер. Этот признак малорелевантен для научной картины мира и 
чрезвычайно важен для наивно-языковых представлений в сфере зоологии. 
Указание на размер является сквозным признаком, который входит в каче-
Т. В. К р ы л о в а  
138 
стве обязательного компонента в значение большинства рассмотренных нами 
обиходных понятий и задает их границы36. (Так, в значение обиходного 
понятия «животное» входит компонент ‘большой размер’37, в значение по-
нятий «мошкара», «мóшка», «мошкá», «букашка», «козявка», «жучок», 
«живность», «зверек», «зверюшка» — компонент ‘незначительный размер’.)  
Кроме того, указание на размер зачастую выступает в качестве диффе-
ренциального признака, на основании которого противопоставляются 
смежные понятия, — ср. «зверь» vs. «зверек», «зверюшка»; «жук» vs. «жу-
чок», «букашка», «козявка»; «бабочка» vs. «мотылек»; «муха» vs. «мóшка».  
Следует отметить, что для насекомых в связи с их незначительным раз-
мером рассматриваемый признак еще более важен, чем для других су-
ществ; нередко он является конституирующим признаком, на основании 
которого формируются родовые понятия в данном семантическом поле — 
ср. слова жучок, мóшка, мошкара, букашка, козявка, для которых указание 
на маленький размер является центральным компонентом значения. 
 
3) Характер внешнего покрова. Этот признак важен для таких обиход-
ных понятий, как «зверь», «зверюшка», «зверек», «животное», «рыба», 
«птица», «насекомое», «животное»: так, согласно обиходным представле-
ниям, зверь, зверюшка, зверек покрыты мехом, животное — мехом или 
шерстью (см. об этом в [Крылова 2019]), рыбы — чешуей, птицы — перь-
ями, насекомые — гладкой оболочкой, твердой, но непрочной. Характер 
внешней оболочки задает границы всех перечисленных понятий и в ряде 
случаев позволяет провести границу между смежными понятиями, в част-
ности противопоставляет животных и птиц (так, летучую мышь, которая 
по строению напоминает птицу, мы в обиходе тем не менее относим к жи-
вотным — это происходит главным образом из-за шерсти, покрывающей 
ее тело).  
4) Подвижность. Этот признак, как правило, не рассматривается как 
значимый в сфере зоологии. Между тем в наивной зоологии он занимает 
важное место — в частности, он важен для формирования обиходных по-
нятий «живность» и «живое существо» и задает их границы, отсекая не-
подвижные существа, которые не включаются ни в одно из этих понятий. 
Кроме того, он формирует оппозицию «живность» vs. «фауна». 
                                                        
36 Это касается не только тех родовых понятий (и обозначающих их зоонимов), 
которые рассмотрены в данной статье, но и многих других. Так, слова муха и жук 
в обиходе предполагают указание на достаточно крупный (сравнительно с другими 
насекомыми) размер — чуть меньше фаланги мизинца. Вследствие этого жук-
перокрылка размером менее 1 мм или лосиный клещ, которые в научном словоупо-
треблении могут быть названы, соответственно, жуком и мухой, едва ли могут быть 
так названы в обиходе (первого мы скорее назовем жучком, второго — мушкой). 
37 Так, мелкое земноводное или пресмыкающееся (например, лягушку или 
ящерицу) труднее назвать животным, чем крупное (например, варана или кроко-
дила), — см. об этом в статье [Крылова 2019].   
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
139 
5) Способ передвижения38. Для наивной зоологии, в отличие от «клас-
сической» зоологии, данный признак является практически универсаль-
ным. Он релевантен для большинства родовых понятий в обиходном язы-
ке, которые мы рассмотрели: сюда относится «рыба», «червь», «гусеница», 
«букашка», «козявка», «птица», «бабочка», «мотылек», «мошка» и «мош-
кара» (рыба плавает, червь, гусеница, букашка и козявка ползают, птица, 
бабочка, мотылек, мошка и мошкара летают). Существует достаточно мало 
обиходных понятий, не охарактеризованных по рассматриваемому призна-
ку. К ним относятся следующие: а) родовые понятия, которые имеют мак-
симально обобщенное значение или представляют собой совокупность 
разнородных существ («живность», «живое существо»); б) родовые поня-
тия, в состав которых входят существа, передвигающиеся по земле на че-
тырех конечностях, такие как «зверь», «животное» и пр. (По всей видимо-
сти, это связано с тем, что рассматриваемый способ перемещения в силу 
его сходства с перемещением человека воспринимается как стандартный и 
не привлекает к себе внимания, в отличие от передвижения ползком, 
а также от передвижения по воде и по воздуху.)  
Способ передвижения является дифференциальным для таких смежных 
понятий, как «мошка» и «букашка». 
6) Тип питания. Этот признак для наивной зоологии более актуален, 
чем для зоологии как науки. Если в сфере зоологии нам встретилось только 
три родовых понятия, для которых существенен тип питания («хищник», 
«мóшка», «гнус»), то в обиходе данный признак, помимо этого, входит в 
значение как минимум двух понятий, рассмотренных нами, а именно «гусе-
ница», «зверь» (гусеница питается листьями, зверь — другими животными).  
7) Условия обитания. Для наивной картины мира, в отличие от научной, 
чрезвычайно важно указание на среду обитания живых существ: в частно-
сти, животные, обитающие в естественных условиях, четко противопос-
тавлены тем, которые живут вместе с человеком. Указание на естествен-
ную среду обитания является одним из компонентов, на основе которых 
выделяются такие обиходные понятия, как «хищник», «зверь», «зверек», 
«бабочка», «мотылек». Данный признак позволяет очертить границы рас-
сматриваемых понятий — благодаря ему за пределами таксонов «зверь» и 
«хищник» оказываются домашние животные, а за пределами таксонов «ба-
бочка» и «мотылек» — такие насекомые, как моль.  
8) Способность существа причинить вред человеку. Этот признак для 
языковой картины мира более значим, чем для научной. Он релевантен 
главным образом для насекомых, в частности для обиходных понятий 
«мошкá», «гнус»; «букашка», «козявка», «мóшка», «мошкара», и позволяет 
противопоставить такие понятия, как «мóшка» vs. «мошкá»; «гнус» vs. 
«мошкара».  
                                                        
38 О значимости этого признака для обиходной классификации см. также в ра-
боте [Гура 1997: 19]. 
Т. В. К р ы л о в а  
140 
5. Помимо таксонообразующих (классифицирующих) признаков, суще-
ствуют также признаки, которые хотя и осознаются носителями языка как 
значимые (и входят в толкование соответствующих зоонимов), тем не менее 
не способны выступать в качестве основы для классификации, т. е. очер-
чивать границы тех или иных таксонов, а также противопоставлять их 
смежным таксонам. Часто это связано с тем, что они присущи всему так-
сону в целом и лишены «различительной силы». Если пользоваться фоно-
логической терминологией, то такие признаки можно назвать интеграль-
ными (в противоположность классифицирующим признакам, которые мо-
гут быть названы дифференциальными).  
В качестве примера таких интегральных признаков можно привести 
следующие. А. Тактильные характеристики — они релевантны для поня-
тий «червь», «гусеница» (в значение обоих этих понятий входит компо-
нент ‘мягкий на ощупь’). Данный признак не является классифицирую-
щим, по всей видимости, из-за его частного характера, обусловленного 
вторичностью тактильного восприятия по сравнению с другими типами 
восприятия. Б. Некоторые признаки, связанные с внешним строением и 
размножением, которые характеризуют весь класс живых существ без ис-
ключения (например, наличие у птиц клюва, а у рыб — жабр, а также от-
кладывание птицами яиц). Соответствующие признаки не являются для 
птиц и рыб классифицирующими, поскольку отсутствуют птицы без клюва 
или рыбы без жабр, так же как птицы, которые не откладывали бы яиц. 
Вследствие этого все перечисленные признаки не имеют «различительной 
силы», являются сопутствующими, интегральными.  
 
6. Родовые понятия и стоящие за ними таксономические группы, выде-
ляемые в наивной зоологии, можно условно разделить на основные и не-
основные. Основные таксмономические группы образуют следующую ие-
рархию.  
1 уровень. На этом уровне выделяется максимально обобщенный класс 
«живые существа». 
2 уровень. Внутри класса «живые существа» выделяются три больших 
класса — «животные», «птицы», «рыбы», «насекомые» — и несколько бо-
лее мелких (но тем не менее самостоятельных) классов — «змеи», «ящери-
цы», «черви». 
3 уровень. Внутри класса «животные» выделяется подкласс «дикие жи-
вотные», или «звери»39, и подкласс «домашние животные»40, а внутри 
                                                        
39 Напомним, что форма МН звери, в отличие от формы ЕД зверь, употребляет-
ся как синоним сочетания дикие животные. 
40 Интересно, что, в отличие от сочетаний дикие животные и домашние жи-
вотные, аналогичные сочетания со словом птицы (дикие птицы и домашние пти-
цы), по всей видимости, не обозначают в наивной зоологии отдельных разрядов 
живых существ — они представляют собой скорее свободное сочетание, чем еди-
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
141 
класса «насекомые» —подклассы «бабочки», «мотыльки», «жуки», «жуч-
ки» и «мухи».  
4 уровень. Внутри подкласса «звери» выделяется группа «зверь»41, 
внутри подкласса «домашние животные» — группа «скот». 
5 уровень. Внутри группы «скот» выделяется как разновидность под-
группа «скотина».  
6 уровень (виды). Внутри группы «зверь» выделяются такие виды, как 
волк, лиса и пр., внутри бабочек — крапивница, капустница и пр., внутри 
жуков — майский жук, жук-пожарник и пр., внутри жучков — жучок-
древоточец, внутри мух — навозная муха, слепень и пр.  
Обращают на себя внимание несколько интересных особенностей этой 
классификации.  
А. Мы убедились, что в языковой картине мира для каждого разряда 
живых существ имеется некий «формальный прототип», обычно основан-
ный на типичных внешних признаках этого класса. Те живые существа, 
которые не подходят под него, не могут быть отнесены к соответствующе-
му разряду и названы соответствующим словом — так, гусениц, насеко-
мых и червей нельзя назвать животными, поскольку соответствующее по-
нятие в обиходе предполагает наличие четырех конечностей, волосяного 
покрова и достаточно большой размер (см. об этом в [Крылова 2019]). 
Вследствие этого многие группы живых существ в обиходной иерархии не 
входят ни в один из основных разрядов, которые существуют на данной 
ступени иерархии. (Например, землеройки или мыши, которые входят в 
класс животных, не относятся ни к одному их подклассу — ни к диким 
животными, ни к домашним). Кроме того, некоторые виды живых существ  
(например, такие, как лягушка, ящерица, краб, улитка, морской еж и пр.) 
вообще не входят ни в один из основных таксономических разрядов оби-
ходно-языковой классификации (за исключением самого общего класса 
«живые существа») и лишены в этой классификации определенного места.  
Б. Иерархия живых существ в обиходе по количеству уровней уступает 
научной: последняя содержит не 6, а 8 обязательных уровней (домен, цар-
ство, тип, класс, отряд, семейство, род, вид), к которым могут добавляться 
дополнительные уровни (например, раздел, когорта, секция, триба, а также 
уровни, названия которых образованы с помощью приставок под- (sub-), 
инфра- (infra-) и над- (super-), например подтип, инфракласс, надкласс и пр.). 
В. Многие разряды в обиходной иерархии живых существ являются 
одиночными и не имеют соотносительного разряда, который был бы выде-
                                                                                                                                  
ный зооним, и, как показывает НКРЯ, в 3 раза менее употребительны, чем сочета-
ния дикие животные и домашние животные.  
41 Напомним, что форма ЕД зверь, в отличие от МН звери, обозначает разряд 
диких животных — хищное животное, покрытое мехом. Поскольку это значение 
закреплено только за формой ЕД, мы вынуждены приводить название данного раз-
ряда в этой форме, хотя названия остальных разрядов даются в форме МН; см. раз-
дел 1.1.1.3. 
Т. В. К р ы л о в а  
142 
лен на основании того же признака и противопоставлен ему. Одиночным 
является разряд «скот» (отсутствует разряд, в который входили бы домаш-
ние животные без копыт, — в частности, «домашние компаньоны» — 
кошки и собаки); не имеет пары также разряд «звери» (нет отдельного раз-
ряда, в который входили бы нехищные дикие животные, такие как олени, 
лоси, бобры и пр.).  
Г. Разряды и подразряды «скот», «домашнее животное» и «дикое жи-
вотное» в «классической» зоологии являются элементами фасетной, а не 
иерархической классификации, тогда как наивной зоологии они встроены в 
иерархическую классификацию.  
Д. Из всех классов наиболее разработанным является класс «живот-
ные», что проявляется в максимальном количестве ступеней членения.  
Е. Существуют два разряда, названия которых являются формами одно-
го и того же слова — «звери» (‘дикие животные’, в форме МН; ср. птицы и 
звери) и «зверь» (‘хищное дикое животное, покрытое мехом’, в форме ЕД; 
ср. Волк — опасный зверь). При этом интересно, что разряд, обозначаемый 
формой МН звери, имеет более высокий ранг по сравнению с разрядом, 
обозначаемым формой ЕД зверь, т. е. «зверь» — разновидность «зверей». 
 
7. В наивно-языковой картине мира, помимо основных таксономиче-
ских групп (которым соответствуют основные родовые понятия), сущест-
вует достаточно большое количество неосновных. Таков обобщенный 
класс «живность», который лишен четкого места в иерархии. Он занимает 
промежуточное положение между 1 и 2 уровнями — включает в себя ряд 
классов 2 уровня (птиц, рыб, змей, ящериц) и в то же время пересекается с 
одним из классов 2 уровня (а именно, с классом «животные» — за преде-
лами живности остаются крупные животные). Помимо этого, к неоснов-
ным могут быть отнесены такие разряды, как хищник, зверек, зверюшка, а 
также мóшка, мошкара, букашка, козявка (все они находятся на 3 уровне 
иерархии: хищник, зверек, зверюшка являются подразрядами животных и 
пересекаются между собой, а мóшка, мошкара, букашка, козявка являются 
подразрядами насекомых).  
Соответствующие понятия имеют ряд общих признаков: а) Таксономи-
ческие группы, стоящие за ними, обычно лишены четкого места в иерар-
хии и пересекаются между собой или с основными таксономическими раз-
рядами. б) Большинство этих понятий (и обозначающих их зоонимов) со-
держит в своем значении различные дополнительные компоненты, 
нерелевантные для деления на таксономические группы (неклассифици-
рующие признаки, как, например, характер полета у мошкары и мошки, 
оценочные компоненты, собирательность), или же, наоборот, имеет слиш-
ком обобщенное значение (многие из них не охарактеризованы по основ-
ным классифицирующим признакам, в частности по внешнему строению, 
как, например, живность, букашка, мóшка, козявка). В результате этого 
описываемые понятия (и стоящие за ними таксоны) не воспринимаются 
Различия между научными и наивно-языковыми представлениями… 
143 
как центральные узлы классификации, поэтому соответствующие зоонимы 
не используются в качестве родовых слов в толкованиях зоонимов, обо-
значающих таксоны более низкого ранга.  
 
8. Отличительной чертой многих понятий, специфических для обиход-
ного языка (а также соответствующих зоонимов), является крайняя обоб-
щенность значения. Таковы зоонимы, обозначающие мелких насекомых, а 
именно: козявка, букашка, мóшка, мошкара, мошкá, в несколько меньшей 
мере — жучок. Слова рассматриваемой группы не содержат конкретных 
сведений о насекомых (помимо самой общей информации о размере, спо-
собе передвижения, а также характере их воздействия на человека). В ча-
стности, они не несут практически никакой информации о внешнем виде и 
строении насекомых, что отличает их от зоонимов, обозначающих классы 
более крупных насекомых, таких как бабочка, мотылек, жук. На наш 
взгляд, подобная неконкретность, обобщенность значения обусловлены 
тем, что все эти слова содержат указание на незначительный размер насе-
комых, из-за которого различия между их разновидностями для повсе-
дневной жизни оказываются несущественными. Таким образом, можно 
выдвинуть гипотезу, что размер живых существ связан с семантической 
проработанностью соответствующих понятий (и конкретностью значения 
обозначающих их зоонимов): зоонимы, обозначающие мелких живых су-
ществ (в частности, насекомых), характеризуются семантической «опус-
тошенностью», обобщенностью значения, обусловленной тем, что говоря-
щий считает несущественными различия между этими существами.  
 
9. В целом в языковой картине мира объем родовых понятий в сфере 
зоологии уже, чем в научной картине мира, хотя, безусловно, из этого пра-
вила существуют исключения. В большинстве случаев более узкое значе-
ние родовых понятий (и соответствующих слов), которое мы фиксируем в 
обиходе по сравнению с научной сферой, обусловлено добавлением новых 
семантических компонентов (как правило, связанных с внешним видом 
живых существ). Помимо этого, еще одной причиной возникновения ограни-
чений, накладываемых на употребление зоонимов в обиходном языке, по 
сравнению с научным, является влияние коннотаций42. При этом речь идет 
не о жестких ограничениях, а скорее о предпочтениях (см. [Крылова 2019]). 
Наряду с ситуацией, когда объем понятия в обиходе уже, чем в зооло-
гии, возможна и обратная ситуация — сужение значения понятия и соот-
ветствующего слова в научной сфере по сравнению с обиходом. Обычно 
это вызвано тем, что научная картина мира вводит различия, нерелевант-
ные для обиходного сознания, или же тем, что слова, которые в обиходе 
                                                        
42 Как в случае со словом хищник, которое имеет коннотацию жестокости и 
вследствие этого не используется применительно к животным, внешний вид и по-
вадки которых не содержат в себе ничего агрессивного, пускай даже они являются 
плотоядными, как, например, еж (см. [Крылова 2019]). 
Т. В. К р ы л о в а  
144 
обозначают класс живых существ, в научной сфере приобретают более уз-
кое значение, становясь названием конкретного вида или отряда живых 
существ. 
 
10. В обиходе при отнесении какого-либо типа существ (и, соответст-
венно, обозначающего их зоонима) к тем или иным классам мы нередко 
ориентируемся не столько на свойства, реально присущие тем и другим, 
сколько на комплекс условных представлений об этих существах или клас-
сах, сформировавшийся в обиходном сознании. При этом большое значе-
ние имеют коннотации, ассоциации и оценки — подчас именно от них за-
висит, к какому классу будет отнесен тот или иной тип существ, как в слу-
чае с мотыльком, букашкой, зверюшкой и хищником (см. разделы 1.1.2.1, 
1.2.1; см. также [Крылова 2019]).  
 
11. Для зоонимов (особенно разговорных) чрезвычайно характерна со-
бирательность, причем собирательные зоонимы в обиходном языке имеют 
более конкретное значение, чем в научном, обозначая не совокупность ви-
дов (как, например, фауна, животный мир), а либо совокупность конкрет-
ных существ (живность, скот, скотина), либо скопление этих существ 
(последнее возможно для мошкары, мошки, гнуса).  
 
12. Среди зоонимов, выражающих положительную оценку, таких как 
букашка, зверек, зверюшка, мотылек, нет ни одного слова с собирательной 
семантикой. На наш взгляд, это не случайно: положительная оценка ис-
ключает недифференцированный подход к объектам. 
 
13. В обиходном языке практически у всех зоонимов, в том числе у тех, 
которые не специфичны для обиходного словоупотребления, развиваются 
различные коннотации. При этом лексемы с переносным значением, фор-
мирующиеся на их основе, в большинстве случаев обозначают отрица-
тельно оцениваемые качества человека. 
