 
 
 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.11 
А. В. МАЛЫШЕВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
 (Москва, Россия) 
annamalys@mail.ru 
А. В. ТЕР-АВАНЕСОВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
 (Москва, Россия) 
teravan@mail.ru 
СЕЛИГЕРО-ТОРЖКОВСКИЙ ГОВОР 
ДЕРЕВНИ ЛУЖНИКОВО И ЕЕ ОКРЕСТНОСТЕЙ 
В публикации представлены некоторые черты фонетики и грамматики одного сели-
геро-торжковского говора и образцы расшифрованных записей от трех информантов. 
Количественный анализ встречаемости аллофонов фонем /а/, /о/, /е/ в первом пре-
дударном слоге после мягких согласных показал достаточно устойчивое яканье в идио-
лектах информантов, рожденных в д. Ситниково в начале 30-х гг. XX в., и тенденцию к 
иканью у информантки из д. Осовец 1941 г. р. В идиолектах всех трех информантов об-
наруживается сложная, видимо, переходная система вокализма, в частности, наблюда-
ется частичное различение фонемы /а/, с одной стороны, и фонем /о/ и /е/ — с другой. 
У информантов из д. Ситниково система вокализма близка к ассимилятивно-диссими-
лятивному яканью Култуковского типа.  
Рассмотрены особенности функционирования в говоре возвратной частицы -ся, не-
которые из которых не встречаются нигде, кроме небольших ареалов в пределах сели-
геро-торжковских говоров.  
Набор перфектных (результативных) конструкций в лужниковском говоре характе-
рен для селигеро-торжковских говоров и включает: 1) субъектно-результативные кон-
струкции с предикатами — ш-причастиями от непереходных глаголов (он был пришёд-
цы ‘он пришёл’); переходные глаголы образуют три синонимичных морфолого-
диатезных типа конструкций: 2) объектно-результативные конструкции с н/т-причас-
тиями (он был принесён ‘его принесли’), 3) объектно-результативные с ш-причастиями 
(он был принесши ‘его принесли’) и 4) активные «посессивно-результативные» конст-
рукции (люди его принесши ‘люди его принесли’). Субъект в конструкциях (3) и (1) 
может быть выражен сочетанием «предлог у + Р. п.», для конструкций (2) выражение 
субъекта не характерно. Объект в конструкциях (2)–(3) и субъект в конструкции (1) мо-
гут быть выражены не И., а Р. падежом — при наличии отрицания или выражении ко-
личества. Перфектные конструкции без синтаксического подлежащего относятся к без-
личному, неопределенно-личному и определенно-личному типам. 
 
Ключевые слова: диалекты русского языка, северо-западные говоры, яканье, глас-
ные в предударном слоге, возвратная частица, перфектные конструкции, текст 
МАТЕРИАЛЫ ДИАЛЕКТОЛОГИЧЕСКИХ ЭКСПЕДИЦИЙ 
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 227–291. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
228 
Бывший Вышневолоцкий район Тверской области был обследован экс-
педициями ИРЯ им. В. В. Виноградова РАН трижды: в 2017, 2018 и 2019 гг. 
Предлагаемое ниже исследование проведено на материалах экспедиции 
2018 г., в которой принимали участие сотрудники отдела диалектологии и 
лингвогеографии С. В. Дьяченко, Е. В. Колесникова, А. В. Малышева и 
А. В. Тер-Аванесова. 
Экспедиция базировалась в д. Лужниково, расположенной на р. Белая в 
52 км к юго-западу от г. Вышний Волочёк. Это центр Лужниковского сель-
ского поселения, на территории которого находятся 34 населенных пункта. 
С 1929 г. Лужниково относилось к Есеновичскому району, с 1958 г. — к Выш-
неволоцкому району Тверской области, а после его упразднения в 2019 г. 
деревня вошла в состав Вышневолоцкого городского округа. В Лужникове 
есть действующий храм Преображения Господня, средняя школа, дом 
культуры, библиотека, несколько продуктовых магазинов. На момент со-
ставления переписи населения 2008 г. здесь проживало 362 человека. 
Кроме д. Лужниково, записи велись в расположенных неподалеку 
пунктах: с. Красная Заря (Яконово), дд. Емельянова Горка и Ситниково. 
Всего было опрошено 13 человек, уроженцев деревень, входящих в Луж-
никовское сельское поселение (Лужниково, Ситниково, Емельянова Горка, 
Богайкино, Борки, Кресилово, Осовец). 
Многие деревни в составе Лужниковского сельского поселения в на-
стоящее время полностью заброшены, примерно в трети нет постоянных 
жителей, туда приезжают только дачники на лето. Постепенное уменьше-
ние количества населенных пунктов, исчезновение маленьких деревень и 
отток их жителей в город или центральную деревню — Лужниково во 
многом определяют специфику языковой ситуации в этом пункте. Мы на-
блюдали довольно значительные языковые различия у местных жителей 
старшего поколения, родившихся в разных деревнях Лужниковского сель-
ского поселения. Пока неясно, связаны ли различия идиолектов «с разной 
степенью продвинутости» каждого из идиолектов, в основе которых лежит 
общая диалектная система, в сторону некоего местного стандарта или же 
особенности идиолектов отражают различия между говорами деревень 
Лужниковского сельсовета, сглаженные в процессе конвергенции, а изна-
чально бывшие гораздо более глубокими. Язык информантов 1960–1970-х 
годов рождения (библиотекарь, директор клуба, староста в храме) прибли-
жается к литературному стандарту с немногочисленными региональными 
чертами. 
Изучаемый говор расположен на территории распространения селиге-
ро-торжковских говоров, которые относятся к западным среднерусским 
акающим говорам. Селигеро-торжковские говоры не объединены в само-
стоятельную группу, поскольку их границы не выделяются пучками изо-
глосс и они не однородны «по наиболее существенным сторонам языковой 
структуры, в частности, по характеру безударного вокализма» [Образова-
ние 1970: 414].  
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
229 
Все публикуемые ниже описания явлений фонетики и грамматики луж-
никовского говора основаны на полных выборках данных из текстов — 
расшифровок аудиозаписей речи носителей говора, беседы с которыми 
проводились в форме интервью на свободные темы (о прошлом, о семье, о 
работе и т. п.). Опрос по вопросникам при сборе материала практически не 
применялся. Объем расшифровок, использованных в разных частях иссле-
дования, колеблется от 3 до 5 часов. В ближайшее время ожидается публи-
кация корпуса по лужниковскому говору. 
В этой работе использованы записи речи четырех носителей говора: 
1. Лидия Ивановна Доброхотова (далее — ЛИД) родилась в 1933 г. 
в д. Ситниково, с пяти лет помогала матери в полевых работах — полола 
лен, жала, возила снопы на молотилку. Окончила 4 класса. Вышла замуж в 
д. Лужниково, работала в колхозе, потом техничкой в школе. 
2. Антонина Михайловна Сергеева (далее — АМС) родилась в 
д. Ситниково в 1932 г., в школе проучилась два класса, больше в школу не 
ходила, присматривала за младшими детьми. С тринадцати лет работала на 
лесоповале, где условия работы были лучше, чем в колхозе (платили зар-
плату, полагался отпуск), вышла замуж в д. Барсуки, работала на ферме, 
ухаживала за телятами. Позже семья снова переехала в Ситниково, чтобы 
быть ближе к поселку Красная Заря, куда ходили в школу дочери. 
3. Зоя Ивановна Румянцева (далее — ЗИР) родилась в 1941 г. в д. Осовец, 
окончила 7 классов, вышла замуж в Лужникове. Всю жизнь проработала 
в колхозе дояркой. 
4. Людмила Васильевна Костина (далее — ЛВК) родилась в 1952 г. 
в д. Емельянова Горка, окончила 8 классов в д. Лужниково, затем ветери-
нарный техникум в Осташкове, работала ветеринаром. 
Расшифровки аудиозаписей речи АМС, ЛИД и ЗИР выполнены А. В. Ма-
лышевой, ЛВК — А. В. Тер-Аванесовой. 
В настоящей публикации представлены следующие материалы:  
I. Вокализм первого предударного слога после мягких согласных в 
лужниковском говоре: количественный аспект (А. В. Малышева); 
II. Возвратная частица -ся в лужниковском говоре (А. В. Малышева); 
III. Перфектные конструкции в лужниковском говоре (А. В. Тер-Ава-
несова); 
IV. Тексты (расшифровка А. В. Малышевой).  
I. Вокализм первого предударного слога после мягких согласных  
в лужниковском говоре: количественный аспект 
1. Вводные замечания 
В позиции после парных мягких согласных в селигеро-торжковских го-
ворах отмечено несколько типов предударного вокализма: иканье, сильное 
яканье, умеренное яканье, в некоторых говорах обнаруживается тенденция 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
230 
к еканью. К северу и востоку от Вышнего Волочка находится ареал икаю-
щих говоров (Вышневолоцкий, Бологовский, Удомельский р-ны), с запада 
и юго-запада к рассматриваемой территории примыкают говоры с сильным 
яканьем (Кувшиновский, Осташковский р-ны), с юго-востока — говоры с 
умеренным яканьем (Спировский, Торжокский р-ны), еще дальше на юг 
расположены говоры с умеренно-ассимилятивным яканьем (Ржевский, 
Старицкий р-ны) [Кириллова 1975: 59–60]. 
По данным ДАРЯ, вокруг Вышнего Волочка расположен компактный 
ареал, в пределах которого сосуществуют частичное различение фонем /о/, 
/е/, /а/ в первом предударном слоге после мягкого согласного перед удар-
ными /о/, /е/, /а/ и разные типы неразличения фонем (иканье, с одной сто-
роны, и сильное яканье — с другой). Лужниково примыкает к этому ареалу 
с юго-запада, далее на запад и на юг распространено сильное яканье [ДА-
РЯ I, карта 3]. В лужниковском говоре обнаруживается сложный, переход-
ный тип вокализма. 
Особенности предударного вокализма говора с. Есеновичи (в 25 км к 
юго-востоку от Лужникова) и близлежащих деревень по материалам экс-
педиций 1949, 1959 и 1974 гг. описаны в вышеуказанной работе [Кирилло-
ва 1975: 73‒75]. Система вокализма в говорах Есеновичского района в этой 
работе определяется двояко. С одной стороны, отмечается, что позицион-
ная мена гласных первого предударного слога после мягких согласных за-
висит от качества гласного под ударением и от твердости или мягкости по-
следующего согласного: [а] произносится перед твердыми согласными и 
перед ударным [а] независимо от качества согласного, [и] произносится 
перед мягкими согласными при условии, что под ударением не [а]. Таким 
образом, тип яканья определяется как умеренно-ассимилятивный. С дру-
гой стороны, в системе вокализма есеновичского говора обнаруживается и 
диссимилятивный принцип: [а] произносится перед всеми ударными глас-
ными, кроме [е] любого происхождения и [о]; следовательно, система ока-
зывается близкой к ассимилятивно-диссимилятивному яканью Кидусов-
ского типа. В говорах деревень Яконово, Кресилово, Борки в составе Луж-
никовского сельского поселения, то есть в говорах, о которых идет речь в 
этой статье, отмечена несколько иная система: [а] произносится перед все-
ми гласными, кроме [е] любого происхождения: [н’асла́, р’ака́, н’асу́, 
в’аду́; п’асо́к, н’ас’о́т; н’ас’и́, р’ак’и́], но: [нъ р’ик’е́, ул’ит’е́л, гл’ид’е́л, 
д’ит’е́й, т’ип’е́р’]. Модель такого вокализма соответствует ассимилятивно-
диссимилятивному яканью Култуковского типа [Там же: 73–74]. 
Далее предлагается количественный анализ встречаемости аллофонов 
фонем /а/, /о/, /е/ в трех идиолектах: ЛИД и АМС (родились в д. Ситни-
ково, которая находится в 1,7 км к северо-западу от Лужникова) и ЗИР 
(родилась в д. Осовец в 8 км к юго-западу от Лужникова; в настоящее вре-
мя постоянно проживающих жителей в деревне нет). Общая длительность 
проанализированных записей — около 3 часов. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
231 
2. Встречаемость [а], [е], [и] — аллофонов фонем /а/, /о/, /е/ в первом  
предударном слоге и «тенденция к различению» /а/ и /о/, /е/ 
Во всех трех идиолектах наблюдается частичная нейтрализация /а/, 
с одной стороны, и /е/ и /о/ — с другой. На месте всех трех фонем возмож-
но произнесение в первом предударном слоге звуков [а], [е], [и], однако 
идиолекты различаются пропорцией примеров с указанными аллофонами в 
каждой из фонологических позиций. Кроме того, эти пропорции неодина-
ковы для /а/ и /е/, /о/, что говорит о частичном различении этих фонем.  
В идиолекте ЛИД фонема /а/ чаще реализуется в звуке [а] (53 % случа-
ев), [е] представлен в 24 % случаев, [и] — 23 %. Фонемы /о/ и /е/ в боль-
шинстве случаев нейтрализуются в звуке [е] — 42 %; количество реализа-
ций в звуке [а] — 26 %; количество реализаций [и] составляет 32 %.  
Похожее распределение наблюдается в идиолекте АМС. Фонема /а/ в 
этой позиции у АМС так же, как у ЛИД, чаще реализуется в звуке [а] — 
83 %, [и] — 17 %; [е] не отмечено (очевидно, из-за неполноты материала, 
поскольку зафиксировано всего 12 примеров с /а/ в этой позиции). Количе-
ство реализаций фонем /о/ и /е/ в [а] и [е] у АМС почти равное — соответ-
ственно 40 и 38 %, а процент произношения [и] несколько меньше, чем у 
ЛИД, — 22 %.  
Идиолект ЗИР из Осовца отличается от двух вышеописанных прежде 
всего тем, что реализация /е/, /о/ в варианте [а] почти отсутствует (3 %), 
чаще всего они представлены звуком [и] — 61 %, [е] отмечено в 36 % слу-
чаев. Фонема /а/ представлена аллофоном [а] несколько чаще, чем /о/ и /е/, — 
в 14 % случаев, наиболее частотным вариантом реализации /а/ является 
звук [е] — 50 %, [и] употребляется в 36 % случаев, см. Таблицу 1. 
 
Таблица 1 
Количество реализаций фонем /а/, /о/, /е/ в [а], [е], [и] у разных информантов 
Инф-т 
Фонема 
[а] 
[е] 
[и] 
/а/ 
53 % 
24 % 
23 % 
ЛИД 
/о/, /е/ 
26 % 
42 % 
32 % 
/а/ 
83 % 
0 % 
17 % 
АМС 
/о/, /е/ 
38 % 
40 % 
22 % 
/а/ 
14 % 
50 % 
36 % 
ЗИР 
/о/, /е/ 
3 % 
36 % 
61 % 
 
Таким образом, фонема /а/ чаще реализуется в звуке [а] у ЛИД и АМС и 
в [е] — у ЗИР, а фонемы /е/, /о/ чаще совпадают в [е] у ЛИД и АМС и в [и] — 
у ЗИР, то есть имеет место частичное различение фонемы /а/, с одной сто-
роны, и /о/ и /е/ — с другой.  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
232 
Факт частичного различения фонем неверхнего подъема позволяет 
предположить, что в данных говорах предударный вокализм после мягких 
согласных является развитием системы севернорусского типа (с различе-
нием фонем неверхнего подъема в предударном слоге), подобный гдов-
скому и полновскому типам вокализма (см. о них в [Касаткин и др. 2005: 
51–52]). На это может указывать и лингвогеографическая характеристика 
рассматриваемого типа предударного вокализма в районе Вышнего Волоч-
ка — Осташкова: его ареал как бы «вдвинут с юга» в пределы распростра-
нения систем севернорусского типа, окружен этими системами с северо-
запада, севера и востока [ДАРЯ I, карта 3].  
3. Зависимость реализации /о/, /е/ от ударного гласного  
и качества последующего согласного  
Далее предпринимается попытка установить зависимость реализаций 
фонем /е/ и /о/ от положения перед твердым или мягким согласным и от 
гласного под ударением. Во всех трех идиолектах нет строгого распреде-
ления репрезентаций фонем: фонемы /е/ и /о/ могут нейтрализоваться в 
звуках [а], [е] и [и], можно говорить лишь о количественном преобладании 
того или иного варианта в зависимости от позиции. Фонема /а/ не включе-
на в подсчеты, но для некоторых позиций приводится материал также по 
фонеме /а/.  
 
3.1. Идиолект ЛИД. Материал. Далее представлен весь материал, от-
дельно внутри выделенных фонологических позиций сгруппированы при-
меры с частицей не и примеры, где рассматриваемые фонемы находятся 
после отвердевших шипящих.  
Перед ударной /а/: [а] перед тв.: ляжа́ла (10), мяшка́ (2), дяржа́ли (2), 
сямйа́ (2), слягла́, сястра́, дява́ть, принясли́, нъмята́ют, чиряда́, ня бра́ла, 
ня хва́тит, ня на́шы, ня на́ш; шасна́цътъм (2), шаста́я, жана́, дъ Ръжа-
ства́; перед мягк.: тяля́т, дирявя́ннъе, пръвяря́ли;  
[е] перед тв.: умерла́ (8), сперва́ (4), притседа́тиль (8), держа́ть (7), 
приежжа́ть (4), сестра́ (4), двена́цъть (3), нъмера́ (2), имена́ (2), деся́тки (2), 
теля́ты (2), ребя́ты (3), привела́, гекта́ра, девя́ты, лежа́ла, Герма́нию, семйа́, 
диревня́м, цьвета́м, всегда́, щепа́ть, везла́, нела́днъ (2), не зна́ю (7), не ста́ла 
(2), не ба́бушка, не ра́да, негра́мътнъя; жэна́ (3), жэна́тый; перед мягк.: 
меня́ (7), меня́ли (2), ътмеча́ ли (2), фстреча́ ла (2), стреля́ли, шыстидеся́тъм, 
диревя́ннъя, племя́нника, ътмеря́ли, девя́тъвъ, седьма́я, нельзя́, смея́лсы;  
[и] перед тв.: всигда́, ни ста́вить; перед мягк.: миня́ (7), тибя́, сича́с (3), 
виле́ла (2). 
Перед ударной /е/: [и] перед тв.: вирте́ли, тирпе́ния, ни в э́тъй, а также: 
Чигре́нка (д. Чигиринка в Могилевской области Белоруссии)1; перед мягк.: 
                                                        
1 В качестве примеров приводится как исконная, так и заимствованная лексика. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
233 
дире́вне (4), дире́вню (2), дире́вня (4), типе́рь (15), дите́й (5), ище́ (16), ти-
ле́ге, тиле́гу (5), тиле́к, тиле́гъх, риве́ла, интире́снъ, нибе́снъе, сибе́, би-
ре́ста (2), бире́сьтину; жыле́знъй, жыле́зъчку (4);  
[е]: тепе́рь.  
Перед ударной /о/: [а] перед тв.: пяско́м (3), яво́ (2), вядро́ (4), кузняцо́м, 
сяво́дня, свякро́фка, нядо́лгъ, пясо́к, ня по́льзъвълъсь, ня шо́л; яво́шный (2), 
мяшо́к, мяшко́м, пяшко́м, а также кълянко́р (3); шасто́въ (2), шасто́й, шас-
то́м, тижало́, жасто́къя; перед мягк.: бярёзы; къшалёчек (2); 
[е] перед тв.: ево́ (36), кузнецо́м, ничево́ (3); ево́шный (3), метро́вый, не-
мно́гъ (2), не по́мню (4), не хо́дит, не до́йинъ, не ф шко́лы; шэссо́т, жэс-
то́къя; перед мягк.: верёвъчка (2), верёфка (3), бельё (2), берёзы, берёзъ-
выи, метёш (2), зерён, свезёт, смеёццы, берём, серётку, четьвёртый;  
[и] перед тв.: иво́, йиво́, ничиво́, чиво́ (8), ни схо́дит, а также Есино́вичъх, 
Эсино́фский, Есино́фскъя, Есино́вичя (2), Есино́вичи (8); перед мягк.: ищё (18), 
читьвёртый, рибёнка (2), рибёнок, тилёнка (2), тилёнком, грибёнки (2), 
грибёнку, тичёт, бирёза, зилёна, а также Симён (2). 
Перед ударной /и/: [а] перед тв.: сястры́  (2), принясли́, ляжы́ т (2), вязли́ 
(5), черяды́ , ня вы́ валиццы; перед мягк.: привяли́, пляли́, ляти́м, пиряби́фшы, 
ня ви́дит; жани́фшы; 
[е] перед тв.: сестры́  (2), лежы́ т, не вы́ йдиш, не кры́ ли; перед мягк.: 
съеди́м, мели́ (2), плели́ (2), привезьли́, кресьти́ла, замесьти́тиль;  
[и] перед тв.: читы́ ри (6); перед мягк.: лити́ (2), дили́ли, а также ми-
ди́чка, тихни́чки (3), тихни́чка (2) (это недавние заимствования, возможно, 
в свойственном литературному языку фонетическом облике).  
Перед ударной /у/: [а] перед тв.: яму́ (11), тряску́ (4), пяску́ (4), нясу́ (2), 
вязу́т, пъвязу́, в лясу́ (2), пирьдяру́т, ъбдяру́т (2), сямйу́, ътвярну́вшы, пяку́, 
свярну́ццы, пъчяму́, ня ну́жын, ня бу́ду, ня бу́дет; жану́; перед мягк.: яю́  (6), 
нъвярьху́; жаню́ ся; 
[е] перед тв.: ему́ (4), черни́лу, сестру́, верну́лси, несу́ (2), уберу́ся, деру́т, 
без му́жа, не бу́ду, не бу́дет, а также метпу́нк (4); перед мягк.: ею́  (8), велю́ ;  
[и] перед тв.: иму́, йиму́.  
Звуки [а] и [е] акустически достаточно близки, часто произносятся 
трудно различимые на слух промежуточные варианты [ае], [еа]. Далее при 
подсчетах звуки [а]/[е] объединены в условном варианте типа «а» и проти-
вопоставлены [и] («не а»). В идиолекте ЛИД независимо от твердости / 
мягкости последующего согласного перед ударным /у/ практически без ис-
ключений произносится [а]/[е], а перед ударным /е/ — [и]. Перед ударны-
ми /а/, /о/, /и/ перед твердыми согласными [а]/[е] встречается чаще, чем пе-
ред мягкими, при этом особенно высок процент [а]/[е] перед ударным /а/ 
(98 %). Наиболее заметна зависимость от качества последующего соглас-
ного перед ударным /о/: здесь перед твердым согласным [а]/[е] употребля-
ются в 78 % случаев, а перед мягким — только в 35 %. Перед ударными /а/ и 
/и/ перед мягкими согласными преобладает [а]/[е] (66 и 59 %), см. Таблицу 2. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
234 
После шипящих [и] фиксируется только перед ударным /е/: жыле́знъй, 
жыле́зъчку (4), в остальных позициях — [а]: жана́, жани́фшы, шасто́й 
и др. (16 примеров) — и [е]: шэссо́т, жэсто́къя и др. (6 примеров).  
 
Таблица 2  
Зависимость /е/, /о/ в первом предударном слоге от гласного под ударением  
и от твердости/мягкости последующего согласного у ЛИД 
Перед /а́/  
Перед /е́/  
Перед /о́/ 
Перед /и́/ 
Перед /у́/ 
Пози-
ция 
Тв. 
Мягк. 
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк. 
[а] / [е] 
101 
(98 %) 
25 
(66 %) 
— 
1 
(1 %) 
91 
(78 %)
18 
(35 %)
17 
(74 %)
16 
(59 %)
55 
(96 %) 
17(100 
%) 
[и] 
2  
(2 %) 
13 
(34 %) 
4  
(100 %)
67  
(99 %)
25 
(22 %)
33 
(65 %)
6  
(26 %)
11 
(41 %)
2  
(4 %) 
— 
Всего 
103 
38 
4 
68 
116 
51 
23 
27 
57 
17 
 
3.2. Идиолект АМС. Материал. Перед ударной /а/: [а] перед тв.: дяла́ (4), 
Алякса́ндра (2), въсямна́цътъва, пиринъчява́ть, пирьвязла́, даяда́ли, сикря-
та́рь, пиряса́жывъла, ляжа́ть, ляжа́нка, ляжа́нки, ляжа́нъчку, ня зна́ю, ня 
зна́ им (2); жана́; перед мягк.: тяля́тъм (3), тяля́т, вмясьтя́х (2), дяля́нку (2), 
тябя́ (2), мяня́, пъяжʼжя́й, Няча́йиф, дявя́тъм; 
[е] перед тв.: держа́ли (4), держа́ла (4), фчера́ся (2), фчера́сь (3), фчера́, 
Алекса́ндра (2), лежа́нки (2), лежа́нку, въсемна́цътъва, тетра́ткъ, сенца́, 
пъмерла́, бес па́спърта (2), не зна́ю (7); перед мягк.: уйежʼжя́ити (2), 
прийежʼжя́ют (3), теля́там, меня́ (5), вмесьтя́х, ребя́ты;  
[и] перед тв.: Аликса́ндра, асимина́търу; перед мягк.: пися́т (8), ти-
ля́тъм, сича́с. 
Перед ударной /е/: [и] перед мягк.: типе́рь (9), сибе́ (3), дите́й (3), дире́в-
ня (3), дире́вней, дире́вни, пътипле́й, висиле́я, пънеиде́льник, ище́, ни не́мцы. 
Перед ударной /о/: [а] перед тв.: пиряшо́л (2), пиряпло́тиш, сяво́ни, дяф-
чо́нки, фсяво́, Яго́р, ръскряжо́фку, чяво́-тъ, кой-чяво́, ня хо́чит, ня по́мню (3); 
тижало́, жано́й, шасто́й (2); перед мягк.: чятьвёртый (3), сядьмо́й (3), 
привязёти, привязёт, снясёш, сядьмо́въ; 
[е] перед тв.: чево́ (13), ничево́ (3), зерно́ (2), нево́, йево́, сео́ни, сео́не, тепло́, 
фсево́, фсеово́, свекро́вушки, ево́шнъм; перед мягк.: ещё, семьёй, день-
жо́нки, не бо́йтиси (2); 
[и] перед тв.: чиво́, тилифо́н, нимно́гъ; перед мягк.: тилёнъчик, ищё (6). 
Перед ударной /и/: [а] перед тв.: прибяжы́ т (2), бяжы́ т, сямйи́, пири-
вязли́, ня бо́йтись; перед мягк.: стрями́лися (2), пиряки́нула, дяли́шычки, ня 
йти́ть; жани́лися; 
[е] перед тв.: четы́ рнъцътъвъ, сестри́цъ, семйи́;  
[и] перед тв.: читы́ ри; перед мягк.: тиливи́зиру, Дини́сынька (3). 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
235 
Перед ударной /у/: [а] перед тв.: в лясу́ (5), яму, ня бу́ду, ня бу́иш; перед 
мягк.: яю́ ;  
[е] перед тв.: в лесу́, ему́, верну́лъсь, нъберу́т, пъчему́, не бу́ду; 
[и] перед тв.: Са́н-Питирбу́рги; перед мягк.: ею́ . 
В идиолекте АМС наблюдается преобладание [а]/[е] (более 50 %) перед 
всеми ударными гласными, кроме /е/. Практически без исключений произ-
носится [а]/[е] перед ударными /а/ и /у/, а перед ударным /е/ ‒ всегда [и]. 
Перед ударными /о/ и /и/ перед мягкими согласными процент [а]/[е] не-
сколько ниже, чем в других позициях, см. Таблицу 3.  
После шипящих не перед ударным /е/ зафиксирован только вариант [а] 
(6 примеров): тижало́, жана́; примеров /о/ и /е/ перед ударным /е/ не встре-
тилось, но есть пример реализации /а/ в [и] в этой позиции: сыжыле́ли (2). 
 
Таблица 3  
Зависимость /е/, /о/ в первом предударном слоге от гласного под ударением  
и от твердости/мягкости последующего согласного у АМС 
Перед /а́/  
Перед /е́/  
Перед /о́/ 
Перед /и́/ 
Перед /у́/ 
Пози-
ция 
Тв. 
Мягк. 
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк. 
[а] / [е] 
53 
(96 %) 
27 
(90 %) 
— 
44 
(94 %)
15 
(68 %)
9 
(90 %)
6 
(55 %)
14 
(93 %)
2 
(100 %) 
53 
(96 %) 
[и] 
2 
(4 %) 
3 
(10 %) 
— 
26 
(100 %)
3 
(6 %) 
7 
(32 %)
1 
(10 %)
5 
(45 %)
1 
(7 %) 
2 
(4 %) 
Всего 
55 
30 
 
26 
47 
22 
10 
11 
15 
55 
 
3.3. Ассимилятивно-диссимилятивное яканье Култуковского типа 
у ЛИД и АМС. Деревня Ситниково, в которой родились ЛИД и АМС, на-
ходится в нескольких километрах от обследованной Т. Н. Кирилловой 
д. Яконово. Распределение вариантов у АМС и ЛИД близко к системе ас-
симилятивно-диссимилятивного яканья Култуковского типа, описанной в 
[Кириллова 1975]. Таблица 4, в которой не учитывается зависимость от 
твердости / мягкости последующего согласного, еще более наглядно иллю-
стрирует эту систему. 
 
Таблица 4  
Зависимость /е/, /о/ в первом предударном слоге от гласного под ударением 
у ЛИД и АМС независимо от твердости / мягкости последующего согласного 
Пози-
ция 
Перед /а́/ 
Перед /е́/ 
Перед /о́/ 
Перед /и́/ 
Перед /у́/ 
Инф-т ЛИД 
АМС 
ЛИД 
АМС
ЛИД 
АМС
ЛИД 
АМС
ЛИД 
АМС 
[а] / [е] 87 % 
93 % 
1 % 
— 
65 % 
86 % 
66 % 
71 % 
97 % 
99 % 
[и] 
13 % 
7 % 
99 % 100 %
35 % 
14 % 
34 % 
29 % 
3 % 
1 % 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
236 
Реализация фонемы /а/ также зависит от гласного под ударением: перед 
ударным /е/ отмечен только [и], см. Таблицу 5.  
 
Таблица 5 
Зависимость /а/ в первом предударном слоге от гласного под ударением 
у ЛИД и АМС независимо от твердости / мягкости последующего согласного 
Пози-
ция 
Перед /а́/ 
Перед /е́/ 
Перед /о́/ 
Перед /и́/ 
Перед /у́/ 
Инф-т ЛИД 
АМС 
ЛИД 
АМС
ЛИД 
АМС
ЛИД 
АМС
ЛИД 
АМС 
[а] / [е] 83 % 
— 
— 
— 
100 % 100 %
67 % 
75 % 100 % 100 % 
[и] 
7 % 
— 
100 % 100 %
— 
— 
33 % 
25 % 
— 
— 
 
Некоторая зависимость от характера последующего согласного (без 
учета позиции перед /е/) в идиолектах ЛИД и АМС также просматривается: 
перед твердыми согласными выбирается [а]/[е] в 88–94 % случаев, перед 
мягкими согласными процент [а]/[е] несколько ниже (57–77 %). Однако и 
здесь вариант «а» преобладает, то есть тенденция к умеренности выражена 
достаточно слабо (особенно у АМС), см. Таблицу 6.  
 
Таблица 6 
Зависимость /е/, /о/ в первом предударном слоге от твердости / мягкости  
последующего согласного без учета позиции перед ударной /е/ 
Позиция 
Перед тв. 
Перед мягк. 
Инф-т 
ЛИД 
АМС 
ЛИД 
АМС 
[а]/[е] 
264 (88 %) 
120 (94 %) 
76 (57 %) 
50 (77 %) 
[и] 
35 (12 %) 
7 (6 %) 
57 (43 %) 
15 (23 %) 
Всего 
299 
127 
133 
65 
  
3.4. Идиолект ЗИР. Материал. Перед ударной /а/: [а] перед тв.: адява́ть; 
жавла́к;  
[е] перед тв.: привезла́ (4), лежа́нку (4), лежа́т (2), дьвена́цыть (2), Лен-
гра́т, вела́, напекла́, въсемна́цътикварти́рных, пъмерlа́, чеса́лъх, ръще-
па́ть, напрема́я, пеха́ют, ътреза́ют, сестра́, приежжа́л, не зна́ю (13), не 
на́дъ (4), не тка́lа, не па́хнит, не наплева́ть; кружэва́ (2); перед мягк.: себя́ (2), 
шыэся́т, ребя́та; 
 [и] перед тв.: диржа́ли (4), унисlа́, двухыта́жныи, адно́ита́жный, зъ-
диржа́лъся, плимя́нники, пиха́ют, нипра́вильнъ (2), ни тка́лъ (2), ни на́литъ, 
ни зна́ю; перед мягк.: миня́ (24), тибя́ (2), пидьдися́т (2), сича́, ъбища́лися, 
ътмиря́ют. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
237 
Перед ударной /е/: [а] перед мягк.: дяре́вни (3);  
[е] перед мягк.: тебе́ (3), не де́лъ (2); 
[и] перед тв.: пътипле́йе; перед мягк.: типе́рь (18), тибе́ (6), сибе́ (2), 
дире́вни (3), дире́вня, дириве́нь, ве́шъла, ни ве́шаю, бире́сты, визьде́; жы-
ле́зныи (2). 
Перед ударной /о/: [а] перед тв.: тижало́; перед мягк.: ляпёшэк, ляпёшки;  
[е] перед тв.: Йего́рий (2), Йего́рия (4), йево́ (2), весно́й, фсево́, кълен-
ко́ръвыйи, стекlо́м, далеко́, деlо́в, челно́к, Трелко́вы, майево́, не по́мню; пе-
ред мягк.: лепёшки (3), ничево́ (3), телёнушка, наверёх, веизёт;  
[и] перед тв.: ниво́ (2), чиво́ (2), дишо́выйе (2), чилно́к (2), дифчёнки (2), 
дифчёнък, тилифо́н, тилифо́нный, ни то́лькъ (2), ни хо́чеш; шысто́въ; перед 
мягк.: ищё (9), навирёх (6), ийо́ (2), у нийо́, скатирётка (2), читьвёртъвъ, 
читьвёртъм, на вирёф…, убирёш, бирёт, абдирёццъ, снисёт, абдирём.  
Перед ударной /и/: [е] перед тв.: привезли́, семйи́; перед мягк.: тельви́зър;  
[и] перед тв.: читы́ ри (3), читы́ рнъцъти, иликтри́чиския, иликтри́чи-
ский, биз ды́ му, ни вы́ нъшыный, ни с ни́тък; перед мягк.: Катири́нъ (2), 
тиливи́зър (2), бири́ти, фпириди́, пириби́ли. 
Перед ударной /у/: [е] перед тв.: свезу́, бегу́н, лежу́; перед мягк.: нъверь-
ху́ (2); 
[и] перед тв.: чиму́ (2), пръпихну́т; перед мягк.: адию́ ццъ, ни ви́жю. 
У ЗИР вариант [и] преобладает (78–100 %) во всех позициях, кроме 
следующих: позиция перед ударным /а/ перед твердым согласным (71 % 
[е]/[а]), перед ударным /о/ перед твердым согласным (53 % [е]/[а]); перед 
ударным /у/ независимо от твердости/мягкости согласного зафиксировано 
одинаковое количество реализаций [и] и [е]/[а] (50 %), см. Таблицу 7. По-
сле шипящих произносится [а]: жавла́к, тижало́; зафиксировано также [и] 
перед ударным [е]: жыле́зный — и [о]: шысто́въ. 
 
Таблица 7 
Зависимость /е/, /о/ в первом предударном слоге от гласного под ударением  
и от твердости/мягкости последующего согласного у ЗИР 
Перед /а́/  
Перед /е́/  
Перед /о́/ 
Перед /и́/ 
Перед /у́/ 
Пози-
ция 
Тв. 
Мягк. 
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк.
Тв.  
Мягк. 
[а] / [е] 
40 
(71 %) 
4  
(11 %) 
— 
8  
(18 %)
19  
(53 %)
11 
(28 %)
2  
(18 %)
1 
(13 %)
3 
(50 %) 
2  
(50 %) 
[и] 
16  
(29 %) 
31  
(89 %) 
1 
(100 %)
37  
(82 %)
17 
(47 %) 
28 
(78 %)
9  
(82 %)
7  
(87 %)
3  
(50 %) 
2  
(50 %) 
Всего 
56 
35 
1 
45 
36 
39 
11 
8 
6 
4 
 
Если не учитывать характер последующего согласного, получается, что у 
ЗИР [а]/[е] несколько чаще произносятся перед ударными /а/, /у/ и /о/ (40–
50 %), перед ударными /е/ и /и/ процент [а]/[е] всего 16–17 %, см. Таблицу 8.  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
238 
Таблица 8 
Зависимость /е/, /о/ в первом предударном слоге от гласного под ударением  
у ЗИР независимо от твердости/мягкости последующего согласного 
 
Перед /а́/  
Перед /е́/  
Перед /о́/ 
Перед /и́/ 
Перед /у́/ 
[е]/[а] 
48 % 
17 % 
40 % 
16 % 
50 % 
[и] 
52 % 
83 % 
60 % 
84 % 
50 % 
 
Количество употреблений фонемы /а/ в данной позиции очень неболь-
шое (всего 23 случая), однако и этот материал показывает преобладание 
варианта [е]/[а] перед ударными /а/ и /у/, позиций перед /о/ не встретилось, 
см. Таблицу 9.  
 
Таблица 9  
Зависимость /а/ в первом предударном слоге от гласного под ударением у ЗИР 
независимо от твердости/мягкости последующего согласного 
 
Перед /а́/  
Перед /е́/  
Перед /о́/ 
Перед /и́/ 
Перед /у́/ 
[е]/[а] 
100 % 
20 % 
— 
— 
67 % 
[и] 
— 
80 % 
— 
100 % 
33 % 
 
Более отчетливо, чем у ЛИД и АМС, в идиолекте ЗИР выявляется тен-
денция к умеренности: перед мягким согласным в 80 % случаев употреб-
ляется [и], см. Таблицу 10. Перед твердыми согласными незначительное 
преобладание [е]/[а] (58 %), преимущественно за счет позиций перед удар-
ными /а/ и /о/, см. Таблицу 7. 
 
Таблица 10  
Зависимость /е/, /о/ в первом предударном слоге от твердости/мягкости после-
дующего согласного у ЗИР 
 
Перед тв. 
Перед мягк. 
[е]/[а] 
64 (58 %) 
26 (20 %) 
[и] 
46 (42 %) 
105 (80 %) 
Всего 
110 
131 
 
4. Выводы 
Проведенный количественный анализ показывает, что яканье достаточ-
но последовательно сохраняется в идиолектах ЛИД и АМС, в идиолекте 
ЗИР яканье в значительной степени разрушено. Ни ассимилятивно-умерен-
ного яканья, ни ассимилятивно-диссимилятивного яканья Култуковского 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
239 
типа в чистом виде ни в одном идиолекте не обнаруживается. Однако во 
всех трех идиолектах есть тенденция к умеренности, более отчетливо вы-
раженная в идиолекте ЗИР. У всех информантов обнаруживаются ассими-
лятивно-диссимилятивные черты: предпочтительными позициями для 
[а]/[е] оказываются позиции перед ударными /а/ и /у/ (у ЗИР перед /а/ толь-
ко в позиции перед твердым согласным). По характеру зависимости от 
гласного под ударением различаются идиолекты ЛИД и АМС, с одной 
стороны, и ЗИР — с другой. У ЛИД и АМС вариант [а]/[е] предпочитается 
перед всеми гласными, кроме ударной /е/ (то есть система очень близка к 
ассимилятивно-диссимилятивному яканью Култуковского типа). У ЗИР эта 
позиция как строго предпочтительная для [и] не выделяется.  
Вместе с тем в говоре обнаружены статистические различия между реа-
лизациями фонем /е/, /о/, с одной стороны, и /а/ — с другой (последняя ча-
ще, чем /е/, /о/, реализуется как [а]), что свидетельствует о частичном раз-
личении этих фонем.  
II. Возвратная частица -ся в лужниковском говоре 
1. Возвратная частица в говоре д. Лужниково описывается на материале 
аудиозаписей речи ЛИД (85 мин), двух записей АМС (общей длительно-
стью 84 мин), ЗИР (51 мин). Всего проанализировано 213 глагольных форм. 
Возвратная частица в говоре представлена большим количеством вари-
антов, которые различаются твердостью или мягкостью согласного, каче-
ством гласного в составе частицы, а также характером ассимилятивных 
процессов между конечным согласным глагольной формы и частицы. Вы-
бор варианта зависит от фонетической позиции (после гласного или со-
гласного глагольной формы), отмечаются также различия в идиолектах от-
дельных информантов. В целом картина функционирования в лужниковском 
говоре возвратной частицы укладывается в систему, описанную для гово-
ров восточной части северо-западной диалектной зоны. Согласно материа-
лам ДАРЯ, в этих говорах наблюдается сосуществование вариантов [с’а], 
[с’и], [сы], [са], [с’], [ца] и [цы] [ДАРЯ II, карты 104–108]. Отмечается, что 
параллельное употребление возвратной частицы с гласными [а] и [и] — 
характерная черта говоров северо-западной зоны [Образование 1970: 113–
116]. Кроме того, в говоре есть некоторые особенности, которые не встре-
чаются нигде, кроме небольших ареалов в пределах селигеро-торжковских 
говоров, например форма 2 ед. с завершителем [с’т’и] [Там же: 115, 118].  
 
2. Слоговой и неслоговой варианты возвратной частицы после 
гласных. После гласных в говоре Лужникова, как и в большинстве рус-
ских говоров, возможны слоговой и неслоговой варианты: верну́лись и вер-
ну́лися/си. Соотношение слогового и неслогового вариантов примерно одина-
ково у ЛИД (с легким преобладанием слогового варианта), у АМС преоб-
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
240 
ладает неслоговой вариант, у ЗИР — слоговой, см. Таблицу 1. При этом 
все три идиолекта объединяет довольно высокий процент «диалектных» 
слоговых форм.  
 
Таблица 1 
Слоговой и неслоговой варианты возвратной частицы после гласных 
 
Слоговой 
Неслоговой 
Всего 
ЛИД 
21 
20 
41 
АМС 
18 
22 
40 
ЗИР 
14 
9 
23 
 
Неслоговой вариант частицы после гласных у всех информантов пред-
ставлен с мягким согласным [с’]: 1 ед. ни каса́юсь АМС; баю́ сь, ъбижа́юсь, 
ътпрашу́сь ЛИД; прош. ж. учи́лысь, верну́лысь, ко́нчилъсь (2), ръдила́сь (2) 
АМС; учи́лъсь, начяла́сь, радила́сь (2), му́чилъсь (2), ко́нчилысь, бая́лъсь, 
върати́лъсь, познако́милъсь ЛИД; ба́lъвъlъсь, ръдиlа́сь, испуга́лъсь, за-
бра́лъсь ЗИР; прош. ср. ко́нчилъсь, нъзыва́лъсь, щита́лъсь, пъдабра́лысь 
АМС; дъстава́лъсь ЛИД; хате́lъсь, называ́лъсь, ъказа́лъсь, пънра́вилъсь 
ЗИР; прош. мн. пагре́лизь бы, ръзашли́сь, скапи́лись, ъстава́лись, паст-
ро́ились, пъяви́лись, съглаша́лись (2) АМС; жа́лъвълись, пъзнако́мились (2), 
бая́лись, по́льзывълись ЛИД; ста́вились, фстре́тились ЗИР; имп. ня бо́й-
тись, приса́жывайтись, сади́сь АМС; свёнти́сь ЛИД; сади́сь ЗИР. 
 
Таблица 2 
Характер возвратной частицы в разных глагольных формах 
 
[с’а] 
[с’и] 
[с’] 
1 ед. 
4 
1 
4 
1 мн.  
— 
3 
— 
прош. ж.  
18 
2 
20 
прош. ср.  
2 
— 
9 
прош. мн.  
19 
5 
15 
имп. ед. 
— 
— 
3 
имп. мн. 
1 
1 
2 
  
 
3. Формы инфинитива и 3 л. наст. вр. В формах инфинитива и 3 л. 
презенса произносится [а], [ъ] или [ы], при этом у АМС и ЗИР преоблада-
ют варианты [а] и [ъ], у ЛИД — [ы] и [ъ]. У АМС и ЗИР наблюдается тен-
денция употребления в формах инфинитива только частицы с гласным 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
241 
[а]/[ъ] (14 примеров), в формах 3 л. преобладает также [а]/[ъ] (33 примера), 
но в редких случаях возможен также [ы] (8 примеров); у ЛИД вариант с [ы] 
преобладает во всех формах.  
АМС: 3 ед. атно́сицца, начнёцца, нъзыва́ицца (5), нъзыва́йеццъ, взгля́-
ницца, пагре́йиццъ, те́лиццъ (2), у́чиццъ, бо́риццъ, прасти́ццъ, вы́ лижыццы, 
дярёцца, дирёцца; 3 мн. свя́жуццы/ъ, пагре́юццъ, де́лъюццы, пръдаю́ цца, 
уберу́ццъ, стано́вюццъ; инф. учи́цца (4), нъкланя́цца, памы́ цца, ръзмна-
жа́цца, выле́жывъццъ, улажы́ ццъ, нъдрыва́ццъ; 
ЛИД: 3 ед. ру́шыццы, даста́ниццы (2), притваря́иццы (2), вы́ вълиццы, 
валя́иццы, ъстаёццы, збива́иццы, пъпада́иццы (2), стучи́ццъ (2), прихо́-
диццъ, смяёццъ; 3 мн. лама́юццы, вы́ спюццы, свярну́ццы, любу́юццы, абва́-
люцца, аста́нуцца; инф. свя́зывъццы, удержа́ццы-тъ, притваря́ццъ;  
ЗИР: 3 ед. нъзыва́иццы (2), че́шыццы, ъпуска́иццъ/ы, хвата́йиццы, даёц-
ца, ахо́тиццъ, даста́ниццъ, пъднима́иццъ, хочиццъ (2), нъзыва́иццъ (3); 
3 мн. кася́ццъ, папра́вюццъ, ахо́тюццъ, пъднима́юццъ; инф. запи́сывъцца, 
валя́ццъ, трепа́ццъ. 
 
4. Формы м. ед. прош. времени. Только в формах м. ед. прош. и в од-
ном случае в форме 2 ед. наст. (см. ниже) отмечены варианты с твердым 
согласным возвратной частицы, причем не у всех информантов. Варианты 
только с твердым согласным [сы] в форме м. ед. прош. употребляются в 
идиолекте ЛИД (10 случаев): смея́лсы, призна́лсы, разьби́лсы, фстре́-
тилсы, ъстънави́лсы, верну́лсы, аста́лсы (3), аказа́лсы; один пример с час-
тицей [са] зафиксирован у ЗИР: учи́лса (наряду с учи́лся). Об отвердении 
согласного частицы в положении после л в говорах северо-западной зоны 
см.: [Образование 1970: 112]. У АМС в этой позиции употребляются 
[с’а] и, реже, [с’и]: ръшшата́лси, гна́лси, нъзыва́лся (2), аста́лся, нару́-
шылся АМС.  
 
5. Форма 2 ед. наст. вр. В формах 2 ед. презенса в говоре отмечается 
регрессивная ассимиляция согласного ш по месту образования последую-
щему согласному с возвратной частицы. В [Там же: 115] для этой зоны 
указаны варианты возвратной частицы в формах презенса 2 ед. [шс’и], 
[с’с’и], [с’т’и]. В говоре Лужникова отмечены [с’с’и], [с’с’а], [шсшы], 
[шс’а], [с’т’и] (всего зафиксировано 13 примеров). 
В нашем материале преобладает вариант [с’с’и]: нъгре́йисси, насмо́т-
рисси (2), wло́жысси, спу́сьтисси АМС; стано́висси, смиёсси, падни́мисси 
ЗИР; реже произносится [с’с’а]: наслу́шысся АМС; гато́висся ЗИР.  
Выделяется также и в этой позиции идиолект ЛИД. Только у ЛИД 
встретилась форма [с’т’и] с расподоблением [с’с’] > [с’т’], характерная для 
вышневолоцких диалектов: сади́сти — и форма [шсшы]: ни устро́и[шсшы]. 
Кроме того, видимо, под влиянием литературного языка, в передаче речи 
врача отмечен вариант [шс’а]: а пато́м, — гъвари́т, — е́сли бу́дит… е́сли 
ни папра́вишся, то мы́  вот че́рись три дня́ прие́дим к ва́м сюда́. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
242 
6. Формы имп., ж., ср., мн. прош. и 1 ед. и мн. наст. вр. Слоговая воз-
вратная частица в формах имп., ж., ср., мн. прош. и 1 ед. и мн. наст. пред-
ставлена вариантами [c’а] и [с’и]. Наиболее частотный вариант у всех ин-
формантов [с’а] (44 случая), он обнаруживается во всех глагольных фор-
мах, кроме 1 мн. (возможно, это объясняется ограниченностью материала).  
Вариант [с’и] встретился в 12 случаях. При этом наблюдается тенден-
ция более частого употребления [с’и] в формах мн. ч. (по сравнению с дру-
гими глагольными формами) у информантов, рожденных в д. Ситниково: 
1 мн. баи́мси, увидимси (2); прош. мн. жани́лиси, старали́си; имп. ни 
бо́йтиси АМС; прош. мн. ръдили́си, ръзвали́лиси, бая́лиси ЛИД.  
В рассмотренных фрагментах расшифровки представлены следующие 
слоговые формы:  
1 ед. пънъкланя́юси АМС; повя́ртываюся, притваря́юся, жаню́ ся ЛИД; 
нъкланю́ ся ЗИР; 1 мн. баи́мси, уви́димси (2) АМС; прош. ж. щита́лъся, 
ръдила́ся, ръсхади́лыся, учи́лъся АМС; оста́лася, съгласи́лъся, учи́лъся (2), 
заду́мълыся, ка́йилъся, върати́лъся, стънави́лъся, пръстуди́лъся ЛИД; 
учи́лъси, каса́ласи, учи́лъся, лажы́ лъся, ъстънави́лъся, нъзыва́лъся, зъдир-
жа́лъся ЗИР; прош. ср. пришло́ся АМС; стира́лыся ЗИР; прош. мн. жа-
ни́лиси, стара́лиси, капшы́ лися, зънима́лися, пъяви́лися, стрямилися (2), 
би́лися (2), нъзыва́лися АМС; ръдили́си, ръзвали́лиси, бая́лиси, учи́лися (2), 
разбива́лися, меня́лися, называ́лися, дажжа́лися ЛИД; гато́вилися, зани-
ма́лися, згарбатилися, ради́лися, ръсчи́хълися ЗИР; имп. ни бо́йтиси, ня 
бо́йтися АМС. 
 
7. Зависимость гласного возвратной частицы от конечного гласно-
го/согласного глагольной формы, предшествующей частице. Наиболь-
шим разнообразием вариантов глагольной частицы отличается идиолект 
ЛИД: вариант [с’а] представлен в 1 ед. повя́ртываюся, притваря́юся, жа-
ню́ ся, прош. ж. оста́лася, съгласи́лъся, учи́лъся (2), заду́мълыся, ка́йилъся, 
върати́лъся, стънави́лъся, пръстуди́лъся, прош. мн. учи́лися (2), разбива́-
лися, меня́лися, называ́лися, дажжа́лися. Вариант [си] наряду с [с’а] встре-
чается в прош. мн.: ръдили́си, ръзвали́лиси, бая́лиси. Вариант [сы] встреча-
ется только в прош. м. (см. п. 4): смея́лсы, фстре́тилсы, верну́лсы аста́лсы 
(3), аказа́лсы, ъстънави́лсы, разьби́лсы, призна́лсы; в инф. и 3 л. ед. и мн. — 
преимущественно [ццы], во 2 ед. наст. вр. — [с’т’и], [шсшы], [шс’а]. 
Если обобщить все вышесказанное, выявляется зависимость гласного 
глагольной частицы не столько от глагольной формы, сколько от того, за-
канчивается ли эта глагольная форма на гласный или согласный звук. Наи-
более стройная система наблюдается у ЛИД: после согласных (в формах 
прош. м. ед., 2 ед. наст., 3 ед. и. мн. наст. и инф.) преобладает /и/; после 
гласных — /а/ (кроме форм прош. мн., где возможно /и/ и /а/). У АМС и 
ЗИР эта система в большой степени разрушена, наблюдается экспансия [а] 
во всех формах, кроме 2 ед. наст., см. Таблицу 3. Намечено противопо-
ставление форм ед. и мн. ч. в прош. вр. и имп. у ЛИД и АМС.  
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
243 
Таблица 3 
/а/ и /и/ в формах возвратной частицы у разных информантов 
 
Прош. м. ед.  2 ед. наст. 
3 наст. и инф. 
Остальные формы 
 
После согласного 
После гласного 
ЛИД 
-лсы 
-сти  
-шсы  
-шся 
-ццы (17) 
-цца (7)  
-ся (18) 
-си (3, только  
в прош. мн.) 
АМС, ЗИР
-лся (5)  
-лси (2)  
-лса (1)  
-сси (8) 
-сся (2) 
-цца/-ццъ (43) 
-ццы (8) 
-ся (26) 
-си (8)  
III. Перфектные конструкции в лужниковском говоре  
Селигеро-торжковские говоры отличаются особым набором морфолого-
диатезных типов перфектных конструкций. Наибольшее разнообразие их 
свойственно западной части говоров, где сохраняется система старых ти-
пов перфектных конструкций (со строгой зависимостью залоговой формы 
причастия прошедшего времени в составе перфектной формы от переход-
ности глагола и строгой зависимостью типа диатезы от залоговой формы 
предиката: он был приехавши ‘он приехал’; у него изба была построена ‘он 
построил избу’) и в полной мере присутствуют свойственные этой группе 
говоров инновационные типы, в которых эти зависимости нарушены.  
Главной селигеро-торжковской инновацией считается распространение 
ш-причастий в перфектных конструкциях с предикатами — переходными 
глаголами: у него изба была построивши ‘он построил избу’ — и вытесне-
ние из этой позиции н/т-причастий [Кузьмина, Немченко 1971: 128–188; 
Трубинский 1983: 217]. При этом развиваются два типа инновационных 
перфектных конструкций: с сохранением пассивной диатезы, как в приве-
денном примере, и с падежным маркированием субъекта и объекта, харак-
терным для активной диатезы: он был избу построивши ‘он построил избу’. 
Этим селигеро-торжковские инновации не ограничиваются. Параллельно с 
возможностью употребления в перфектных конструкциях ш-причастий от 
переходных глаголов в этих говорах развивается, хотя и не столь значи-
тельно, возможность выражения субъекта сочетанием «предлог у + Р. п.» 
при предикатах — непереходных глаголах (что характерно для пассивной 
диатезы): у змеи ползши ‘змея ползла’, ср. более употребительный тип змея 
была выползши ‘змея выползла’. Таким образом из элементов системы со 
строгим распределением морфологических и синтаксических средств вы-
ражения перфекта в селигеро-торжковских говорах сформировалась сис-
тема с синонимией перфектных конструкций разного устройства. По всей 
вероятности, варьирующие конструкции в действительности являются ква-
зисинонимичными, различаясь тонкими оттенками значения. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
244 
По мнению И. Б. Кузьминой и В. И. Трубинского, опиравшихся на ма-
териал ДАРЯ, экспедиций 1950–1980-х гг. и литературу предшествующего 
периода, перфектные конструкции в русских говорах стремительно разви-
вались в их современные типы в самое последнее время — в XIX–XX вв. 
Вместе с тем активное изучение этих конструкций приходится на тот же 
отрезок времени. Действительно, недавно полученные данные позволяют 
говорить о том, что в некоторых диалектных ареалах, а именно в псков-
ских говорах окрестностей Опочки, в послевоенный период распространя-
ется «мода» на употребление в составе перфектных конструкций усечен-
ных несогласованных форм н/т-причастий: трава скошен, окно открыт, 
было оcвобождён и под.: в речи женщины 1939 г. р. зафиксированы почти 
исключительно такие формы, в то время как в речи лиц конца 1920-х — 
самого начала 1930-х гг. р. варьируют согласованные и несогласованные, 
усеченные и неусеченные формы н/т-причастий [Дьяченко и др. 2020]. 
Вместе с тем данные И. Б. Кузьминой и В. И. Трубинского свидетельствуют 
о том, что усеченные несогласованные формы в обширном и компактном 
ареале северо-западных говоров существовали по крайней мере в XIX в. 
Возникнув и распространившись в среде псковских, новгородских и за-
падных тверских говоров предположительно под прибалтийско-финским 
влиянием [Аркадьев, Вимер 2018: 48], несогласованные с подлежащим 
формы причастий, а также конструкция «у + Р. п.» со значением субъекта 
не проникли в севернобелорусские говоры, иначе говоря, «не пересекли 
границы» Псковской и Витебской губерний (ранее бывшей границей Рос-
сии и Польши), см. [ДАРЯ III, ч. 2, карты 2, 3]. Распространение (не воз-
никновение) этих конструкций, таким образом, можно связывать с тем пе-
риодом, когда названная политическая граница была особенно актуальна 
(XVI–XVIII вв.).  
В настоящей работе приводятся данные по перфектным конструкциям, 
образованию и синтаксическим функциям причастий прошедшего времени 
в западном селигеро-торжковском говоре деревень Лужнико́во, Си́тниково, 
Осове́ц и Емелья́нова Го́рка бывшего Лужниковского сельсовета Вышне-
волоцкого р-на Тверской области. Использованы записи речи АМС 
1932 г. р., ЛИД 1933 г. р., ЗИР 1941 г. р. и ЛВК 1952 г. р. (см. выше преди-
словие к описанию говора). В записях общей продолжительностью при-
близительно 5 часов было зафиксировано около 140 форм причастий про-
шедшего времени. Часть расшифровок выполнена в фонетической транс-
крипции, часть — в стандартной орфографии; эти особенности расшиф-
ровок в настоящей работе сохранены всюду, кроме разделов, посвященных 
образованию форм причастий, где примеры представлены только в фоне-
тической транскрипции. Употребление перфектных конструкций во всех 
четырех идиолектах одинаково. 
Семантики перфектных форм мы в этой работе касаемся лишь вскользь, 
в связи с характеристикой обстоятельств места и времени при предикатах в 
перфекте. Отчасти этот недостаток искупается полным приведением мате-
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
245 
риала, что дает возможность увидеть лексическую базу перфектных форм 
в говоре и контекстные условия их употребления. 
 
1. Образование причастий прошедшего времени: суффиксы и уда-
рение. Действительные причастия большинства С-корневых глаголов об-
разованы от основ л-причастий, или форм прош. времени, присоединением 
суффиксов -ш- или -вш- к основе без суффикса -л-. Присоединение этих 
суффиксов к основам на дентальные сопровождается не вполне стандарт-
ными фонетическими особенностями.  
Твердый [ш] в суффиксе причастий выступает после корней на р, к: 
по́миршы 2×, у́миршы 2×, напёкшы, привы́ кшы 2×, намо́кшы. Твердый [ш] 
представлен и после в ([ф]) в составе алломорфа причастного суффикса -вш-, 
который присоединяется к основам, оканчивающимся на гласный: пастро́-
ифшы. 
Если корень заканчивается на с, то имеет место ассимиляция в сочета-
нии сш и мягкость получившегося кластера: пр’ин’óш’:и (-нес-ъш-) ЛИД, 
зарóш’:е (-рос-ъш-) ЛВК; в вы́ пълшы ЛВК (-пълз-ъш-) смягчению, видимо, 
препятствует предшествующий л. 
Глаголы с корнями на дентальный смычный т, д образуют «новые» 
формы ш-причастий — от основ л-причастий, оканчивающихся на гласный 
после отбрасывания суффикса -л-: упа́фшы 2×, упа́фше, накла́фшы, рас-
цвёфшы (ср. л-причастия пал-, клал-, цвьл-, в которых л — результат упро-
щения сочетаний *тл, *дл). Однако глагол идти образует ш-причастия от 
претеритной основы (присутствующей и в л-причастии, но «затемненной» 
указанным выше упрощением *тл, *дл): вы́ шытсы ЛИД, ЛВК, пришо́тсы 
ЛИД (< *-шьд-ъш-), причем [с] < ш в суффиксе есть, видимо, результат ас-
симиляции согласному д по месту образования, см. интерпретацию этой 
формы в [Николаев 2005: 94–112]. Иное объяснение дается в учебных по-
собиях по русской диалектологии, например в [Касаткин 2005: 65]. 
Наконец, при образовании ш-причастий от глагола -ехать одни гово-
рящие используют основу инфинитива/прошедшего времени, оканчиваю-
щуюся на гласный: пр’ийе́хавшы 3×, пр’ийе́хавше ЛВК, другие — специ-
фическую «достроенную дентальным согласным» основу: уйе́хач’ч’и 4× 
ЗИР, ЛИД, АМС, пр’ийе́хъч’ч’и 2× АМС. Как и в случае основ на с, здесь 
происходит ассимиляция в сочетании Тш и смягчение всего кластера. 
От основ инфинитива/прошедшего времени, оканчивающихся на глас-
ные, ш-причастия образуются при помощи алломорфа -вш-: аста́фшы 4×, 
пиряби́фшы, пакры́ фшы, закры́ фшы, разры́ вшы, вы́ пифшы, патпи́фшы, 
взя́фшы 3×, вде́фшы, аде́фшы; атвярну́фшы, усну́фшы, загну́фшы, нъти-
ну́фшы, вы́ кинуфшы 2×; назва́фшы 2×, набра́фшы 2×, набра́фше, взарва́фшы, 
скава́фшы, нъгаре́фшы, фста́вифшы, атпра́вифшы, разру́шыфшы, при-
стро́ифшы, пастро́ифшы, афо́рмифшы 3×, вы́ пилифшы, вы́ садифшы, вы́ -
ключифшы, жани́фшы, нъгрузи́фшы, купи́фшы 4×, фключи́фшы, разва-
ли́фшы, завали́фшы, пусти́фше, пъкаси́фшы 3×, ради́фшы, наради́фшы, 
нъмата́фше, зде́лафшы, разре́зъфшы. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
246 
Большинство неизменяемых ш-причастий имеют конечный гласный 
суффикса [ы], гораздо реже встречается [е]. 
Ударение причастий повторяет ударение форм прош. времени м. рода: 
у глаголов с суффиксальной основой прош. времени акцентной парадигмы 
(а. п.) а ударение падает на корень, у глаголов а. п. b и с — на суффикс гла-
гольной основы. У корневых глаголов обобщается накоренное ударение: 
а. п. а — аста́фшы, пиряби́фшы, пакры́ фшы, а. п. с — патпи́фшы, 
взя́фшы, и только причастия от тематических глаголов с корнями на р 
а. п. с сохраняют начальное ударение, восходящее к ударению форм-
энклиноменов: по́миршы, у́миршы. 
У страдательных причастий суффиксы -н- и -т- распределены так же, 
как в литературном языке. Ударение полных и кратких форм, видимо, оди-
наково. У V-корневых глаголов различается ударение причастий а. п. а и с, 
ср. накоренное ударение словоформ: ср. пакры́ та, ж. аткры́ та, перекры́ т, 
разби́т, обши́тые, наду́тые (а. п. а), и ударение на приставке: про́дан, 
про́даный, ср. про́дана, ср. при́нята (а. п. с). Отмечено насуффиксальное 
ударение С-корневых и nu-глаголов а. п. с: привезёно 2×, загну́тый. У н-
причастий i-глаголов а. п. а, b и c зафиксировано только накоренное уда-
рение: отпра́влен, разру́шена, кра́шеный, окра́шены, бро́шены, ср. паст-
ро́ена 2×; около́ченые, ку́пленый 2×, ку́пленое, тв. ру́бленай; ж. пало́жына 
2×, сло́жыная, ср. не до́ена. Прочие формы н/т-причастий: ж. зако́лота; 
вя́заны 2×, ж. падвя́зана, привя́зана, ср. прапа́хана 4×, ср. напи́сана; 
сло́маная 2×, ж. сде́лана; ж. зъплани́ръвънъ, ср. варо́ванае. 
  
2. Образование форм перфекта. Формы перфекта образуются при по-
мощи вспомогательного глагола быть и причастий прошедшего времени, 
действительного или страдательного. Вспомогательный глагол быть в со-
ставе форм перфекта в прошедшем времени имеет формы рода и числа: м. 
был, ж. была́, ср. бы́ ла, мн. бы́ ли и в лужниковском говоре, как и во всех 
известных диалектных системах, согласован с синтаксическим подлежа-
щим в роде и числе: подлежащее м. рода — он был привы́ кшы кузнецо́м; он 
в ызбы́  был принёщи; ж. р. — като́рая-то была́ вы́ шетцы; О́ линька была́ 
нъради́фшы; была́ уе́хаччи же́нщинъ; wы на́с ызба́-та купи́фшы была́; 
две́рь-тъ аткры́ та была́; стро́йкъ-та... была́ зъплани́ръвънъ; газе́тина… 
пало́жына была́ ф пълкамо́йнике; ср. р. — аде́фшы пальте́чка бы́ ла; мн. ч. — 
бы́ ли прийе́хъччи эти; со́сны бы́ ли упа́фшы; бы́ ли стёклы фста́вифшы, 
сьтёклы бы́ ли фста́влины, кълабу́шки бы́ ли напёкшы (всего 19 примеров). 
В будущем времени глагол быть согласован с подлежащим в лице и числе: 
коро́вы бу́дут не до́ено, см. пример (48). В настоящем времени вспомога-
тельный глагол имеет нулевую форму. 
Пример (48) — единственный во всем материале, свидетельствующий о 
положении отрицательной частицы перед причастием в случае «ненуле-
вой» формы вспомогательного глагола быть.  
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
247 
Вместе с тем имеется два примера ЗИР, в которых можно усматривать 
отсутствие согласования вспомогательного глагола с подлежащим, однако 
они допускают и другие интерпретации, в том числе и речевой сбой:  
 
(1)  Э́ тъ у нас або́иф, у миня́ там або́иф, наве́рнъ, тако́й слой… або́иф. 
А чё, ра́ньшы ани́ па три́цът капе́ик сто́или, а у миня́ мале́нькъ 
дымо́к зъхади́л, у миня́ вот бы́ лъ ис то́й избы́  труба́  вот та́к пра-
ло́ жынъ в э́ту и ф пе́чку ЗИР;  
 (2)  Ну што́ ш, я винава́тъ, как он тре́снул ы згаре́лъ вот э́та при-
ста́фкъ-та? Вот, приста́фка згаре́лъ, ща́з бы… Хърашо́ па-
ка́зывъит теливи́зър ат э́тъй таре́лки-тъ, хърашо́. А вот… был 
нъприже́нийе баlшо́йе, а у миня́ нигде́, фсе бы́ лъ вы́ ключифшы 
ла́ мпъчки, я́ и ни ви́жу, и не зна́ю, и глежу́ ЗИР [все было выклю-
чивши лампочки]. 
 
В примере (1) можно видеть а) конструкцию с вспомогательным глаго-
лом, не согласованным с подлежащим: было труба проложена, подобную 
формам плюсквамперфекта с несогласованным вспомогательным глаголом 
типа трубу было проложили, однако других подобных примеров в мате-
риале нет; б) безличную конструкцию с номинативом объекта: было про-
ложено труба, но это был бы единственный релевантный пример такого 
рода во всем материале, ср. одно из возможных прочтений примера (2), где 
объект выражен И. или В.: все было вы́ ключивши ла́мпъчки; в) было и про-
ложена(о) являются самостоятельными предикатами: было... труба про-
ложена(о) ‘у меня вот было так: из той избы труба вот так проложена(о)’. 
Пример (2) допускает те же синтаксические интерпретации, что и пример (1), 
кроме (в), учитывая положение было во фразе, соответствующее позиции 
энклитики. 
Есть лишь два примера, где при отсутствии синтаксического подлежа-
щего вспомогательный глагол употреблен в прошедшем времени. В одном 
из них он имеет форму ср. рода, при т-причастии (пример (3)), что соот-
ветствует конструкции безличного предложения. В другом (пример (4)) 
вспомогательный глагол имеет форму мн. числа, при ш-причастии от не-
переходного глагола, что соответствует конструкции неопределенно-
личного предложения. Другие предложения без синтаксического подле-
жащего вспомогательного глагола прош. или буд. времени не содержат; 
определение морфосинтаксической конструкции в этих случаях часто не-
однозначно, поскольку опирается только на контекст (см. примеры в раз-
делах 4.1.2, 4.2.1.2, 4.2.2.2, 4.2.3). 
 
(3)  А вот бы́ ла при́ нита, как… э́тъю… пра́зничек како́й, пра́зники... 
Мы ище ма́ленькие бы́ ли, шоб пла́тьице к пра́знику но́въе шшы́ ли 
ЛИД; 
(4)  Вот та́м, ну-к вот как итти́ в Лужнико́въ, там о́н-ка до́м-тъ 
то́же стайи́т. Там то́же с Пятри́лъвъ прийе́хъччи бы́ ли, йим 
да́ли кварте́ру, оне́ здесь зъ тиля́тъм у нас хади́ли. А пато́м зани-
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
248 
ма́лися пи… винцо́м ане́. Ане́ бы́ стра тут, пръдава́ли э́ти… ка́к он 
называ́ицъ, спиртя́гу-та. Вот сь… ни съхрани́ли свайу́ жысь АМС 
[Вот там, ну вот как идти в Лужниково, там вон дом-то тоже стоит. 
Там тоже — приехали из Петрилова, им дали квартиру, они тут 
ухаживали за телятами. А потом они занимались винцом, продава-
ли, как он называется, спиртягу-то. Вот, не сохранили свою 
жизнь.]  
 
Безличных перфектных конструкций с ш-причастиями от непереходных 
глаголов с выраженным вспомогательным глаголом типа было приехатчи, 
было заросши, было женивши или от переходных глаголов, как в опочецких 
говорах [Дьяченко и др. 2020], в лужниковском материале не встретилось.  
Действительные причастия, или ш-причастия, в составе перфектных 
форм являются неизменяемыми и оканчиваются на безударный [ы] или, 
реже, [е] (вероятно, [ы] — результат редукции /е/).  
Страдательные причастия, или н/т-причастия, в формах перфекта все-
гда краткие, имеют формы рода и числа, однако формы ср. и ж. рода сов-
падают из-за редукции гласных в заударном положении.  
Страдательные причастия могут быть согласованы или несогласованы с 
подлежащим. Несогласованные формы могут быть неусеченными, совпа-
дающими с формами среднего рода: пастро́ина, и усеченными, совпадаю-
щими с формами м. рода: разби́т. Из-за омонимии ряда форм релевантные 
данные, однозначно свидетельствующие о наличии или отсутствии согла-
сования причастия с подлежащим, оказываются совсем невелики. Так, в 
следующих примерах с подлежащим ж. рода согласованные и несогласо-
ванные неусеченные формы не различаются: две́рь-то откры́ та была́, га-
зе́тина… поло́жена была́ ЛИД, стро́йкъ-та была́ зъплани́ръвънъ, труба́ 
прало́жынъ ЗИР, полоса́ пропа́хана, дырочка сделана ЛВК. В примерах с 
подлежащим м. рода не различаются согласованные и несогласованные 
усеченные формы: который отправлен, про́дан дом, дом перекрыт ЛВК. 
При подлежащем ср. рода согласованные и несогласованные неусеченные 
формы совпадают: всё пропахано, всё опахано ЛВК.  
Немногие примеры, показательные для наличия/отсутствия согласова-
ния н/т-причастия с подлежащим, таковы. Согласованная форма причас-
тия выступает при подлежащем мн. числа: ребятишки брошены у родите-
лей ЛВК. Несогласованные неусеченные формы причастий: дом пастро́ена 
ЛИД, каро́вы бу́дут не до́ина ЛИД. Несогласованная усеченная форма 
причастия при подлежащем ж. рода: като́ра разби́т ЗИР.  
При подлежащем, выраженным количественным сочетанием, и при от-
сутствии подлежащего н/т-причастие имеет форму ср. рода, усеченных 
несогласованных форм причастий в этой позиции не зафиксировано: три, 
читы́ ри до́мика и пастро́йена АМС; привезёна 2×; пакрыта; про́дана; 
па́хана, прапа́хана 4× ЛВК; напи́сана; бы́ ла при́нита ЛИД (см. примеры в 
разделе 4.2.1.2). 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
249 
3. Перфектные конструкции в лужниковском говоре. В Лужникове 
и его ближайших окрестностях зафиксировано несколько типов старых и 
инновативных перфектных (результативных) конструкций, некоторые из 
них свободно варьируют.  
Система перфектных (результативных) конструкций, которая, по-види-
мому, была исконной для русских говоров северо-запада и северо-восточ-
ных белорусских говоров, включает следующие морфолого-диатезные ти-
пы (ср. [Трубинский 1983]), представленные и в говоре Лужникова: 
1) «субъектно-результативные конструкции», с предикатами, в состав 
которых входят действительные причастия прош. времени (или 
ш-причастия) от непереходных глаголов, а в позиции синтаксиче-
ского подлежащего находится субъект, маркированный И. падежом: 
он (был) ушедши; 
2) «объектно-результативные конструкции», с предикатами, в состав 
которых входят страдательные причастия прош. времени (или н/т-
причастия) от переходных глаголов, в позиции синтаксического 
подлежащего находится объект, маркированный И. падежом; согла-
сование причастной формы с подлежащим факультативно: трава 
(была) скошена/скошено/скошен;  
3)  безличные результативные конструкции; распределение ш- и н/т-
причастий в составе предикатов первоначально, по-видимому, зави-
село от переходности глагола, ср. опочецк. там было заросши; так 
было принято/принят.  
В современных говорах безличные конструкции очень разнообразны, 
что отчасти является результатом позднего развития перфектных конст-
рукций (например, это относится к конструкциям с н/т-причастиями от 
непереходных глаголов типа У него жененось; Было жито; Напитось; 
в лужниковском говоре такие конструкции отсутствуют), отчасти же это 
связано с интерпретацией некоторых конструкций как безличных, не име-
ющих синтаксического подлежащего в И. падеже (Льгот не дано; Вален-
ков не оставши; Фигур наставлено).  
В русских говорах встречаются формально безличные конструкции с 
предикатом, имеющим в составе н/т-причастие от переходного глагола, 
и объектом, маркированным В. падежом: траву скошено [Кузьмина 1975]. 
Известная особенность этих конструкций в том, что в них пассивная диа-
теза распространяется только на субъект (в русских говорах он может быть 
выражен сочетанием «у + Р. п.»: у него траву скошено, реже — сочетанием 
от + Р. или Т. падежом), в то время как объект сохраняет падежное марки-
рование, характерное для активной диатезы. Утверждение о полном совпа-
дении ареалов конструкций типа трава скошена(о) и траву скошено в рус-
ских говорах [Лопатина 2000] следует считать преувеличением: по край-
ней мере, в псковских опочецких говорах конструкции типа траву 
скошено отсутствуют [Дьяченко и др. 2020]; отсутствуют они и в селигеро-
торжковском говоре Лужникова и окрестностей.  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
250 
Эти базовые конструкции могут подвергаться трансформации в зависи-
мости от более общих принципов организации синтаксической системы. 
Так, при наличии отрицания субъект или объект могут быть маркированы 
Р., а не И. п., а субъектно-результативная и объектно-результативная кон-
струкции с синтаксическим подлежащим при этом трансформируются в 
«безличную» (без подлежащего в И. п.): Нам льгот не дано/дан; Валенков 
не оставши. Далее, Р. падеж маркирует объект, реже — субъект, выражая 
семантику количества, ср. примеры из гдовского говора д. Ремда: Во́зли 
сабо́ра, што в варо́та-та фхади́ть, наведёна ста́рцэф-та [Возле собора 
наведено старцев]; Там (на Исаакиевском соборе) фся́ких фигу́р нако́вана 
[Трубинский 2004: 22]; Нае́хавши наро́ду-то [Там же: 23]. Конструкции 
с Р. падежом объекта и субъекта зафиксированы и в лужниковском говоре.  
Система названных морфолого-диатезных типов перфектных конструк-
ций характерна в первую очередь для большинства северо-восточных и 
центральных белорусских говоров (см. [ДАБМ, карта 205], где показано 
распространение конструкций с ш-причастиями от непереходных и пере-
ходных глаголов). Та же система встречается в довольно широкой полосе 
прилегающих к границе с Белоруссией говоров на территории России, в 
пределах распространения говоров белорусского наречия, согласно клас-
сификациям первой четверти XX в., прежде всего [Карский 1903; Опыт 
1915]. Из русских говоров (по [Опыт 1915] и по [Захарова, Орлова 1970]) 
такую же систему имеют только «граничащие с белорусскими» говоры 
Опочецкого, частично Новоржевского, частично Великолукского р-нов 
(см. изоглоссы на картах 2 и 3 в [Кузьмина 1993]).  
В русских говорах (в отличие от белорусских) объекто-результативная 
конструкция, а также безличная с предикатом — причастием от переход-
ного глагола могут быть «расширены» за счет выражения субъекта (агенса). 
Известны по крайней мере три способа маркирования субъекта в пассив-
ных конструкциях: сочетание предлога у + Р. падеж, сочетание предлога 
от + Р. падеж, беспредложный Т. падеж. Все эти способы маркирования 
субъекта сохранились и в современных говорах, однако в русских северо-
западных говорах наиболее регулярным является сочетание «у + Р. п.». 
По-видимому, в какой-то степени этот способ маркирования субъекта при-
сутствует и в современных украинских и белорусских говорах, о чем упо-
минает А. Даниленко, без приведения примеров и географических указа-
ний [Danylenko 2020], но, вероятно, он достаточно редок и не отражен в 
национальных белорусском и украинском диалектологических атласах. Ре-
гулярность маркирования субъекта сочетанием «у + Р. п.» в северо-
западных и северных русских говорах настолько высока, что современная 
изоглосса этого явления на «наиболее западном» своем участке может 
служить надежной границей распространения систем перфектных конст-
рукций «белорусского» и «русского» типов (см. [ДАРЯ III, ч. 1, карта 3]). 
Примечательно, что эта изоглосса проходит по территории России, отделяя 
в районе Опочки и Великих Лук говоры Псковской группы от так назы-
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
251 
ваемых южнопсковских, по диалектному членению в [Опыт 1915] считав-
шихся говорами белорусского языка; она совпадает с границей России и 
Польши до XVIII в. (ранее Псковской земли и Тверского княжества, с од-
ной стороны, и Великого княжества Литовского — с другой). 
Говоры Селигеро-Торжковской группы демонстрируют несколько ин-
новативных морфолого-диатезных типов перфектных конструкций. В до-
полнение к конструкциям «исходной системы» здесь фиксируются:  
4) объектно-результативные конструкции с ш-причастиями в составе 
предикатов, образованными от переходных глаголов, и маркированием 
объекта И. падежом (он был принёщи ‘его принесли, он был принесён’); 
эти конструкции при предикате — действительном причастии демонстри-
руют пассивную диатезу и синонимичны объектно-результативным конст-
рукциям с н/т-причастиями (он был принесён); как и «классические» рус-
ские конструкции с н/т-причастием, данные конструкции могут быть рас-
ширены за счет выражения субъекта сочетанием «у + Р. п.» (у нас изба 
была купивши ‘мы купили избу’); 
5) безличные конструкции с ш-причастиями в составе предикатов, об-
разованными от переходных глаголов, разного устройства: с маркировани-
ем объекта Р. падежом: у нее домов набравши ‘она накупила домов’; с 
маркированием субъекта сочетанием «у + Р. п.» и невыраженным объек-
том: у меня выкинувши ‘я выбросила’; с невыраженными субъектом и объ-
ектом: нигде не включивши ‘не включено’;  
6) безличные конструкции с ш-причастиями в составе предикатов, об-
разованными от непереходных глаголов: «понижение субъекта» субъект-
но-результативной конструкции, маркирование его сочетанием «у + Р. п.»: 
у змеи ползши ‘змея ползла’;  
7) «посессивно-результативные конструкции» [Трубинский 1983] с 
предикатами — ш-причастиями от переходных глаголов и маркированием 
субъекта И. падежом, объекта — В. падежом: Солдаты кухню взявши. За-
фиксированы примеры подобных конструкций с невыраженным объектом 
типа Солдаты взявши, однако примеры с невыраженным субъектом и объ-
ектом в В. п. типа *кухню взявши отсутствуют.  
 
4. Частотность различных типов перфектных конструкций в луж-
никовском говоре и материал. В Таблице 1 показано количество приме-
ров с перфектными конструкциями разных типов в материале по лужни-
ковскому говору. 
4.1. Конструкции с предикатами — непереходными глаголами; в со-
ставе предикатов — ш-причастия. 
 4.1.1. «Субъектно-результативные конструкции»: с синтаксическим 
подлежащим, в которых И. падеж маркирует семантический субъект. В со-
ставе предикатов — ш-причастия от непереходных глаголов помереть 2×, 
умереть 2×, выйти (замуж; ‘прорасти’) 2×, прийти, уехать 3×, приехать 6×, 
упасть (о дереве, о доме) 3×, расцвести, выползти, зарасти, привыкнуть 2×,  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
252 
Таблица 1 
Частотность типов перфектных конструкций 
Конструкции с предикатами — непереходными глаголами;  
ш-причастия в составе предикатов 
 
Субъектно-результативные;  
субъект маркирован И. п. (он был пришёдцы) 
37 
Безличные-1: «субъектно-результативный тип при отрицании»;  
субъект маркирован Р. п. (валенков не оставши)  
1 
Безличные-2: субъект маркирован «у + Р. п.»  
(у змеи ползши) 
1 
Безличные-3: субъект не выражен (оставши) 
1? 
Неопределенно-личные (были приехавши) 
1 + 3? 
Конструкции с предикатами — переходными глаголами;  
н/т-причастия в составе предикатов 
 
Объектно-результативные; объект маркирован И. п.  
(дверь была открыта/открыто/открыт) 
14 
То же с выражением субъекта сочетанием «у + Р. п.» 
(ребятишки брошены у родителей) 
1? 
Безличные-4: объект и субъект не выражены (пропахано)  
12 
Конструкции с предикатами — переходными глаголами;  
ш-причастия в составе предикатов 
 
Объектно-результативные; объект маркирован И. п. 
(он был принёсщи ‘его принесли’) 
26 
То же с выражением субъекта сочетанием «у + Р. п.» 
(у нас изба была купивши ‘мы купили избу’) 
6 
Безличные-5 — «объектно-результативный тип  
с количественным Р. п. объекта»? субъект: «у + Р. п.» 
(у всех куриц набравши ‘все накупили кур’) 
1? 
Безличные-6: объект не выражен, субъект маркирован «у + Р. п.»  
(у меня выкинувши ‘я выбросила’) 
1 
Безличные-7: объект и субъект не выражены  
(не включивши ‘не включено’ (о свете)) 
2 
Неопределенно-личные, определенно-личные  
1 + 4? 
«Посессивный результатив», ш-причастие (солдаты взявши кухню)  
5 
(он был выпивши) 
2 
Всего 
119 
 
 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
253 
намокнуть, нагореть ‘израсходоваться’ (об электричестве), сгореть, уснуть, 
отвернуться, остаться 3×, родиться, народиться, жениться, отпра-
виться, покоситься ‘искривиться’ (о пальцах) 3×, развалиться, перебить-
ся ‘получить много ушибов и ссадин’. 
В примерах (5)–(34), где подлежащее выражается одиночным именем 
или местоимением либо сочетаниями типа двоешки с мальчиком (32), 
вспомогательный глагол в прош. времени, если он имеется, согласуется с 
подлежащим в роде и числе. В примере (35) подлежащее выражено коли-
чественным сочетанием: три дома оставши ‘три дома осталось/остались’, 
но грамматическая характеристика предиката не ясна.  
 
(5)  Вот Ма́ня Кълапко́въ, я не зна́ю, зна́ит ана́ или не́. Тка́лъ ана́ кагда́, 
или не́. Ана́ с три́цът пя́тъвъ го́да, зна́йит ана́, или не́. А та́к фсе-
фсе по́ миршы пъ дире́вни, никто́ ни ска́жыт. Ну во́т Ва́ ря 
Ко́ стылива, ну ана́  чё, уе́хаччи в го́рът, не́ту йей зде́сь. Бо́льшы 
не́ту, фсе мълады́ и. Никто́ не зна́ит э́тъ ЗИР [Разговор о ткачест-
ве: сейчас никто в деревне не умеет ткать; неизвестно, умеет ли 
Маня Колпакова, она с 1935 г.; все умевшие умерли, а Вари Кос-
тылевой в деревне нет, она уехала в город]; 
(6)  Там вот были (жители), но теперь умерши все они ЛВК;  
(7)  У него мать когда была в Яконове, ну она померши теперь-то, 
тоже можно было в Яконово переехать, нам ЛВК [Когда мать 
мужа жила в Яконове — сейчас-то она умерла — мы могли бы пе-
реехать в Яконово];  
 (8)  Вот, а пото́м, когда́ умерла́, председа́тель уже э́тот не рабо́тал, 
а пото́м с на́шым где́-то в Есено́вичи встре́тилсы, ну, стал 
спра́шывать про всех: «А как Ники́тина Татья́на-то? — О, она 
у́мершы давно́! — Да?» Во́т только когда́ по́нял, что́ она ляжа́ла 
ЛИД [Потом, когда мать умерла и этот председатель уже не рабо-
тал, то, встретившись с новым председателем, стал спрашивать его 
о работниках лужниковского колхоза. «А как Никитина Татьяна?» 
— «Она давно умерла!» Только тут он понял, почему она тогда не 
выходила на работу]; 
 (9)  И ана́ та́м вот, где я вы́ шытцы была́  за́муш-та, в Барсука́х-та 
уже та́м, как называ́ица, хутъра́-та. И ана́ э́тът дом-тъ пирьвяз-
ла́ в Барсуки́, вот э́тый дом АМС [И она в ту деревню, куда я вы-
шла замуж-то, в Барсуки… и она этот дом-то перевезла в Барсуки];  
(10)  Пошла — картошку-то убило, нам, мороз-то был когда. Которая-
то была вышедцы — убило. А сегодня пошла поглядела, вроде ну 
вот эта чернота-то, ну отходит маленько ЛВК;  
(11) А идём са шко́лы. А шко́лъ-тъ была́ нъ паго́сти, вот где цэ́рква 
там. И прихо́дим — чево́-тъ там была́ ста́ръ то́жъ нежила́я уже́, 
ф Куже́нькинъ была́  уе́хаччи же́нщинъ с семьёй. У не́й дьве избы́ , 
то́жъ ба́йня. Прихо́дим, чё ш тако́й? Вайе́нныи АМС [Идем из 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
254 
школы, приходим — что-то там был старый нежилой дом: женщина 
с семьёй уехала в Куженькино — приходим, что ж такое? (В этом 
доме стоят) военные];  
(12)  Вайе́ннаа ку́хня стайи́т, салда́ты, ба́йню то́пют. Итти́ ть 〈…〉 
или ня йти́ть? Баи́мси. А та́мъ э́ти салда́тики гъваря́т: ня 
бо́йтись, этъ сваи́, сваи́. Ру́скийи. Ни не́мцы. 〈…〉 Ка́шы нам на-
кла́ ли: 〈…〉 не бо́ йтиси, не бо́йтися. Вот. Пайе́ли. Нау́тра фста́ ли — 
никаво́ не́ту, фсе уйе́хъччи, фсе салда́ты, фсё взя́фшы — ку́хню, 
фсё АМС. 
(13)  Бы́ ли мно́гъ наро́ду-тъ, калхо́зники. Во́та. А прийежʼ:а́ли не 
то́ль… ни ме́сныйе жы́ тили-та, а с Вълачка́, вот, бы́ ли пришо́ ц… 
прийе́хъччи зде́сь жы́ ли и рабо́тъли вот э́ти, ка́к ане́… АМС; 
(14)  Я спрашивала тут, и она, грю: «Лен, есть там в Межуихе-то?» 
Она говорит: «Приехавши дачники» ЛВК; 
(15) Ну вот молодые, а тут похоронили Валеру. Пил беспробудно. 
С Казакстана. Ну они приехавши очень давно, наверно лет два-
дцать ЛВК; 
(16)  В Богайкине существует (деревня), там ну какие-то в общем — 
мать с двумя детьми алкашами. Ну дети взрослые, приехавше ЛВК 
[Деревня Богайкино существует, там живет мать с двумя детьми 
пьяницами. Ну взрослые дети, вернулись в деревню из города]; 
(17)  Там всё вре́мя са́ми вот пили́ли ле́том, коло́ли и кла́ли в поле́нницы 
на́ зиму. А то́ не хвата́ло, когда́ дров ня хва́тит, ходи́ли на 
кла́дбище, суки́ собира́ли, пили́ли, и там со́ сны бы́ ли упа́ вшы, и пи-
ли́ли, коло́ли, и к восьми́ пе́чкам, на́до во́семь пе́чек истопи́ть, на-
носи́ть по́ три оха́пки ЛИД [Как отапливали школу дровами: тех-
нички сами пилили дрова летом, кололи и клали в поленницы, а 
если дров не хватало, то шли на кладбище, там собирали и пилили 
сучья — и там упали сосны — их пилили и кололи];  
(18)  Ну там была да, порядошная деревня тоже, а сейчас вообще ни-
кого нету. Там эти дома упавши. Которые сгоревши, которые 
упавше ЛВК;  
(19)  У ней, как-то мой убивал, даже бывало приезжает — у ней всегда 
около крыльца. Змея всегда жила. Потом мой убил. Пошёл — она 
на дороге выползши, дак он убил ЛВК [У соседки-«дачницы» как-
то раз моему мужу случалось убивать змею. Даже, бывало, приез-
жает — у нее всегда змея около крыльца. Змея всегда жила. Потом 
мой муж убил. Пошёл, а она выползла на дорогу, так он убил];  
(20)  А, ну колючка есть. Они еще не расцвёвши ЛВК [А, есть такое 
растение колючка. Они еще не расцвели (о репейнике)]; 
(21)  А теперь всё зароще, пойдешь, еще идешь и боишся: где насту-
пишь, а там змея, в этой травы ЛВК; 
(22)  Он на все ру́ки ма́стер был. Он и кузне́ц. Он и топо́р у его из рук ня 
вы́ валитсы. Вози́л молоко́ на ло́шади с моло́шной… с колхо́зного 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
255 
двора́ на моло́шную. 〈…〉 То что он был привы́ кшы кузнецо́м, мо-
лото́к поднёма́л. Никто́ ня шёл, а он бито́ны воро́чал. Попро́буй 
бито́н воро́чать на тиле́гу. А то́нны вози́л ЛИД; 
(23)  Ну вы привыкши к столицы ЛВК; 
(24)  А вот карто́шку вы́ копали тогда́, ле́том я за́муж вы́ шла, наве́рно, 
в ию́ не, вот дили́ли карто́шку в по́дполе. И его́шная (мужа) тётка 
была́, е́йного (свекрови) бра́та жана́. Кида́ли в ку́чи, а э́та тётка 
возьмёт, в на́шу и ку́чу и ки́нет. 〈…〉 Ну, она́ зна́ла, что нас дво́е 
бу́дет, она́ возьмёт и ки́нет, и ки́нет, пока́ она́  (свекровь) ня 
ви́дит, отвярну́фшы ЛИД;  
(25)  И вот я прихожу́, иду́ домо́й… прихожу́ с рабо́ты домо́й. Она́  вот 
намо́ кшы в э́тим па́льто-то, мо́края вся, в крови́ вся. Я чуть с ума́ 
не сошла́, вся перяби́ фшы! И ба́бушка до́ма! Вот, ка́к? 〈…〉 
Вы́ пустить вы́ пустила, а э́тою… а не взела́ ни к сибе́, ни домо́й не 
фпусти́ла ЛИД; 
(26)  По́мню, в Хи́нскомйу войну́, (мать с работы) прие́дет, стучи́тся, 
стучи́тся, а я усну́фшы. Ляжу́ на полу́ и… за подсо́бку кача́ю 
(люльку) и усну́ ЛИД; 
(27)  За свет сегодня пришла квитанция Диал. — Кото́ рый ра́ньше на-
горе́фшы? Да? ЛИД. — На старое имя, на Гусеву Клавдию Диал.;  
(28)  Куда-то отправивши он этот теперь (владелец предприятия). 
А он же хозяин вот этого, деньги на самолёте, гът, приезжает 
забирает ЛВК;  
(29)  Тут в Сушине никого у нас теперь, там всё, разваливши деревня, 
на Подоле никого, в Хорёве только дачники ЛВК; 
(30)  То́ ру́ки вот, ну чё во́т ру́ки, во́т ани́  у миня́ фсе пъкаси́ фшы, ну 
што́, ани́ ни баля́т. А я́ не зна́ю, ът чево́ ани́ у миня́, ат до́йки ани́  
у мня пъкаси́ фшы и́ли ат ва́лки пъкаси́ фшы, не зна́ю ЗИР;  
(31)  А у друго́й-то (сын) жывёт там. Дво́е дите́й у его́. В го́роде жы-
вёт. Жани́ фшы, жена́. Дво́е дите́й. Ну, де́ти взро́слые, уш свои́ 
се́мйи ЛИД; 
(32)  Я пя́тая. Э́ тою... ста́ршая сестра́ была́. Пото́м... э́тою… втора́я 
сестра́ двое́шки роди́ фшы с ма́ льчиком — тро́е. А пото́м ма́ль-
чик ищё читьвёртый. А я пя́тая. Пото́м в три́тцать шасто́м — 
шаста́я. Три́дцать возьмо́м — седьма́я де́вушка. И... в со́рок 
пе́рвом в ма́е — опя́ть двое́шки, девя́ты ЛИД; 
(33)  Я ня по́мню, ф како́м гаду́ (умерла мать). 〈…〉 Я уже́ здесь жыла́, 
ана́ уже́ ня́нчила правну́чку, Акса́нушку, ня́нчила. И уже́ О́ ленька 
была́  нъради́ фшы. Се́мдисит с че́м-тъ ана́ пъмерла́ АМС; 
(34)  И это я вчера в магазин ходила. Он-то оставши был, с пчёлам, ну 
я говорю, ланно, я пешком пойду схожу в сельсовет ЛВК; 
(35)  Ну тут оставши в Сушине — тоже теперь там никого. Остав-
ши вот на Горке, я говорю, три дома ЛВК. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
256 
4.1.2. Конструкции без подлежащего в И. п. с предикатами остаться, 
не остаться, ползти, приехать 4×. В этом разделе помещены очень разно-
родные конструкции, общими чертами которых являются отсутствие син-
таксического (или канонического) подлежащего и непереходность преди-
ката. В примере (36) субъект при предикате с отрицанием маркирован Р. 
падежом, в примере (37) субъект выражен сочетанием «у + Р. п.». В обоих 
примерах отсутствуют вспомогательные глаголы, и предикат грамматиче-
ски не охарактеризован. Примеры (4), (38)–(40) с предикатами приехавши / 
приехавше / приехатчи и невыраженным субъектом, видимо, представляют 
собой неопределенно-личные конструкции, на что в примере (4) указывает 
форма мн. ч. вспомогательного глагола были. В примере (41) у меня в меш-
ках оставши можно видеть безличную конструкцию ‘у меня в мешках ос-
талось’ или неполную конструкцию с предикатом, согласованным с под-
лежащим ж. рода ‘у меня в мешках осталась (картошка)’. 
4.1.2.1. Конструкция с отрицанием и субъектом, выраженным Р. падежом:  
 
(36)  А я́, я валя́лъ, я валя́лъ. У мня ва́ линкъф ни аста́ фшы. Ни аста́ ф-
шы. А кало́тки йе́стя. Кало́тки ЗИР [А я — я валяла валенки. 
У меня валенок не осталось, а колодки есть]. 
 
4.1.2.2. Конструкция с субъектом, выраженным сочетанием «у + Р. п.»:  
 
(37)  Я говорю, вот недели две назад, мой говорит: «Найда чё-то орёт». 
Пошёл и говорит: «Конечно, у змеи прям говорит от дома полз-
ши сюда к гаражу» ЛВК [Вот, недели две назад, мой муж говорит: 
«Что-то лает собака». Пошел посмотреть и говорит: «Понятно, по-
чему она лаяла: змея прямо, — говорит, — от дома ползла сюда к 
гаражу];  
 
4.1.2.3. Конструкции с невыраженным неопределенным субъектом; 
предикаты — перфектные формы глаголов приехать 4×, остаться:  
 
(38)  Ну вот, много у нас тут ещё есть там, приехавше, тоже это 
с Волочка ЛВК [много у нас тут еще есть (таких людей), приехали 
с Волочка]; 
(39)  В Межуихе тоже приехавши, потому что машина сейчас ездит, 
товар… Ездит, и она... это, я спрашивала тут, и она, грю: Лен, 
есть там в Межуихе-то? Она говорит: приехавши дачники. ЛВК 
[В Межуихе тоже приехали. Потому что машина сейчас ездит, и я 
спрашивала, говорю: Лен, есть там в Межуихе-то (кто-нибудь)? 
Она отвечает: приехали дачники]; 
(40)  Да, она для себя оставляла. Был там вот Писаревой про́дан дом. 
А Писаревой — покрыли, всё там, я не знаю, приехавши или нет 
сейчас. ЛВК [Да, она (скупщица домов) для себя оставляла (дом, 
не продавала). Вот дом Писаревой она продала. А этот дом Писа-
ревой — покрыли крышей, всё там (сделали). Я не знаю, приехали 
сейчас или нет]; 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
257 
(41)  Вот пойдём карто́шку сажа́ть, а не хвата́ет картошка-то 〈…〉 
А тётка его́шная, отцо́ва сестра́, уж е́йный посади́ли огоро́д, под-
подря́д сажа́ли, она́: «Иди́, у мя там в мяшка́х оста́ вшы», — вот, 
даёт. Э́ тою… берём и доса́жываем наш огоро́д ЛИД. 
 
4.2. Конструкции с предикатами — переходными глаголами.  
4.2.1. Конструкции с предикатами — переходными глаголами, в составе 
предикатов — н/т-причастия. В объектно-результативных конструкциях 
(см. 4.2.1.1, а также пример (64)) объект маркирован И. падежом, субъект, 
как правило, не выражен: в единственном из 15 примеров объектно-
результативных конструкций, в котором можно усматривать субъект, вы-
раженный сочетанием «у + Р. п.» (пример (53)), это сочетание может иметь 
и другое, «локативно-посессивное» прочтение. Данный тип конструкций 
представлен, при одном из прочтений, в примере (1). В безличных конст-
рукциях с предикатами — н/т-причастиями от переходных глаголов субъ-
ект и объект не выражены (см. 4.2.1.2). 
О согласовании н/т-причастия и вспомогательного глагола с синтакси-
ческим подлежащим см. раздел 3. 
4.2.1.1. «Объектно-результативные конструкции» с предикатами — 
н/т-причастиями от переходных глаголов (разбить, открыть (дверь), 
продать, пропахать 2×, опахать, сделать, оставить, не доить, поло-
жить, построить, отправить, запланировать): 
 
(42) Разо́к ви́дела, как я блины́  растворя́ю, пяку́, и вот натвори́ла 
те́ста, а чё-то две́рь-то откры́ та была́ , она́, ба́бушка, наве́рно, 
откры́ ла. Она возьмёт э́то, де́ржыт, де́ржыт и вы́ валит за 
две́рь, э́то те́сто-то. Глу́пая, ну, рибёнок, глу́пый ЛИД;  
(43)  Да, она для себя оставляла. Был там вот Писаревой про́ дан дом 
ЛВК [(Скупщица домов) оставила (этот дом) для себя. Там вот был 
продан (ею) дом Писаревой];  
(44)  Вот бо́жинкъ была́ там, а мужи́к парти́йный, и я́ была́ пар-
ти́йнъя, и снял сваю́  и, мо́жнъ сказа́ть, като́ ра разби́ т, но я ат-
нела́ и щас ф це́ркви ана́ ЗИР [Вот икона была там, а муж — член 
партии, и я была членом партии. И снял свою (икону), и, можно 
сказать, какая-то икона и разбита. Но я отняла (одну из икон, кото-
рой рассказчицу благословляла мать), и сейчас она в церкви]; 
(45)  Ну, до́м-тъ у йе́й када́-тъ был сво́й харо́ший там нъ краю́  на 
са́мъм до́м, где сича́ мъгази́н стаи́т. Вот та́м был до́м у йе́й. 
А пато́м там заду́мъли вот э́тый, стро́ йкъ-та вот э́тъя фсё бы-
ла́  зъплани́ ръвънъ. Вот мъгази́н. У нас у магази́ни, где мъгази́н, 
там далжна́ и была́ гасьти́ница нъверьху́, кэбэо́ вот там то́же на 
фтаро́м итаже́ бы́ лъ, и стало́въя. Фсё в адно́м магази́ни вот в 
э́тъм зда́нии бы́ лъ. Пато́м бы́ лъ зъпланиръвъть от снача́лъ де́сить 
катэ́джий, са́дик, шко́лъ, вот вме́сьти с э́тим са фсе́м ЗИР; 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
258 
(46)  «А пото́м, — говори́т (врач), — э́сли бу́дет… э́сли не попра́вишься, 
то мы вот че́ресь три дня́ прие́дем к ва́м сюда́». Ну, прие́дут в 
медпу́нк, медпу́нк ря́дом шко́лы был, дом постро́ ена. «Вот, придёшь 
к нам сюда́, мы здесь бу́дем» ЛИД [Ну, приедут врачи из больницы 
в деревенский медпункт, он был рядом со школой, дом построен];  
(47)  Бы́ ли мно́гъ наро́ду-тъ, калхо́зники. Во́та. А прийежʼ:а́ли не то́ ль… 
ни ме́сныйе жы́ тили-та, а с Вълачка́, вот, бы́ ли пришо́ц… 
прийе́хъччи зде́сь жы́ ли и рабо́тъли вот э́ти, ка́к ане́… Э́ ти ни 
катэ́джы, ка́к ане́ нъзыва́юцъ, э́ти до́мики-т, вот. Три, читы́ ри 
до́ мика и пастро́ ина АМС;  
(48)  Вот, а пото́м когда́ стал друго́й председа́тель, жа́ловались пред-
седа́телю всё: мол, чё она́ не хо́дит на рабо́ту. Привяли́ предсе-
да́теля, что не вы́ йдешь на рабо́ту, коро́ вы бу́дут не до́ ено — за 
тво́й счёт бу́дут ЛИД; 
(49)  А вообще-то этот Сивый, депутат-то этот который сейчас 
вот отправлен, куда он, в Таджикистан... да, Васильев, депутат-
то, он сейчас же — его Путин отправил ЛВК; 
(50)  В музе́е моя… мо́жет, бы́ ли там, не́? Моя́ газе́тина э́то, Ста́лин. 
Я ею́  всё соблюда́ла. Я не ста́ла на ей писа́ть. Поло́ жена была́  в 
я́щичке, в полкомо́йнике, так и ляжа́ла ЛИД [В музее моя — мо-
жет, вы были там, нет? — моя это газета (с речью Сталина об 
окончании войны). Я всё ее хранила, я не стала на ней писать 
(школьники писали на газетах вместо тетрадей). Положила ее в 
ящичек, в полукомодник, так она и лежала]; 
(51)  Это от пожаров, это каждый год пропахивают у нас. Тут всё 
пропахано, там за деревней пропахано. Там пропахано, Хорёво 
там, это всё опахано ЛВК; 
(52)  Вот примерно отсуда, вот еще верхотуры столько, а вот он бе-
жит там, там дырочка сделана, и вода бежит ЛВК [Об устрой-
стве родника: вот примерно на этой высоте — вот еще настолько 
высоко стоит вода в запруде, а вот ручеек бежит там. Там сделали 
дырочку, и вода бежит]; 
(53)  Тоже баба и мужик, ребятишки брошены у родителей, а она 
еще беременна, ей сорок три года ЛВК [О приезжих рабочих: муж и 
жена, а детей они (родители) бросили, оставили в другом месте — 
«агентивное» прочтение сочетания «у + Р. п.»; но более убеди-
тельно «локативно-посессивное» прочтение этого сочетания: муж 
и жена, детей оставили у своих родителей].  
 
4.2.1.2. Безличные конструкции с предикатами — н/т-причастиями 
от переходных глаголов принять (принято), написать (написано), привез-
ти (привезёно 2×), покрыть (крышу) (покрыто), продать (продано), про-
пахать (пропахано 4×), пахать (пахано), см. примеры (3), (54)–(60). Пре-
дикат имеет форму ед. ч. ср. рода. Особенностью безличных перфектных 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
259 
конструкций с н/т-причастиями является невыраженность субъекта, ср. 
выше о невыраженности субъекта в объектно-результативных конструкциях. 
  
(54)  И вот э́тою… Ста́лина-то купи́ла я и всё соблюда́ла (газету, где 
была опубликована речь Сталина о победе). Э́ ва то́лько ны́ нче, де-
вя́того ма́я... Ка́к он поздравля́ет там напи́ сано, там и стихо́в 
мно́го, и поздравля́ет всех, что вот, э́тою... одержа́ли побе́ду ЛИД; 
 (55) Да, и тут вот привезёно, я вот... я думу, что с Питера, или с Мо-
сквы, привезёно — ну, рабочие, ну такие вот что никуда не берут 
после тюрьмы, вот таких привозят — ходят (ухаживают за ско-
тиной) ЛВК; 
(56)  Покрыто. Они приезжали крыли сами ли, кто ли, я не знаю ЛВК; 
(57)  Вот, а потом ещё там у ней (дом), проданый или нет, Валеры Ва-
сильева. Там как поворот на город — тут продано кому-то ЛВК; 
(58)  Это пашня. Нынче я не знаю, пахано там за Ситниковым-то, не? 
ЛВК; 
(59)  В Лужникове есть, вот от нас идешь — у складудобрения пропа-
хано. На правой стороне-то, вот тут, мост-то перейдешь, под-
нимешься — тут тоже пропахано. Там пропахано, Хорёво там, 
это всё опахано. Это от пожаров, это каждый год пропахивают 
у нас. Тут всё пропахано, там за деревней пропахано ЛВК [В Луж-
никове есть противопожарная полоса, вот от нас идешь — около 
складоудобрения пропахано…]; 
(60)  А это полоса от пожарных, это у нас тут тожо пропахана, это 
от пожаров ЛВК; 
 
4.2.2. Конструкции с предикатами — переходными глаголами, в составе 
предикатов — ш-причастия. В говоре представлены объектно-результа-
тивные, безличные конструкции, а также конструкции, которые В. И. Тру-
бинский называет «посессивным результативом на -ши» [Трубинский 
1983: 218]. 
4.2.2.1. «Объектно-результативные конструкции» с ш-причастиями в 
составе предикатов (от переходных глаголов взять, покрыть, закрыть, 
разрыть ‘развалить, разрушить’, назвать 2×, набрать 2×, принести, на-
класть, напечь, одеть, вдеть, натянуть, загнуть, пристроить, купить 3×, 
завалить, выпилить, вставить, поставить, высадить, выключить, офор-
мить 2×, разрезать, намотать, сделать (примеры (61)–(85)).  
Объектно-результативные конструкции определяются однозначно лишь 
в тех случаях, когда объект выражен И. падежом (нет омонимии И. и В., 
что имеет место у существительных а-склонения в ед. числе, у одушевленных 
существительных во мн. числе, у местоимений 3 лица): он был принёщи 
‘он был принесён = его принесли’; у нас изба купивши ‘у нас изба куплена = 
мы избу купили’; он у них не оформивши ‘он (дом) у них не оформлен = 
они его не оформили’; конюшня разрывши ‘конюшня развалена’; труба 
вдевши ‘труба вдета, вставлена’, трудовая книжка давши ‘трудовая книж-
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
260 
ка выдана = трудовую книжку выдали’, примеры (1), (61)–(63), (79), (80), 
(82), (85). Омонимия И. и В. у имен и местоимений в позиции прямого 
объекта представлена в примерах (64)–(78), (81), (83), (84): кромки не за-
гнувши ‘кромки не загнуты’, были стёклы вставивши, всё покрывши и т. д., 
однако она может быть снята в пользу И. п. в тех примерах, где имеется 
согласованный с подлежащим вспомогательный глагол быть в прош. вре-
мени: пальтечко было одевши, колобушки были напёкши и т. п., примеры 
(64)–(66), (75), (84).  
Косвенным указанием на пассивную диатезу и тем самым на И. падеж 
объекта может быть выражение субъекта сочетанием «у + Р. п.». В лужни-
ковском говоре в объектно-результативных и в безличных конструкциях с 
предикатами — ш-причастиями от переходных глаголов субъект выража-
ется при помощи сочетания «у + Р. п.» достаточно регулярно, см. примеры 
(79)–(84), (86)–(87), что делает эти специфические селигеро-торжковские 
конструкции полностью подобными «классическим» русским объектно-
результативным конструкциям с предикатами — н/т-причастиями от пе-
реходных глаголов, ср., например, ситуацию в опочецких говорах [Дьячен-
ко и др. 2020]. Можно видеть, что в некоторых примерах представлено со-
четание всех перечисленных прямых и косвенных указаний на И. п. объекта.  
Тем не менее в примерах типа мать взявши ‘взяли мать к себе в дом 
жить’, дома купивши ‘купили дома’, где отсутствуют какие бы то ни было 
указания на И., а не В. падеж объекта, т. е. в 12 примерах из 26, нельзя ис-
ключать В. падеж объекта и активную диатезу (примеры (64,) (67)–(74), 
(76)–(78)).  
Таким образом, в конструкциях с переходными предикативными ш-при-
частиями типа (у меня) дом построивши в лужниковском материале нет ни 
одного релевантного примера маркирования объекта В. падежом. Вместе с 
тем В. падеж объекта представлен в другом типе конструкций — с актив-
ной диатезой, который В. И. Трубинский называет «посессивный результа-
тив на -ши», но лишь в одном релевантном примере: солдаты кухню взявше 
(пример (93)). Такие конструкции встретились в нашем материале всего в 
пяти примерах (основной их ареал расположен восточнее, это говоры 
Тверской группы и часть ярославских говоров), см. раздел 4.2.3; причем 
в четырех примерах объект выражен синкретической формой И.-В. падежа 
существительного или местоимения, к тому же часть примеров содержит 
неполные конструкции: он гредер пустивше (94), (солдаты) всё взявши 
(93), (дом) купивши была бабка Марфа (95), (вы дом) закрывши (96). Как 
можно видеть, в «посессивном» типе перфектных конструкций субъект 
выражен И. п. 
Не однозначна трактовка примера (63), который можно рассматривать и 
как неполную объектно-результативную пассивную конструкцию, с объек-
том дети: дети были, и назвавши ‘дети были, и (дети) названы… = детей 
назвали’, и как активную неопределенно-личную конструкцию с предика-
том назвавши ‘назвали’ и невыраженным объектом.  
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
261 
(61)  Пришла́ домо́й, а он лежы́ т у е́того, у крыльца́. Привезли́ его́ и по-
ложы́ ли. Ве́ра Миха́лна здесь, она́ председа́тель сельсове́та вро́де 
уж была́ или на по́чте ище рабо́тала, она бу́дет его двою́ родного 
бра́та жена́. Ну и замо́к они́ откры́ ли. А, вро́де уж он в избы́  был 
принёщи. Да́, уж он в избы́ . Сперва́ положы́ ли, а пото́м не дож-
жа́лися, замо́к слома́ли и в и́збу принясли́. Я пришла́, а он здесь, 
мёртвый уже́ ЛИД [...А, кажется, его уже принесли в избу...]; 
(62)  И пошла́ к па́пке в ку́зницу. А там у колхо́зного двора́, где коню́ шня 
ща разры́ фшы, там пруд. И в пруд э́тою… туда́ труба́  вде́фшы. 
И по э́той трубы́  тичёт вода́ в бо́чку. И вот. А ей интире́сно, по-
глиде́ть на́до. И она́ ста́ла глиде́ть и упа́ла в э́тим… в бо́чку-то. 
Ка́к она́ с ей вы́ лезла? А у бо́чки э́ти кро́ мки-то не загну́фшы, 
а как-то о́стрые. Вот она́ и здесь перецара́пала всё. Ка́к она 
вы́ лезла, я не зна́ю. А пальто́-то зи́мнее, намо́кло всё. И она́ при-
шла́ к ба́тьке в ку́зницу ЛИД [А там у колхозного двора, где сейчас 
разрушена конюшня, там пруд. И в пруд… туда вставлена труба… 
А у бочки эти края-то не загнуты, а какие-то острые]; 
(63)  У него там и дети были? Диал. — Да, да, да, де́ти бы́ ли, и на-
зва́ фшы так же, как и на́ши имена́, и там назва́ фшы так ЛИД 
[Дети были (в новой семье отца), и названы так же, как и наши 
имена, и там названы так]; 
(64)  Бы́ ли стёклы фста́ вифшы, фсё бы́ лъ, фсё пириби́ли. И стёклы 
чуть-чуть мале́нькъ, то́къ адде́лкъ бы́ лъ на́дъ бы и пусьти́ли бы. 
И вот. Чуть-чуть зъдиржа́лъся, пакры́ фшы фсё, и сьтёклы бы́ ли 
фста́ влины, и фсё, адде́лкъ про́стъ вну́триннъя. И никаму́ ни да… 
ни аста́лъся ничио́ ЛИД [В старом здании школы были вставлены 
стёкла, и всё перебили. И стёкла чуть-чуть немножко, только нуж-
на была отделка, и можно было бы использовать это здание. И вот, 
чуть-чуть только поработала в нем школа — и всё покрыли кры-
шей, и стёкла вставили — надо было только внуреннюю отделку 
сделать. И никому не до… не осталось ничего]; 
(65)  Она́ зна́ла, где па́пка в ку́знице рабо́тает. И пошла́ к яму́, оде́вшы 
пальте́чко бы́ ло, ба́бушка у нас шы́ ла тут всё, с мате́рией тако́е, 
аккура́тненько, сейча́ валя́ется где́-то, со скла́дочкам здесь. По-
то́м уж бы́ ло ку́пленное, вот ма́ленькое. В э́тим пальте́чке. И по-
шла́ к па́пке в ку́зницу ЛИД; 
(66)  А вот де́вки кото́рые уже ста́ршие гуля́ли, вот пойду́т, а наро́ду 
мно… пра́здники отмеча́ли! Наро́ду! Йись не́чего! По́мню, коло-
бу́шки с се́мя бы́ ли напёкшы, а наро́ду по дире́вне не пройти́ть, 
вот ско́лько наро́ду! ЛИД; 
(67)  Ф чилно́к фставля́ют вот э́ту с ни́тками-та. Ни с ни́ткъми. Он, 
па-мо́иму, ну пълаwу́шки ни с ни́тък. Пълаwу́шки — ни́ тки нъти-
ну́фшы вот так, нъмата́ фше, та́м ыдёт ни́ччинки. А пеха́ют… 
ф чилънке́, ф чилнаке́ э́тъ де́ржут напи́хывъют э́ту… тря́пки рвут 
то́нинькъ-то́нинькъ, и вот тку́т, пръпихну́т, щёлнут э́тим… ЗИР; 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
262 
(68)  Раз, по́мню, в Есино́вичи чё-то посыла́л, вот уж не по́мню, че́м мы 
вот с тихни́чкой вдвоём е́здили. А отту́да колхо́зная машы́ на 
бра́ла я́щики с че́м-то в магази́не, везла́. И вот борта́ и я́ щики вот 
та́к накла́ вшы це́лая машы́ на. А вот, вот та́к я́щики. А мы се́ли 
вот сюда́ на́верьх, не́ за что взя́ться-то! Вот тепе́рь вспомина́ю, 
ка́к же, чё ж мы ду́мали-то? Лу́чше б сле́зли да но́чью пяшко́м бы 
пошли́ , так ночь, лес — боя́лися. А доро́га-то худа́я! Как тряхнёт — 
мы на е́тот бок, как тряхнёт — мы на э́тот бок ЛИД; 
(69)  Ой. Тяжёлая на́ша жизнь была́, ох. Рабо́тали. Я по́мню, снопы́  во-
зи́ла. Ой, как э́тим снопа́м наколо́тют но́ги, а штано́в-то не́ было, 
одёжы-то не́ было. Что типе́рь завали́ вши всё, выки́дывай. Кому́ 
ничё не нужно́, тря́пок вот. И ду́маешь, что́б это бы́ ло б ра́ньше, 
когда́ мы носи́ли, вжы́ ли, росли́. А типе́рь дява́ть не́куда тряпья́ 
ЛИД; 
(70)  Потом вот тут она смотрела, но тут не оформивши ни один 
дом ЛВК; 
(71)  И много здесь рубят леса? Диал. — Весь выпиливши, можно ска-
зать ЛВК; 
(72)  Вот она бежит у нас. Хорошая вода, у меня даже дочка вот с 
Куженькина приезжает, набирают, а с этого — и фильтры по-
ставивши, и всё, с-под крана худая, гът, вода, невыносимо ЛВК; 
(73)  Щас дочка звонит: вчера опять мороз в Фирове. Картошку ос-
татки убило. Она говорит, вот, хорошо огурцы грит не выса-
дивши, уже гът цвет набирают ЛВК; 
(74)  Вот где это, жила дочка, фу, да, жена его, а родители-то в де-
ревню переехали, они глухонемые. А сейчас мать взявши, и отец. 
А живут — отцу купили однукомнатн... по отдельности. Я говорю: 
под старость лет, а уж им тоже, наверно, за восемьдесят, ро-
дители-то ЛВК [О родителях жены сына: А сейчас невестка и сын 
мать взяли к себе, отцу купили квартиру, и родители на старости 
лет — а им уже за 80 — живут отдельно друг от друга]; 
 (75) Стол там, а потом вот, ну как и щас вот, вот эти, навесные-то, 
потом стали, а то были сделавши самодельные такие, ну как, 
шкафчики-та. Ставили тоже ЛВК; 
(76)  Ны́ нчи ъбища́лися мне ф то́й избе́ зде́лъть ремо́н, то́же пакле́ить 
па-но́вой и пакра́сить там. Вот. А я́ гъврю́ : «Зна́ити што́, у ва́с 
типе́рь сваи́х дело́в, дама́  купи́ фшы, де́лът там на́дъ. Дъ бу́ити 
мой. Ничё мне не на́дъ. Я́  вод здесь жыву́, мне о́чинь хърашо́ ЗИР; 
(77) И лепёшки бы́ ли: аржано́й хле́п, вот та́к нъпъпала́м, и лепёшки 
бы́ ли. — (А кто сделал? Диал.) — Дъ хле́п чёрный, э́тъ са́мъе, ку-
пи́ фшы, разре́зъфшы пъпала́м, лепёшки даста́ли ЗИР [Для спек-
такля сделали лепёшки: ржаной хлеб разрезали напополам. — 
А кто их сделал? — Да (просто) хлеб чёрный, купили, разрезали 
напополам, и получились лепёшки]; 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
263 
(78)  А пато́м вот бы́ лъ ищё пла́ны бы́ ли вот э́ти: три до́ма въсем-
на́цътикварти́рных пастро́или, и ищё де́сить катэ́джий, у на́з 
два́цъть щита́й пя́ть катэ́джий. Два́цъть катэ́джий-тъ сами́х 
вот э́тих ка́минных-та, а пристро́ ифшы вот што ча́йнъя зьдесь 
ф стъране́ дом, эт са́мъе, бло́чный, уже́ э́тъ Т́они Къчино́въй вот 
пастро́или дом. И Каря́шкины дом, дьве́ семьйи́ вот ЗИР; 
(79)  Пато́м прихо́дит ана́ с Лужнико́въ и гъвари́т: «То́лька, у мяня́ 
Яго́р Няча́йиф праси́л и́збу-тъ, мо́жъ пръдади́м?» А уже́ wы на́ с 
ызба́ -та купи́ фшы была́  вотъ э́та. Вот. «Мо́жъ пръдади́м? Чево́ 
ш вмястя́х жыть и?» А я гъварю́ : «От ка́к хо́чиш. Пу́сь он пръда-
ёт, йе́сли ня хо́чит жыть, а я, — гъварю́ , — я тада́ зъбира́ю ри-
бяти́шък, уйду́ сюда́ вот ф Си́тникъвъ жыть к ма́мки. Я не бу́ду 
жыть» АМС; 
(80) За свет сегодня пришла квитанция Диал. — Кото́рый ра́ньше на-
горе́вши? Да? ЛИД — На старое имя, на Гусеву Клавдию Диал. — 
А, зна́чит, он Кла́вдин. Зна́чит, он (дом) у йих и не офо́ рм… 
офо́ рмифшы, он Гу́сев и есь <…>. Зна́чит, все дома́ зада́ром ку-
пи́ла ЛИД; 
(81)  Там вот така́я вот то́жъ па́лка вот така́я шыро́къя, и атту́да 
нама́тывъют, нама́тывъют вот э́ты сте́ны. А е́сли када́ бо́льшы 
у каво́  ни́ тки набра́ фшы, дък ътреза́ют, тижало́, наве́рнъ ЛИД 
(о сновании ткацкого станка); 
(82)  Она много домов-то скупала. Она вот тут хотела, там дом. 
Я говорю, он оформивши, всё. У мурманских ЛВК; 
(83)  На трех работах. Я говорю: ну зря, ещё надо взять, я говорю, 
у одной пять работ набравше, и ты, я говорю, еще две бери ЛВК 
[(Дочь работает) на трех работах. Я ей говорю: это ты зря, надо 
ещё найти работу. Одна (дочь) набрала пять работ, и ты, я говорю, 
еще три найди]; 
(84)  И а потом переделали, переделали, стали тут и телевизоры поку-
пать. Был маленький сначала купивши у нас, маленький АМС 
[Сначала маленький телевизор мы купили]; 
(85) Выходных не было, работали. Я последний год, девяноста шестой, 
у меня триста шестьдесят четыре дня рабочих, в этом... трудо-
вая книжка давши ЗИР [В 1996 году (мне) выдали трудовую 
книжку]. 
 
4.2.2.2. Конструкции без подлежащего в И. п. с предикатами — 
ш-причастиями от переходных глаголов.  
В нашем распоряжении имеются только примеры конструкций без под-
лежащего в И. п., в которых лицо и число предикатов не выражено. В при-
мерах (86) и (87) субъект маркирован сочетанием «у + Р. п.», что может 
указывать на пассивную диатезу; однако активные конструкции с «пони-
жением субъекта» тоже не исключаются. В примере (88), по всей видимо-
сти, представлена безличная конструкция.  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
264 
а) Объект маркирован Р. п., выражающим семантику количества (одна-
ко здесь возможен и редкий случай маркирования одушевленного объекта 
В. падежом):  
 
(86) Чё, щас куриц у фсех набравши ЛВК [Что, сейчас все накупили 
помногу кур = у всех набрано кур].  
 
б) Объект не выражен (или возможна неполная конструкция с объектом 
покрывалы): 
 
(87)  А вя́заны э́тъ са́мъйе, э́тъ кружева́. Да, вя́заны йесь пакрыва́лы, 
да. У миня́  вы́ кинуфшы, у миня́ фсё этъ бы́ лъ, я… Типе́рь уш на-
ве́рнъ и мо́ль сйе́ла, э́тъ, мы́ шы сйе́ли, вы́ кинуфшы, ничё не́ту, я и 
ни… ни люби́лъ я. Ни маи́, я ни вышива́… ни веза́ла ни э́тъ са́мъйе 
вот э́ти ска́тирти, ну, падзо́рины э́тъ фсё э́тъ ЗИР [Да, есть вя-
заные покрывала, да. Я выкинула (покрывала), у меня всё это бы-
ло... теперь уж, наверное, и моль съела, мыши съели, выкинула; 
буквально: у меня выкинуто или у меня выкинуты (покрывала)].  
 
в) Субъект и объект не выражены:  
 
(88)  Тельви́зър рабо́тъит, а негде́ ни фключи́ фшы… То́лька се́ла, каг 
баба́хнул, про́пки там вы́ скъчили, и здесь. Я та́к ы патпры́ гнулъ, 
испуга́лъсь. Я ду́мълъ, чё взарва́лъся зьдесь. Пъглежу́, фсё стаи́т, 
нигде́ не взарва́ фшы, не… Ды́ му не па́хнит, ниче́м ничё палёнъм 
не́ту ЗИР [а нигде не включено... нигде не взорвалось...]. 
 
Другие примеры (89)–(91), где не выражены ни субъект, ни объект, ни 
число и род предиката, допускают несколько различных трактовок: как не-
полных предложений с пассивной диатезой — (школа) разрушивши ‘школа 
разрушена’, (дом) построивши ‘дом построен’, (овцы) купивши ‘овцы куп-
лены’, ср. объектно-результативные конструкции в разделе 4.2.2.1; как 
безличных предложений с предикатами ‘разрушено’, ‘построено’, ‘куплено’, 
ср. безличные предложения в примере (88) и в примерах (55)–(60) с преди-
катами — н/т-причастиями от переходных глаголов, см. раздел 4.2.1; и, на-
конец, как неопределенно-личных предложений с предикатами ‘разрушили’, 
‘построили’, ‘купили’, ср. неопределенно-личные предложения в примерах 
(4), (38)–(40) с предикатами — ш-причастиями от непереходных глаголов.  
Пример взявши журнал (92) можно интерпретировать и как объектно-
результативную конструкцию с объектом журнал в И. п. ‘журнал взят = 
(я) взяла журнал’, и как активную определенно-личную конструкцию с 
объектом журнал в В. п. В последнем случае этот пример встает в один 
ряд с рассматриваемыми в разделе 4.2.3 примерами «посессивного резуль-
татива на -ши».  
 
(89)  Ни в э́той шко́ле, вот. Там вот, на́ поле кото́ра была́. А э́ту но́вую 
постро́или типе́рь. А там на́ поле разру́шывшы, где це́рьков. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
265 
В це́рьквы учи́лися, кла́ссы бы́ ли. Вот. И шко́ла там она́ разру́шена 
стои́ т. Хоро́ шее зда́ние бы́ ло, чё там, шы́ фер сня́ли и, то́ лько оби́ли, 
окра́сили всё, потолки́-то ЛИД [Не в этой школе (я работала), 
а там вот, которая была на поле. А эту новую построили сейчас. 
А там, на поле разрушили… И школа там, она стоит разрушенная. 
Хорошее здание было, шифер сняли…]; 
(90)  А е́тъму до́му я теб… вам ни скажу́ как ско́лькъ лет. Он снача́лъ 
здесь жыл, так ы стая́л тут. А ка́к пастро́ ифшы, ф како́м гаду́, ни 
магу́ сказа́ть АМС [А этому дому я вам не скажу, сколько лет. Он 
так и стоял тут… А как построен, в каком году, не могу сказать];  
(91)  Их было привезли двести штук... купившы, а потом одна по од-
ной.... Стричь не стригли, а ведь овец надо стричь АМС [Их 
(овец) было привезли 200 штук. Купили, а потом одна за другой 
(все пропали)]; 
(92) Щас вну́чкъ зво́нит: «Ба́бушкъ, чё там де́лъиш?». А ничево́, лежу́ 
дъ чита́ю. Вот, взя́ фшы журна́ л. Чё я зде́лъю ЗИР. 
 
4.2.3. «Посессивный результатив на -ши» представляет собой актив-
ную конструкцию с предикатом — ш-причастием от переходного глагола, 
субъектом в И. п. и объектом в В. п. Об этом диатезном типе результатив-
ных конструкций в русских говорах В. И. Трубинский пишет: «Отмечается 
данная структура лишь спорадически, в основном в говорах за пределами 
ареала регулярно употребляемого субъектного результатива. Особенность 
ее семантики заключается в том, что результат действия, обозначенного 
основой формы на -ши, сказывается здесь прежде всего на агенсе, а не на 
пациенсе» [Трубинский 1983: 218]. В лужниковском говоре мы наблюдаем 
спорадическое употребление «посессивного результатива» на фоне регу-
лярно употребляемых субъектного и объектного типов.  
Конструкция «посессивного результатива» представлена в примерах 
(93)–(96), а также, при одном из прочтений, в примере (92), причем только 
в примере (93) субъект и объект однозначно выступают в формах И. п. и 
В. п. соответственно. 
 
(93)  Вайе́ннаа ку́хня стайи́т, салда́ты, ба́йню то́пют. Итти́ ть… или 
ня йти́ть? Баи́мси. А та́мъ э́ти салда́тики гъваря́т: ня бо́йтись, 
этъ сваи́, сваи́. Ру́скийи. Ни не́мцы. 〈…〉 Нау́тра фста́ли, никаво́ 
не́ту, фсе уйе́хъччи, фсе салда́ ты, фсё взя́ фшы — ку́хню, фсё АМС;  
(94)  Хорошая дорога! Диал. — Дак Зеленин сейчас он гредер опять 
пустивше. Он разобьёт, а теперь на него стали наезжать Рощин 
и Барисов, что дорогу-то разбивают ЛВК;  
(95)  Сын ста́ршый жил в Маскве́, вот, и прийе́хъл про́дъл э́тъ дом, тут 
купи́ фшы была́  ба́ пкъ Ма́ рфа. И ана́ та́м вот, где я вы́ шытцы 
была́ за́муш-та, в Барсука́х-та уже та́м, как называ́ица, хутъра́-
та. И ана́ э́тът дом-тъ пирьвязла́ в Барсуки́, вот э́тый дом АМС; 
(96)  А да́, вы до́ м-тъ закры́ ли? Закры́ фшы? И ключи́ у вас? АМС.  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
266 
4.2.3.1. Морфолого-диатезному типу посессивного результатива, по 
В. И. Трубинскому, полностью соответствуют примеры типа он выпивши 
‘он пьян / навеселе’, см. ниже примеры (97), (98). Употребления типа он 
выпивши имеют общерусское распространение. См. трактовку их как субъ-
ектно-результативных конструкций в статье [Ландер 2005].  
 
(97)  И она́ пришла́ к ба́тьке в ку́зницу. Пришла́, а он, чего́, он там 
вы́ пившы: «Иди́ обра́тно домо́й» ЛИД; 
(98)  И вот он пришёл, я даю́  эт эму жыле́зочку-то и говорю́ … А он и 
смеётся и да говори́т: «У его́ бо́льше те́хники, чем у меня́, заче́м я 
э́ту бу́ду пили́ть-то, он мо́жыт сам распили́ть». Ну а подпи́ фшы 
был. Ну и… э́тою… в го́лову попа́ло, он взял эту жыле́зочку и 
пое́хал к ему́ в Я́ коново ЛИД.  
 
5. Выражение субъекта сочетанием «у + Р. п.». Как показывают при-
веденные примеры перфектных конструкций, данное сочетание с более 
или менее явным значением субъекта (агенса) в лужниковском говоре ха-
рактерно прежде всего для объектно-результативных конструкций с пре-
дикатами — ш-причастиями от переходных глаголов (6 примеров, (79)–
(84)) и для конструкций без подлежащего в И. п. с предикатами — 
ш-причастиями от переходных глаголов (2 примера, (86) и (87)). В объект-
но-результативных конструкциях с н/т-причастиями субъект (агенс) не 
выражается (см. выше раздел 4.2.1.1).  
Вместе с тем данный способ выражения агенса, очевидно, в говоре при-
обрел более универсальную функцию, распространившись и в конструк-
ции с ш-причастиями от непереходных глаголов. В нашей коллекции име-
ется один пример с глаголом движения: у змеи ползши (пример (37)), еще 
три примера с глаголом идти приводит И. Б. Кузьмина: селигеро-
торжковские говоры — не у лисицы ли к нашему сараю прошоццы (Язвиха 
Сандовск. Калининской обл.), ладого-тихвинские говоры — у тебя с годов 
вышоццы (Чидово) и у меня со вторым сошоццы (Гимрека Ленинградской 
обл.) [Кузьмина, Немченко 1971: 188–190]. Как можно видеть, все эти 
примеры зафиксированы в восточной части зоны распространения пер-
фектных конструкций.  
«Бессубъектность» конструкций с н/т-причастиями от переходных гла-
голов ставит лужниковский говор в один ряд с восточнорусскими говора-
ми, ср., например, положение дел в говоре с. Роговатое Старооскольского 
р-на Белгородской обл. [Тер-Аванесова 2019] или в говоре с. Пустоша Ша-
турского р-на Московской обл. [Тер-Аванесова 2013]. В случае с лужни-
ковским говором мы тем самым сталкиваемся с системой перфектных кон-
струкций, совмещающей черты западно- и севернорусских систем, с одной 
стороны, и восточнорусских — с другой 2.   
                                                        
2 Недавно в ходе работы над Лужниковским корпусом А. В. Малышева обна-
ружила один пример, в котором сочетание «у + Р. п.» маркирует субъект при 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
267 
6. К вопросу о значениях перфектных форм: обстоятельства места и 
времени. Обращают на себя внимание обстоятельства места при перфект-
ных предикатах — глаголах перемещения в пространстве. В лужниковском 
говоре конечная точка перемещения, с которой связано достижение ре-
зультата действия и которая, как правило, доступна наблюдению говоря-
щего, находясь вблизи от него, маркируется локативом или наречием с ло-
кативным значением, а начальная — «направленным» Р. падежом с пред-
логом (о противопоставлении направленных и ненаправленных падежей 
см. [Якобсон 1985: 112–135]). В первую очередь это характерно для преди-
катов — глаголов движения, обозначающих приближение: Тут ещё есть 
там, приехавше, тоже это с Волочка (38); В Межуихе тоже приехавшы 
(39); Там то́же с Пятри́ лъвъ прийе́хъччи бы́ ли (43); Тут вот привезёно... 
с Питера или с Москвы (55); Вро́де уж он в избы́  был принёщи (61), но то 
же отмечается и в случаях, когда глагол движения не имеет столь явной 
семантики приближения: Пошёл — она (змея) на дороге выползшы, дак он 
убил (19); в том числе в случае выйти замуж: Та́м вот, где я вы́ шитцы бы-
ла́ за́муш-та, в Барсука́ х-та уже та́ м (рассказчица родилась в Ситникове, 
вышла замуж за жителя Барсуков и туда переехала) (9). Маркирование ло-
кативом конечной точки перемещения имеет место и при других перфект-
ных предикатах, обозначающих перемещение предметов: Поло́жена была́ 
в я́ щичке, в полкомо́ йнике (50), нъ саня́ х, нъ саня́ х нъгрузи́фшы (101).  
По-видимому, обозначение локативом (как местонахождения субъекта 
или объекта) той точки перемещения, с которой связано достижение ре-
зультата этого перемещения, непосредственно связано с результативной 
семантикой перфектных предикатов — глаголов перемещения в простран-
стве. Это явление повсеместно встречается в говорах русского Северо-
Запада, см. материал в [Кузьмина, Немченко 1971: 182–188].  
Маркирование ненаправленным падежом конечной точки перемещения 
в пространстве, по-видимому, тесно связано с актуальностью этой точки 
для говорящего, непосредственной близостью к нему. Так, при перфект-
ных предикатах с семантикой удаления зафиксированы только обозначе-
ния конечной, удаленной от говорящего точки перемещения; во всех при-
мерах конечная точка маркирована «направленным» В. падежом: Ну во́т 
Ва́ря Ко́ стылива, ну ана́ чё, уе́хаччи в го́ рът (5), ф Куже́нькинъ была́ 
уе́хаччи же́нщинъ с семьёй (11) и под.  
В примерах типа Там (на кладбище) сосны были упавши (17) наречие 
там не тождественно там, например, в (9), поскольку обозначает не ко-
нечную точку перемещения, а место осуществления перемещения в целом.  
При редкой форме перфекта несовершеного вида, имеющей эвиденци-
альную контекстную семантику, начальная и конечная точки перемещения 
маркированы «направленными» падежами: у змеи прям говорит от дома 
ползши сюда к гаражу (37).  
                                                                                                                                  
предикате — н-причастии. Тем самым единичные употребления такого рода в 
говоре все же встречаются. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
268 
Что касается обстоятельств времени, то при перфектных предикатах 
обычны указания времени (временной промежуток или относительно точ-
ное время), ср. сейчас, теперь: у нас депутат-то этот который сейчас 
вот отправлен в Таджикистан (49), я не знаю, приехавши или нет сейчас 
(40); А теперь всё зароще (21); ну она померши теперь-то (7); давно, 
раньше: она у́мерши давно́  (8); Ну они приехавши очень давно, наверно 
лет двадцать (15); Кото́рый ра́ ньше нагоре́вши? (свет) (27). Ср. об этом 
[Аркадьев, Вимер 2018: 26–27], см. богатую коллекцию примеров в [Кузь-
мина, Немченко 1971: 187–188]. Также отмечены наречия, указывающие 
на достижение или недостижение результата к моменту речи, ср. уже: 
И уже́ О́ ленька была́ нъради́фши (33), еще (не): Они еще не расцвёфши (20).  
 
7. Другие синтаксические функции причастий прошедшего време-
ни. В нашей коллекции имеется 25 форм причастий прошедшего времени, 
употребленных не в роли предиката в перфектных конструкциях или до-
пускающих такую трактовку наряду с перфектным употреблением. Весь 
имеющийся материал по причастиям прош. времени распределяется в за-
висимости от их синтаксических функций следующим образом:  
 
Таблица 2  
 
Синтаксическая функция 
Число примеров 
Сказуемое в перфекте 
119 
Сказуемое не в перфекте 
11 
Определение 
13 
Дополнение 
1 
Обстоятельство 
3 
 
Подавляющее большинство примеров «неперфектных» употреблений 
причастий прош. времени принадлежит ЛИД. 
С синтаксическими функциями причастий связано употребление полных, 
кратких и неизменяемых форм. Выше сказано, что в составе форм перфек-
та зафиксированы только неизменяемые ш-причастия и краткие формы 
н/т-причастий (о возможности трактовки некоторых примеров с полными 
н/т-причастиями в составе сказуемого как употреблений перфекта см. ни-
же). В составе сказуемого не в перфекте отмечено 9 причастий в полной 
форме (примеры (113)–(116), (119), (120)) и 2 — в краткой (примеры (117), 
(118)). В роли определений употреблено 7 причастий в полной форме 
(примеры (103), (106)–(109), (112)) и 5 — в краткой или стяжённой 
(примеры (104), (110), (111), (119)). Наконец, в роли обстоятельства отме-
чены неизменяемые ш-причастия (деепричастия) (примеры (99)–(101)).  
Залоговые формы причастий также зависят от их синтаксической функ-
ции. В составе перфектных конструкций ш-причастия употребляются не-
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
269 
зависимо от переходности глагола, а н/т-причастия являются образова-
ниями только от переходных глаголов. В других синтаксических функциях 
наблюдается иное распределение залоговых форм, не затронутое иннова-
циями, развившимися в перфектных конструкциях. Не в перфектных кон-
струкциях зафиксированы только причастия от переходных глаголов; в ро-
ли обстоятельств употреблены ш-причастия (деепричастия); в роли опре-
делений, дополнения, предикатов не в перфектной форме употребляются 
почти исключительно н/т-причастия (102)–(120). Единственным исключе-
нием является забывшие вещи ‘забытые вещи’, в данном контексте — ста-
ринные вещи, вышедшие из употребления (107); такое же образование от 
переходного глагола забыть представлено и в опочецких говорах, где рас-
пределение залоговых форм причастий относительно переходности глаго-
ла не нарушено [Дьяченко и др. 2020].  
 
7.1. Ш-причастия в роли обстоятельств, в том числе в деепричастных 
оборотах:  
 
(99)  Он рабо́тал в ку́знице, по́мню, вот. Она [свекровь] ушла́ т нас в 
ту и́збу. И э́тою… а он прино́сит в ку́знице скова́ фшы ухва́ты и 
говори́т: «Вот, на́ тебе ухва́ты, чур ни ста́вить, и будь хо-
зя́йкой». Пото́м уж мы дом с йим стро́или, э́тот ЛИД; 
(100) Мы с йей ка́к-тъ выступа́ли дво́йе. Са́ва де́тка был, веизёт нъ ба-
за́р. «Ой, вазьми́ миня́ с сабо́й». — «Да што́ ты…» В о́пщим, вот 
тако́е. Нъ саня́х, нъ саня́ х нъгрузи́ фшы. «Ну ла́днъ уш, сади́сь». 
Се́лъ я ЗИР [сценка из спектакля: дедка Савва участвовал, везёт на 
базар, нагрузив на сани. «Возьми меня с собой»…];  
(101) Вот, ела мясо. Я баранину люблю, покупала. Они зарезали прям 
целиком, тушу привезли обработавши ЗИР. 
 
7.2. Причастия прош. времени в роли определений представлены в 
примерах (102)–(112); в (105) можно видеть употребление субстантивиро-
ванного причастия в роли дополнения; возможно, предикативное употреб-
ление (не в перфекте) представлено в примерах (104), (108).  
7.2.1. Причастия без зависимых слов:  
 
(102) Пое́дет дои́ть, да ище на велисыпе́д дерявя́нное вядро́ с ру́бленой 
карто́ шкой ЛИД;(103)  
А смону́ли-то пяско́м, пол-то [от-
тирали и мыли некрашеный пол в школе]. Кало́шыной, ве́ником. 
〈…〉 И э́тою… ото́пком [старым изношенным лаптем]. Ла́птем, 
сно́сют, а рва́ные остава́лись, и мы э́тим ла́пком. А то э́тою… 
очи́нки от э́тих… бире́ста-то… так скобли́ли отхо́ды-то, вот 
э́тим очи́нком. 〈…〉 Пото́м уж мно́го-мно́го годо́в под концо́м ок-
ра́сили то́лько пол, кра́ шеный ЛИД; 
(104) А вя́ заны э́тъ са́мъйе, э́тъ кружева́. Да, вя́ заны йесь пакрыва́лы, да 
ЗИР;  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
270 
(105) Ну э́то молоти́ли валько́м… э́тою воро́ ваное [унесенный с кол-
хозного поля лён], валько́м, да. Валёк тако́й с ру́чечкой. А то бе-
льё полоска́ли больши́м валько́м, э́ва я воро́ты подпира́ю ЛИД; 
(106) Мы ходи́ли колоти́ть-то, э́то уже в колхо́зных. Ри́гу наса́жывали 
и подноси́ли ма́тери снопы́ . И относи́ли около́ ченые, счита́ли, бри-
гади́р принима́л. И трудони́ писа́л. А на трудони́ ничего́ ЛИД (2×);  
(107) У на́с где́-тъ там лапте́й па́ръ лежы́ т в э́тъм, ка́к нъзыва́йица, 
где́-ка где фсе́ вот э́ти што забы́ фшыйи ве́щи-та, эх, как ано́, 
правле́ние тако́е-тъ, йе́сь там ко́мнъта, там мно́гъ ищё там ы 
пря́лки там, и ско́въръды там, утюги́ стари́нныи, като́ры угля́ми. 
Там фсё-фсё-фсё йе́стя. Да́-да́-да́. Забы́ фшыи ве́щи ЗИР;  
(108) Вот, а потом ещё там у ней, проданый или нет, Валеры Васильева 
[дом] ЛВК. 
 
7.2.2. Причастия с зависимыми словами:  
 
(109) Ма́мка уе́дет в го́род, а я с йи́м под лю́ лькой. Дво́е ляжа́т в 
лю́ льке: таки́е бы́ ли па́ лки. И э́тою... мяшко́ м обшы́ тые ЛИД; 
(110) Вот, где на стороны Вали Бойковой и туда в сторону города, 
дом, перекрыт такой коричневой. Ну они небольшие листы, вот 
такие примерно ЛВК;  
(111) И па́рты-то тяжёлые. Ра́ньше ведь бы́ ли па́рты: вот так па́рта 
сади́стя, а тут скаме́ечка вме́сте она с э́тим. Вы не вида́ли, на-
ве́рное? Вида́ли? Заста́ли? Ну во́т, заста́ли, вот. Таки́е па́ рты 
бы́ ли. А э́тою… бы́ ли таки́ е чёрным окра́ шены, пото́м но́вые при-
вязли́ ищё грузне́й, жёлтые ЛИД;  
(112) А вот «Кра́сный Май» был, ле́спромхо́з был, э́то наро́д тут в лясу́ 
рабо́тали, дак там дава́… вози́ли проду́кты все, и ры́ бу тряску́, 
по́мню, вози́ли. Она́  как кирпича́ м сло́ женая така́ я, ни косте́й, 
ничего́ ЛИД. 
 
7.3. Причастия в роли сказуемых не в перфекте: 
 
(113) Он [дом] стои́т, никому́ ня ну́жен. Он ку́пленый, ку́пленый он. 
А у́мер дя́дька-то, кото́рый жил. Он вино́ пил и у́мер ЛИД [Дом 
купленый (т. е. имеет хозяина)]; 
(114) Она́ зна́ла, где па́пка в ку́знице рабо́тает. И пошла́ к яму́, оде́вши 
пальте́чко бы́ ло, ба́бушка у нас ши́ла тут всё, с мате́рией тако́е, 
аккура́ тненько, сейча́  валя́ется где́-то, со скла́ дочкам здесь. Пото́ м 
уж бы́ ло ку́пленое, вот ма́ленькое. В э́тим пальте́чке. И пошла́ к 
па́пке в ку́зницу ЛИД [Потом уже было покупное (детское пальто)]; 
(115) А мне́ вот ви́ш, вот э́ти ве́ны, щас, э́тъ то́къ я ща́с, я ни каса́юсь, 
а щас ста́ну вот мы́ т-тъ, ся́ду глиде́ть: ɣо́спъди, о́, каки́ и ве́ны 
наду́тыйе, но ни баля́т ЗИР; 
(116) И я изо все́х одна́ оста́лася. Но́ги боля́т, а рука́  сло́ манная. Ко́сти 
лома́ютсы — сла́бые. Я бою́ сь да́же но́чью… повя́ртываюся… 
бою́ сь но́гу слома́ть, уж она́  не́сколько раз была́  сло́ манная ЛИД. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
271 
7.3.1. Депиктивные употребления: 
 
(117) Там… дрова́ кла́ли, коло́ли и кла́ли на́ зиму топи́ть шко́лу-то, 
шко́ла-то эн там на́ поле была́, где це́рьков сийча́с. Она раз-
ру́шена сийча́ с стои́ т. Большо́е зда́ние. И но́вое бы́ ло, хоро́шее 
оно́ зда́ние-то бы́ ло, чё йиго разру́шыли всё. Ши́фер сня́ли, когда́ 
постро́или э́ту. И оби́ли, и окра́сили, а ЛИД; 
(118) Ни в э́той шко́ле, вот. Там вот, на́ поле кото́ра была́. А э́ту но́вую 
постро́или типе́рь. А там на́ поле разру́шивши, где це́рьков. В 
це́рьквы учи́лися, кла́ссы бы́ ли. Вот. И шко́ла там она́  разру́шена 
стои́ т. Хоро́шее зда́ние бы́ ло, чё там, ши́фер сня́ли и, то́лько 
оби́ли, окра́сили всё, потолки́-то ЛИД. 
 
7.3.2. Близкие к депиктивным употребления:  
 
(119) Как пра́здники отмеча́ли? Де́нь на рабо́ты, то́лько но́чью! 〈…〉 
Ве́чером, мо́же быть, я уже́... Ну по дире́вне. А ребити́шки, ре-
бя́ты, и вот де́вка идёт, рука́ в загну́тый, у ка́ждой в рукаве́ пла-
то́чек носово́й. А мальчи́шки бе́гали, э́тот плато́чек вы́ тащут. 
И грибёнки - у ка́ждой в головы́  была́, в во́лосы зако́ лота. И гри-
бёнки таска́лись! Ребетня́! ЛИД; 
(120) Качаю за что? За…? Диал. — А верёвочка подвя́ зана под лю́ лькой 
— кача́ю ЛИД. — А как вы сказали? Диал. — Ну, верёвочка при-
вя́ зана к лю́ льке... Таки́е лю́ льки ве́шали. Спициа́льно бы́ ли они́ вот 
таки́е... ЛИД.  
 
Выводы. В подборке текстов, записанных в деревне Лужниково и ее 
окрестностях, употребления в составе форм перфекта составляют около 
80 % от общего числа употреблений причастий прошедшего времени.  
Лужниковский говор, как и селигеро-торжковские говоры вообще, де-
монстрирует тенденцию к унификации ш-причастий как средства выраже-
ния перфекта (результатива). Эти причастия, в большинстве русских сис-
тем употребляющиеся только в «субъектно-результативных» конструкциях 
с предикатами — непереходными глаголами (змея была выползши), в луж-
никовском говоре распространяются и в пассивные «объектно-результа-
тивные» конструкции с предикатами — переходными глаголами (изба была 
построивши), не вытесняя, однако, полностью н/т-причастий в этой пози-
ции (изба была построена); реже они встречаются в активных «посессивно-
результативных» конструкциях с предикатами — переходными глаголами 
(соседи избу построивши). Тем самым в говоре встречаются все три из-
вестных диатезных типа результативов (перфектов) «на -ши» [Трубинский 
1983: 217–218], а также «объектно-результативные» конструкции с н/т-при-
частиями от переходных глаголов.  
Некоторые из перечисленных четырех типов конструкций в говоре мо-
гут быть достроены или модифицированы за счет оборота «у + Р. п.» со 
значением субъекта (агенса), что отмечено в «объектно-результативных» 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
272 
конструкциях с предикатами — переходными глаголами (у соседей изба 
была построивши) и единично — в «субъектно-результативных» конструк-
циях с предикатами — непереходными глаголами (у змеи ползши, с эвиден-
циальным значением). Последний тип конструкций, в литературе по рус-
ским причастиям прош. времени представленный единичными примерами, 
является замечательной особенностью лужниковского говора, явно отно-
сящей его к восточной части среднерусской территории распространения 
перфектных конструкций. В этих употреблениях можно видеть тенденцию 
к унификации оборота «у + Р. п.» как способа маркирования субъекта у 
перфектов «на -ши». 
Оборот «у + Р. п.» не встретился в двух других типах конструкций 
(*у соседей изба построена; *у соседей избу построивши). Невыражен-
ность субъекта в перфектных («объектно-результативных») конструкциях 
с н/т-причастиями — не менее важная особенность лужниковской системы, 
сближающая ее с восточнорусскими, в первую очередь «центральными» и 
юго-восточными системами. Напротив, способность н/т-причастий высту-
пать в согласованной и несогласованной с подлежащим форме, а будучи 
несогласованными, выбирать усеченную или неусеченную формы, объе-
диняет селигеро-торжковскую систему с псковско-новгородским ареалом.  
В лужниковском говоре зафиксированы безличные результативные кон-
струкции в основном с предикатами — н/т-причастиями от переходных 
глаголов: тут продано кому-то (всего 11 примеров); с ш-причастиями от 
переходных глаголов имеется два таких примера, достаточно достоверных 
(нигде не включивши, не взорвавши); еще один сомнительный пример со-
держит предикат с ш-причастием от непереходного глагола (там в мешках 
оставши). Около десятка примеров с предикатами — ш-причастиями 
можно интерпретировать как активные неопределенно-личные конструкции, 
но однозначно такую интерпретацию допускает лишь один пример (С Пе-
трилова приехаччи были).  
Лужниковский материал содержит интересные сведения о результатив-
ном значении перфектных форм глаголов перемещения в пространстве: 
конечная точка перемещения у глаголов со значением приближения во 
всех без исключения случаях маркируется в говоре местным падежом или 
наречием с локативным значением (там, в Межуихе приехавши; он в избы 
принёщи). Однако не было проверено корпусными методами маркирование 
конечной точки перемещения при формах прош. времени тех же глаголов 
(приехал в Межуихе или в Межуиху). 
IV. Тексты 
Тексты публикуются в упрощенной фонетической транскрипции; мяг-
кость согласных передана средствами орфографии. Знак мягкости упо-
требляется в бифонемных сочетаниях в словах типа [о́ч’чисвъ], [прий-
еж’жя́ли]. Шепелявость согласных в расшифровке не передается.  
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
273 
Лидия Ивановна Доброхотова 
 
А вы с какого года рождения? 
С три́цыть тре́тивъ. Во́т трина́цътъвъ ию́ ня бу́ит во́симьсит пя́ть лет. 
А вы родились здесь? 
Ф Си́тникъви вод дире́вня. Сюда́ за́муш вы́ шла.  
А учились здесь? 
Ни в э́тъй шко́ли. Во. Та́м вот, на́ пъле като́ра была́. А э́ту но́въю паст-
ро́или типе́рь. А там на́ пъли разру́шыфшы, где цэ́рькъф. В цэ́рьквы 
учи́лися, кла́сы бы́ ли. Вот. И шко́лъ там ана́ разру́шына стаи́т. Харо́шъе 
зда́нийь бы́ лъ, чё там, шы́ фир сьня́ли и, то́лька аби́ли, акра́сили фсё, пътал-
ки́-та. Ра́ньшы мы́ ли с пяско́м сьте́ны и пъталки́, я та́м рабо́тъла. Вот. 
То́лька аби́ли вот таки́м листа́м, акра́сили и но́въю ста́ли стро́ить. Ни при-
шло́сь там ы… Ади́н го́т я в но́въй пърабо́тъла и… 
А сколько классов вы закончили? 
 
Читы́ ри. Тагда́ бо́льшы ни зъставля́ли, как хо́ш. Тагда́ и вапще́ ни 
зъставля́ли: хош хади́, хош ни хади́. Читы́ ри. Ф шко́лы учи́лъсь ужэ́, я́ ищи 
ни пънима́ла ничё.  
 
Р а б о т а  в  к о л х о з е  
Ма́мка привяла́ на́ пълё меня́, пъказа́ла лён ы пъказа́ла траwу́. И за-
ста́вила, ну, ф калхо́зи пало́ть. И во́т я пало́ла. На ка́ждъва… На ка́ждую 
сямью́  по́ двъ гекта́ра атмеря́ли што́бы льну́. Ра́ньшы лён-тъ… типе́рь ап-
ры́ скивъют, а ра́ньшы рука́м пало́ли траву́-та. И вот. А я ни пънима́ла ищи, 
мне васьми́ ищи гадо́ф не́ былъ. И я пало́ла.  
А пато́м э́тъю… снапы́  вази́ли… кагда́ жа́ли, в ба́пки 3 ста́вили, а пато́м 
нъ каня́х нъ тиле́ги вази́ли. И вот нъ вазу́. А ра́ньшы ни штано́ф, ни чюло́к 
не́ былъ, ничео́. Ка́к ки́нут туда́ сно́п-та, фсе но́ги пирьдяру́т. Ничео́ не́ 
былъ, во́т как жы́ ли. 
А в бабки снопы укладывали, да? 
Ба́пки во́т так. А пъто́м ани́ вы́ съхнут так. И нъ тиле́гу кла́ли и… 
И пирьвази́ли г гумну́, ф ко́пны кла́ли, в бальшы́ и ко́пны кла́ли.  
Куда привозили?  
Г гумну́. Гумно́ тако́е бы́ лъ калхо́знъе, и там мълати́лка стая́ла, нъ каня́х 
мълаоти́ли. Вот ста́вют ф ко́пны, в бальшы́ и-бальшы́ и ко́пны, капна́ли. Мы 
вази́ли на тиле́гъх, кида́ли, а их капна́ли. Вот вайна́ нъчяла́сь, по́мню, 
з два́цъть читы́ ри капны́  таки́γ бы́ лъ. И вот мълати́ли в гувне́. Мълати́лкъ: 
ко́ни е́зьдют, мълати́лку во́зют ка́к-тъ и, и нъ каня́х мълати́ли мълати́лкой.  
 
К о р о в а - к о р м и л и ц а  
Камба́йны не́ былъ тагда́, фсё рука́м. Каси́ли каса́м рука́м. Ну, каса́м-тъ 
каси́ли — вод давно́ ль бро́сили, а то́ мы нъ каро́ву фсё вре́ме каси́ли. Я бяз 
                                                        
3 Ба́бка — несколько снопов, сложенных в поле особым образом для просушки.  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
274 
му́жа во́сим гадо́ф, уш мне зъ шыися́д бы́ лъ, а я во́сем гадо́в биз йево́ дер-
жа́ла. А типе́рь ни хатя́т. Вот мълако́ приво́зют с Я́ кънъва4, щя́с машы́ на 
привязла́ калхо́знъйъ. Во́т как. В калхо́... в э́ту... в дире́вни адна́ каро́ва. 
А щя́с с каро́въй мо́жнъ жыть. Вот. И каси́ где хо́ш. А мы́ ! Ой, ф куста́х где 
найдёш. А ищи по́лъсу-та атме́рют, а хърашо́, што э́тъ паме́ньшы кусто́ф, 
а то́ атме́рют адни́ кусты́ , во́т ы каси́, где хо́ш. С… з го́рем каси́ли, што́бы 
нъкаси́ть нъ каро́wу. 
Фсё равно́ нъзыва́ли карми́лица каро́ва. Вът. И в вайну́ карми́лица. Хоть 
мълако́ бы́ лъ. А у каво́ и не́ былъ, кто ни хате́л, мы паня́тиа ни име́ли веть. 
Как тагда́ бъбыли́ бы́ ли. Вот, э́т ыщё дъ калхо́зъф. Кто́-тъ сваи́ по́лъсы 
име́л, сваю́  зе́млю име́ли, а… э́тъю… а кто́-тъ… их бъбыля́м нъзыва́ли, ани́ 
ни име́ли. Вот. Каси́ли, каро́в держа́ли — они́ ни хате́ли держа́ть. А мы 
то́лькъ… И каро́ву карми́ли, карми́лицый нъзыва́ли. Мълако́ сваё, тво́рък 
свой. Ку́рък дяржа́ли, я́ицы. Гъваря́т: каро́wушка да ку́ръчька — саст-
ря́пъит ы ду́ръчька. Вот. Ой. 
 
Б р а т ь я  и  с е с т р ы.  Д в у х л е т н я я  н я н ь к а  
Я ръдила́сь три́цъть тре́тим... вот... трина́цътъвъ ию́ ня. А по́сле меня́ ра-
ди́лась три́цъть шасто́въ… Три́цъть шасто́въ ади́нъцътъвъ йинваря́. Три́цъть 
шасто́й уш ана́... Ско́лькъ? Три́цъть тре́тий, три́ четьвёртый, три́цъть пя́тый 
и три́цъть... Два с пълави́нъй го́да, да? И я ужэ́ сь йе́й сиде́ла в ня́нькъх. 
И с три́цъть васьмо́м ыщё wръдила́ся. Вот. А ра́ньшы… э́тъю… там 
йе́зьдили в го́рът нъ каня́х, клать вази́ли. Хъмуты́ , бо́ръны, плуги́, фсё та-
ко́ё. Из го́ръда нъ каня́х вази́ли. Ма́мка уйе́дит в го́рът, а я сь йи́м пад 
лю́ лькъй. Дво́е ляжа́т в лю́ льки: таки́и бы́ ли па́лки. И э́тъю... мяшко́м ап-
шы́ тыи. По́мню, ф Хи́нскъмйу 5 вайну́, прийе́дит стучи́ццъ, стучи́ццъ, а я 
усну́фшы. Ляжу́ нъ палу́, и зъ пацсо́пку качя́ю, и усну́.  
Качаю за что?  
А вярёвъчька падвя́зъна пад люлькъй — качя́ю.  
Как вы сказали? За…? 
Ну, верёвъчька привя́зъна к лю́ льки. Таки́и лю́ льки ве́шъли. Спица́льнъ 
бы́ ли ани́ вот таки́йи... Ну у нас… э́тъю... пя́тъвъ ма́я ма́мка дваи́х ръдила́. 
А в ыю́ … два ра́за бы́ ли вон пидвайе́шки… а в ыю́ ни вайна́ нъчяла́сь. Ну 
ани́... Уж я сь йи́м сиде́ла, ка́к я йей наси́ла ф по́ле — пъ черяды́  карми́ть, 
не зна́ю. А ма́льчик до́жыл... в синьтибре́ у́мер, а де́wушка ‒ да сле́дущива 
го́да, да ма́рта, в ма́рти умерла́. Ну... Кане́шнъ, им ни хвата́лъ мълака́, 
ма́мкъ съма́ гало́днъя была́. З го́лъда умира́ли. 
                                                        
4 Село Я́ коново (современное название — поселок Кра́сная Заря́) — старинное 
село, расположенное в 30 км к юго-западу от г. Вышний Волочёк и в настоящее 
время входящее в состав Лужниковского сельского поселения. С конца XIX в. 
в селе существовал стекольный завод, который в 30-е гг. XX в. получил название 
«Красная Заря». 
5 Финскую. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
275 
А рабо́тали. Рабо́тали, а ф калхо́зи-тъ ничё ни плати́ли, то́лькъ трудани́. 
Фсё для вайны́ , фсё для а́рмии, фсё. А на́с ни щита́ли. Вот. 
 
Г а з е т а  в о е н н ы х  в р е м е н  
То́лько вот хоть Ста́лина руга́ли, а Ста́лин вот... Фсё разру́шыли-та, фсё 
раз... А он за́ въсим лет фсё пастро́йил. Вот. И се́мдисить рубле́й, у каво́ 
де́ти, дава́ли пе́ньсию. Кто нъ вайны́  — э́тъ Ста́лин дава́л. У мя́ газе́тина 
фсё ляжа́ла яво́шнъя. Ка́к он пъздравля́ит с каньче́нием въйны́ . Бальшо́й 
стаи́т партре́т нъ газе́тины.  
А я газе́ты пъкупа́ла, и писа́ли. Писа́ли на газе́тъх, кто там пъбаγа́ти 
бы́ л, выпи́сывъл. И пъ... мм… в э́тъю… выпи́сывъли газе́ты и писа́ли нъ га-
зе́тъх. А писа́ли… э́тъю... мали́нину атарву́т ру́чьку... пёрушки дава́ли учи-
ника́м ско́лькъ-тъ там на́ гът. Привя́жым ни́тъчькъй… э́тъйу... к мъли-
ня́жыны 6 ру́чьку. А черни́лу де́лъли ись сьвёклы. Сьвёклину сатрём! Вот.  
А то́ с си́ньки ръзвади́ли, бельйо́. Вы типе́рь ни пътсиня́ити. А ра́ньшы 
пътсиня́ли. Си́нька пръдава́лъсь. Ищи у мя́ где-тъ в ба́нке нът хълади́ль-
ники... в э́тъй... пад га́зъм стаи́т. Вот, сь си́нькъй ръзвади́ли, вот то́ са 
свёклъй, то с си́нькъй, э́тим писа́ли нъ газе́тых. И вот… э́тъю… Ста́лина-та 
купи́ла я и фсё съблюда́ла 7. Э́ ва то́лька ны́ ньчи, девя́тъва ма́я... Как о́н пъз-
дравля́ит там напи́сънъ, там ы сьтихо́ф мно́гъ, и пъздравля́ит фсех, што 
во́т… э́тъю... ъдяржа́ли пабе́ду. И я взяла́ э́ту газе́тину-тъ пръчита́ть, там 
събира́лись у па́метника. И wот пръчита́ли э́тът, у мя газе́тину-тъ и взя́ли: 
да́й нъм в музе́й. В музе́и мая́… Мо́жът, бы́ ли там, не́? Мая́ газе́тина э́тъ, 
Ста́лин. Я ею́  с… фсё съблюда́ла. Я не ста́ла на йе́й писа́ть. Пало́жына бы-
ла́ в я́щичьки, ф пълкамо́йники 8, так ы ляжа́ла.  
Ну вы ее читали иногда? 
Да. Чита́ла. Ка́к-ту прийежжа́ли к Лю́ ды падру́ги, падру́га с му́жым, 
то́жъ чита́ла. Там ы мно́га и сьтихо́ф ра́зных, ну и фсё пръ вайну́ и. Да 
сьтихи́-ты ни пръ вайну́, наве́рнъ уш, я забы́ ла — па́мети нет. Я гъварю́ , а и 
нела́днъ загъварю́ .  
Антонина Михайловна Сергеева 
 
П е ч к а  
Я сео́ни пе́чьку прътапи́ла, фчера́сь ни тапи́лъ я пе́чьку, а сео́не пръта-
пи́ла. А лежа́нку 9 не зна́ю, бу́ду я тапи́ть или ня бу́ду, мо́жэт таг бу́ит теп-
ло́, не зна́ю. 
А эти лежанки не так давно стали делать? 
                                                        
6 Малиня́жина — ветка куста малины. 
7 Соблюда́ ть — хранить.  
8 Полкомо́ йник — небольшой комод.  
9 Лежа́нка — дополнительная печь в избе. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
276 
Из… а и фсю жы́ сь фсё пе́чьки. Ве́к свой! Ско́д держы́ … де́ржым. Чё ж 
лежа́нки! И ляжа́нка ве́к свой! А биз ляжа́нки ка́к жы? Зима́ така́а э́сли 
лю́ тъя, ат пе́чьки ни нагре́йисси. А сто́пиш ляжа́нъчьку, трубу́ закро́йиш, и 
жысь висиле́е. А та́к. А жывати́ну де́ржыш. На́дъ то́ карто́шки свари́ть. Вод 
дяржа́ли-тъ ра́ньшы. Я и каро́wу держа́ла. Вот. На до́йку хади́ла вот, дайи́ла 
калхо́знъю на фе́рми, я уш ня зна́ю, ско́лькъ гадо́ф я. Де́сит-тъ я, наве́рнъ, 
кък прие́хъла атту́дъ, бо́льшы, я… наве́рнъ, я сра́зу каро́ф ста́лъ даи́ть. И свая́ 
каро́ва те́лиццъ, тилёнычик, пърасёнка держа́ла, и аве́чьки бы́ ли. Фсё бы́ лъ 
хазя́йства, и ку́рычьки. А типе́рь ни пат си́лу. Типе́рь ни пат си́лу. Каро́фка 
была́ wот, Ната́ша тагда́, был э́тый зятёк-тъ жыф, он туда́ забра́л. Я гъварю́ : 
зъбира́йти, а мне мълака́ привязёти. Ане́ дьве каро́вы держа́ли. Дьве. И тя-
ля́т держа́ли нъ прада́жу, бычько́ф, вот, ы пыраося́т держа́ли.  
 
В о е н н ы е  г о д ы  
А раньше дома были меньше, где вы родились, у родителей? 
Ма́линька, три ако́шычька йизба́ была́. И то́жэ ско́лька нас. Вот Сашо́к, 
я, То́ля, вот сестри́цъ, че́твиръ, а пато́м… Че́твиръ, ду́маю, нас. И пъми-
ра́ли. Щя мидицы́ нъ бо́риццъ хърашо́ за… зъ дите́й. А тагда́ чево́, никаки́х 
приви́вък, ничево́ не́ былъ ф те́ гада́. В вайны́ , чево́ там, со́рък чятьвёртъй 
гот, чё тут, са́мъя разру́хъ. Кагда́ тут чево́ начьнёца вустана́вливъть. Вот, 
таки́и дяла́.  
Вот мы въ фтаро́м кла́си с падру́шкъй хади́ли, там ря́дъм ана́ то́жэ жы-
ла́. Ну пашли́ ф шко́lу. Фсё нърма́льна. Вот. А идём са шко́lы. А шко́лъ-тъ 
была́ нъ паго́сьти, вот где цэ́рква там. И прихо́дим, чево́-тъ там была́ ста́ръ 
то́жъ, не жыла́я ужэ́, ф Кужэ́нькинъ была́ уе́хачʼчи жэ́нщинъ с семьйо́й. 
У не́й дьве избы́ , то́жъ ба́йня. Прихо́дим, чё ш тако́й? Вайе́нныйи. Вайе́ннъа 
ку́хня стайи́т, салда́ты, ба́йню то́пют. Итти́ть м... са… или ня йти́ть? 
Баи́мси. А та́мъ э́ти салда́тики гъваря́т: ня бо́йтись, этъ сваи́, сваи́. Ру́скийи. 
Ни не́мцы. Этъ нас гна́ли, нам на́дъ где́-тъ вот с э́тъвъ, с Вили́къва Ъктября́
10 
и куда́-тъ сюда́ их гна́ли — пиринъчява́ть, памы́ ца. Вот. И ку́хня-тъ. Ка́шы 
нам накла́ли, ня бо́й… не бо́йтиси, не бо́йтися. Вот. Пайе́ли. Нау́тра фста́ли, 
никаво́ не́ту, фсе уйе́хъч’чи, фсе салда́ты, фсё взя́фшы — ку́хню, фсё.  
Ма́мкин ы… брате́ник то́жэ, он з два́цъть фтаро́въ го́да, папа́л, лы́ жник. 
Зайе́хъл сюда́ к ма́мки, к нам, прасти́ццъ, гъвари́т: пади́ знай, мо́жэ быть, 
уви́димси, и ни уви́димси. И фсё. Пато́м пъхаро́нʼнинькъ пришла́, што фсё, 
уби́ли. 
Как же это он на лыжах пришел? 
А прийе́хали лы́ жники, то́жэ гна́ли, лы́ жы, лы́ жники, ни ади́н он. От. 
Ма́мкин брат, то́лькъ он в… в Нъвасе́льйах там жывёт, дире́вня Гърадо́к. 
А на́шъ дире́вня Си́тникъвъ называ́йица. Вот таки́ дяли́шычьки.  
                                                        
10 Вели́кий Октя́брь — поселок Великооктябрьский в Фировском районе Твер-
ской области. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
277 
Это у вас здесь были солдаты, которые отступали? 
Наве́рна! Наве́рна. А мы ня зна́им. То́чьнъ ничё-тъ мы ня зна́им. Ра́зьви 
бу́иш спра́шывыть? Ня бу́иш спра́шывыть. И не… и ни раска́зъвут. Гара́с ы 
не раска́зыут. Вот.  
А вайна́-тъ када́ кончилъсь-тъ, о́, зьдесь-тъ зажы́ ли, блъγада́ть. Мале́нькъ 
ста́ли хъть и паёк дава́ть, хлеп. Вот, кой-чяво́ па ка́ртычькъм, и съхарку́ да-
ду́т, и фсеово́ дадут, а та́к. Где чево́. Чево́, вре́ме смо́трити?  
Нет, нашу девочку высматриваю.  
Ну да, да, да. А да́, вы до́м-тъ закры́ ли? Закры́ фшы? И ключи́ у вас? Ей 
и ни… 
Нет, у нас кодовый замок.  
И ана́ так мо́жыт аткры́ ть? Мо́жыт? Тябя́ как зва́ть-та? А́ ня?  
А меня Саша.  
Та́ся? Ка́ся? Аликса́ндра? Да-да-да-да. А ту́ю? Я и гъварю́ , и забы́ лъ и 
спраси́ть-та. А, Ле́на! От, ви́диш как. А то́ я ище́ и ня зна́ю. А пато́м вы́ шли 
фчера́ся, гляжу́: На́дя, канфе́тки да́ли! А я гъварю́ : ужэ́ ана́ ушла́ э́къни, и 
тетра́ткъ стайи́т нъ стале́ и с ру́чькъй. Забы́ ли! Я вы́ шлъ нъ крыльцо́, 
ду́мълъ, ты в Лужнико́въ пашла́ ‒ не́ту. Я гърю́ , уш куда́ кричя́ть, мо́жэ, 
приду́т пато́м ы гъварю́ … На́дя гъвари́т: ма́м, пато́м снясёш, или приду́т са́ми. 
А пато́м вы́ шла, гляжу́, ты идёш. Алекса́ндра. Алекса́ндра. А о́ч’чисва-та? 
А у мяа́ па́мить, я ужэ и забы́ лъ о́ч’чисвъ ва́шывъ.  
История дома 
А эти дома построили в пятидесятые годы? 
Да, да. Э́ тъ ужэ калхо́с тут ужэ́. Бы́ ли мно́гъ наро́ду-тъ, калхо́зники. 
Во́та. А прийеж’жя́ли не то́ль… ни ме́сныйе жы́ тили-та, а с Вълачька́, вот, 
бы́ ли пришо́ц… прийе́хъч’чи зьде́сь жы́ ли и рабо́тъли вот э́ти, ка́к ане́… 
Э́ ти ни катэ́джы, ка́к ане́ нъзыва́юццъ, э́ти до́мики-т, вот. Три, читы́ ри 
до́мика и пастро́йена. Тро́йе йих. Муж ж жано́й, а пато́м ане́ сибе́ ра-
бо́тника, то́жъ ма́сьтиръ, бра́ли. Вот та́м, ну-к вот как итти́ в Лужнико́въ, 
там о́н-ка до́м-тъ то́жэ стайи́т. Там то́жэ с Пятри́лъвъ прийе́хъч’чи бы́ ли, 
йим да́ли кварте́ру, оне́ зьдесь зъ тиля́тъм у нас хади́ли. А пато́м зани-
ма́лися пи… винцо́м ане́. Ане́ бы́ стра тут, пръдава́ли э́ти… ка́к он назы-
ва́иццъ, спиртя́гу-та. Вот сь… ни съхрани́ли сваю́  жысь.  
Даже жизнь не сохранили?  
Ну, по́мирли. Сначя́ла жана́, а пато́м ы он по́мир.  
А вот этому дому сколько лет? 
А э́тъму до́му я теб… вам ни скажу́, как ско́лькъ лет. Он сначя́лъ зьдесь 
жыл, так ы стая́л тут. А ка́к пастро́ифшы, ф како́м гаду́, ни магу́ сказа́ть. 
Вот. Зьдесь ана́ жыла́ то́жэ, дво́йе рибити́шык, тётка Шу́ра. Ана́ папа́ла в 
э́ту, пат су́т за кра́жу. Пъсади́ли ею́ . Вот. А рибяти́шки — Зо́йка до́чька и 
мальчи́шка — йих куда́, ня зна́ю, куда́ йих атпра́вили.  
А что ж она украла? 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
278 
Го́лът. Го́лът был, дак чё-тъ на́дъ. Карто́шычьки. Гара́с нибальшо́ва, 
а во, а карто́шки... Пайдёт на калхо́знъйе по́лё. Вот. Да.  
А пато́м про́дъли. Сын ста́ршый жыл в Маскве́, вот, и прийе́хъл про́дъл 
э́тъ дом, тут купи́фшы была́ ба́пкъ Ма́рфа. И ана́ та́м вот, где я вы́ шыццы 
была́ за́муш-та, в Барсука́х-та ужэ та́м, как называ́ицца, хутъра́-та. И ана́ 
э́тът дом-тъ пирьвязла́ в Барсуки́, вот э́тый дом. На е́тим ме́сьте двор 
ско́тный стая́л. На е́тим ме́сьти. Нимно́гъ там, а штук де́сить, наве́рнъ, ка-
ро́ф бы́ лъ, то́жэ тако́й сара́й нибальшо́й, ка́к... Вот. Ну а мы када́... А пато́м 
ана́ в Го́ркий уйе́хъла. До́м-та е́тый аста́лся в Бърсука́х. Вот.  
У нъс там зерно́ бы́ ла, се́йили, убира́ли. И тут ана́ как кълдау́шка 11 бы-
ла́. Э́ тъ щяс он ръшшата́лся пол, туда́-сюда́ ще́льйа. А тада́ пло́тнъ бы́ лъ, 
зерно́ сы́ пале, сушы́ ли. Вот.  
 
Ж и з н ь  з а м у ж е м  
А мы када́, вот То́ля, ну жани́лися, за́муш я вы́ шла, чё ш ф сямйи́, я три 
го́да там ф семйи́ жыла́. А у свекро́вушки-та йищё дво́йе, тро́йе сынаве́й. 
Де́нюшки-тъ вмесьтя́х. Рабо́таш, а вмясьтя́х. А чево́. А уш у меня́ свайи́ 
дво́йе пъяви́лися. Вот. Ната́ша и На́дя вот, што была́ фчера́ся. Купи́ть-тъ 
на́дъ чяво́-тъ, э́тъ ра́ньшэ, то́ калго́тки… Типе́рь фся́кийи, то́лькъ де́ньги 
бы́ ли бы, на дите́й мо́жыш-ка. А тагда́ мо́жыш падда́ть и э́ту, ка́к те, ис-пад 
вы́ ручьки, тихама́лъчькъй, мале́нькъ пиряпло́тиш, э́ти даду́т. Вот.  
А ана́ палу́чит палу́чьку, пълучя́ли в Лужнико́ви, бы́ лъ правле́ньйе там. 
Ну, рабо́талъ, ана́ пайдёт пълучя́ть, палу́чит. Бари́с служы́ л в а́рмийи. Ой, 
на дэ́, в дире́в… го́рът-тъ забы́ ла я, како́й там. Ана́, а о́н то́жэ пифцо́, ку-
ри́ть. Она́ то́ йе де́лъ пъсыла́ть йему́ деньжо́нки-та. На́м рибяти́шкъм 
ру́гънь, ни даёт де́ник купля́ть, а йи́м пъсыла́йет. Вот.  
Пато́м прихо́дит ана́ с Лужнико́въ и гъвари́т: То́лька, у мяня́ Яго́р Ня-
чя́йиф праси́л и́збу-тъ, мо́жъ, пръдади́м? А ужэ́ wы на́с ызба́-та купи́фшы 
была́ вотъ э́та. Вот. Мо́жъ, пръдади́м? Чево́ ш вмясьтя́х жыть, и…? А я 
гъварю́ : от ка́к хо́чиш. Пу́сь он пръдаёт, йе́сли ня хо́чит жыть, а я, гъварю́ , я 
тада́ зъбира́ю рибяти́шък, уйду́ сюда́ вот ф Си́тникъвъ жыть к ма́мки. Я не 
бу́ду жыть. Ну, он ы фсё. Никаки́х прада́ш, бу́дим са́ми жыть. Пъдриман-
ти́ръвъл фсё, фсё та́г жэ, фсё хърашо́.  
 
У х а ж и в а л а  з а  т е л я т а м и  
Там то́жэ держа́лъ я и каро́ву, и аве́чик держа́лъ, ну фсё бы́ лъ, и ку́ры. 
Вот, и зъ тяля́тъм я хади́лъ там, за тяля́тъм. А што́ зъ тяля́там. А и ам-
ма́нывъли… э́ти… Бы́ к был, быку́ как асимина́търу он, зна́чит, тёлки бы́ ли, 
он быку́ вы́ пишыт пасы́ пки, сваю́  жывати́ну туда́ дамо́й. А на фе́рму нам ы 
ни привязёт. Вот ви́диш.  
А прийе́хъли то́жэ с Вълачька́. Чё-тъ: бычёк-тъ кро́йет? Мы гъвари́м: 
кро́йет, вот, вод бы пасы́ пъчьки п на́дъ бы. А то́ он эт ади́н сило́с и дъ 
                                                        
11 Калдау́шка — кладовка. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
279 
сен… сенца́. А ка́г жэ? Щяс. Пайе́хъли, в Лужнико́ви гъвари́т: выпи́сывают 
там в Барсуки́ э́тъ пръизвади́тилю пасы́ пку? Каг жъ, выпи́сывают. А где́ ш? 
А он сибе́ фсё, свой ско́т карми́л. Во́т как. 
И вот пришло́ся, та́м вот я гъвари́ла фчера́сь ей, пъдраста́ют дяфчёнки-
тъ, ф шко́лу на́да. А ф шко́лу-тъ на́дъ в Я́ кънъвъ хади́ть в ытырна́т, в ытыр-
на́ти жыть. Вот, дава́й. Ну де́ти-тъ майи́ у ма́мки жы́ ли, вот ы Ната́ша, и 
На́дя. Вот. На́дя дъ сядьмо́въ кла́са. Пажа́луй и вась… а васьмо́й ужэ мы 
э́ту сюда́ пиривязли́, пастро́или. Ана́ уш васьмо́й клас зьдесь ко́нчила и в 
э́ту… Бълаго́йе паступи́лъ. Ана вот три го́дъ ника́к учи́лъсь, а пато́м ат-
пра́вили яю́ . Вот таки́ дяла́. 
А в какие годы осудили женщину? В тридцатые?  
Нет, па… ужэ́ тут наве́рнъ по́сле вайны́ . По́сле вайны́ .  
И она не вернулась? 
А ва… я бо́льшэ не зна́ю, ана́ как уйе́хъла, где́ ана́ там, и ни верну́лъсь, 
не зна́ю.  
И дети не вернулись?  
И пръ дите́й не зна́ю. Ну йих тада́ в ытырна́т зда́ли. Вот. А ка́к ане́, ни-
кто́… Бох зна́йет, как судьба́ слажы́ лъсь йи́хна.  
А старший сын у нее был? 
В Маскве́.  
И он не вступился? 
А чё, ка́г жэ фсту́пиш? Су́т йесь су́т, апсу́дит. Стро́га ра́ньшы бы́ лъ, 
стро́га. Да и сича́с, а вот укради́-ка, нападёт на како́въ челаве́къ, не… Пасы́ пку 
иш съ двара́ украду́т и пръдаю́ т нъ вино́. Быва́йет и асу́дят и штра́фу даю́ т. 
Ну все-таки штраф, а не в тюрьму.  
Каг взгля́ницца. Вот. Как взгля́ницца.  
Хоть бы учли, что дети.  
Да, да, ни учьтя́т. Хърашо́, што хо́ть и у каво́ сваи́ ро́цвиники или ра-
ди́тили мо́гут есь за ним пъглиде́ть, взять их сибе́. А так бизро́нныйи, куда́ 
ане́, ътправля́ют. Э́ въ, пъ тиливи́зиру насмо́трисси на фс… фся́ка. Вы 
смо́трити, зна́ити.  
Стараемся не смотреть.  
Да. Друго́й ра́с как наслу́шъисся, насмо́трисси и ду́маиш: во́ глу́пъ-та, 
заче́м я сматре́ла-та, заче́м мне на́дъ бъ сматре́ть. То́лькъ ля́жыш: чюк-чюк-
чюк се́рцъ, тук-тук-тук, вот. Стръхата́, ой.  
Щяс вро́де как пати́шы. И wот мале́нькъ и ъбращя́ют внима́ньйе, што́бъ 
спиртя́гъй-тъ ни… не тър… А то́ пайе́дут в Вълачёк там, нъберу́т и тар-
гу́ют, и тра́вит люде́й, мно́гъ по́мирлъ, и мущи́н-тъ ва… ф си́лы, зда-
ро́выйи, то́лькъ п рабо́тъй, а… а свя́жуццъ с э́тим, йи́сь ни дъйе́… ни дая-
да́ли, чё там па пья́нки, вот, и жы́ въ, гляди́ш, паме́… по́мирли. 
 
Р а б о т а  в  л е с у .  П о л у ч е н и е  п а с п о р т а  
А вы, значит, всю жизнь работали с телятами?  
Я сначя́лъ в лесу́.  
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
280 
В лесу?  
Да, рабо́тълъ в лясу́. Я да́жэ ни магу́ сказа́ть, ско́лькъ гадо́ф, наве́рнъ, 
бо́льшы дисити́, я ужэ́ и ня… и ня по́мню. Вот, а пато́м вы́ шла за́маш-та, а 
чё ш, мы атсю́ да нас в ле́с-тъ бра́ли, машы́ на нас вази́ла. Где́ дяля́нку там 
наре́жыт, и за дире́вней, и туда́ ф те… за те́ дире́вни йе́зьдили нъ рабо́ту, 
где дяля́нку наре́жыт, йе́зьдили. А пато́м куда́ ш, и… и пашла́ ращёт взяла́. 
Так што́ я… пато́м, как туда́ пашла́, я́ и зъ… зъ теля́там там ста́ла хади́ть нъ 
дваре́, вот. Тижа… 
А это были какие годы? Пятидесятые?  
Да, ма́лыи тут таки́ пися́т... Вот пися́т тре́тий, я по́мню, мы то́жэ в ле́с 
йе́зьдили, а сказа́ли: Ста́лин по́мир, ф пися́т тре́тим он гаду́ по́мир. Мы та-
да́ в ле́с ни пайе́хъли. А тагда́ у на́с ни ра́дива, ничево́. А та́м нъ краю́  жыл 
ади́н мужы́ к. Он служы́ л где́-тъ, атту́дъ привёс приёмник. Называ́лъсь при-
ёмник-та «Ро́дина», бальшо́й тако́й стая́л. И во́т мы фсе скапи́лись у нево́, 
по́хъръны сматре́ли Ста́линъ. Вот.  
Слушали? 
Слу́шыли, слу́шыли. И… а ту́т пися́т шасто́й, пися́т сядьмо́й, пися́т 
васьмо́й, э́тъ-тъ фсё то́жэ в васьму́, я ф пися́т дявя́тъм…  
А люди огорчались, что Сталин умер? Или не очень?  
Не́т, што́-та сыжыле́ли.  
Сожалели, да? 
Съжыля́ли. Съжыле́ли. А вот пато́м кто́ на ево́шнъм ме́сьти бы́ л, я да́жэ 
ни магу́ сказа́ть.  
А вы не были в колхозе, получается?  
А я так када́ за ма́мку хади́ла, ду́маю, папро́сит ба́пка: пайдём с там… 
с або́йей пало́ть. Лён вот пало́ли, лён, карто́шку.  
Но вы не считались работником колхоза? 
Нет, ни щита́лъсь э́тъ. Фсё на ма́мку писа́ли, а я́ ни щита́лъся. 
А другие дети колхозников считались в колхозе? 
Я да́жэ… нет, а то́жэ э́тъ типе́рь-тъ, щяс… А ра́ньшы до́ма сиде́ли. Щя́с 
вод де́вить кла́съф ко́нчют, на́дъ где́-тъ в вы́ шшъйе. А тагда́ из дире́вни фсе 
до́ма капшы́ лися. Тада́ в вы́ шшъйе не… ни стара́лися.  
А никого не посылали из деревни учиться? 
Пъсыла́ли. Адде́льна. И на то́рф вирбава́ли. Пъяж’жя́й на то́рф рабо́тыт.  
Ездили кто-то? 
Йе́зьдили. Йе́зьдили. Та́м где вот ы ъстава́лись и выхади́ли за́муш. Вот.  
А других вербовали в лес?  
Да́, в лес.  
А вы там считались как рабочие?  
Ну ка́к, уш то́т па́спърт я пълучи́лъ, уш ту́т ка́к ка́дръвъя. О́ тпуск, ътра-
бо́тыиш го́т, о́тпуску ме́сиц даду́т. Тада́ в лясу́-тъ хърашо́ пълучя́ли.  
И стремились в лес?  
Стрями́лися, стрями́лися. А куда́ бо́льшы ит’ти́, в горът ни пайе́диш.  
Почему? 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
281 
Ну чё-та тада́ ма́лъ, като́ры йе́зьдили в го́рът. Фсё в лясу́, ско́лькъ нас 
мъладёжы в лясу́ рабо́тълъ. 
А вы паспорт в лесу получили?  
Да́, из ле́су. Тут ф сельсаве́ти рабо́тъли, сильсаве́т не дава́л да на́с сан-
да́рку на па́спърт, а ту́т па бла́ту мале́нькъ. Пихнёш чево́, жэ́нщина была́, 
санда́рку даст, напи́шыт, ы пайдёш.  
Что напишет?  
Станда́рка написа́йеццъ… нъзыва́йецца. Што́бы па́спър-та. Вот. Бис 
станда́рки ни даду́т ничево́, придёш. Я здала́ дъкуме́нты там ка́к-тъ, 
пайе́хъла то́жэ в го́рът, ду́мъю, пълучя́ть ужэ́, назна́чили како́ число́ пълу-
чя́ть, пашла́, пашла́ са мно́й бра́тъва тёщя пашла́. Пайдём. Вызыва́ют меня́. 
Вызыва́йет высо́кий тако́й мущи́нъ. А пъчему́ ф калхо́зи ни рабо́тъити? 
Ф калхо́с на́дъ рабо́тыть. А я́ гъварю́ : а чё ш, я бу́ду фсё в лясу́ рабо́тыть? 
Ле́сшы лъма́ть? Я гъварю́ , я уе́ду учи́ццъ, я хачю́  учи́ца. Вот. Ну, пайдём. 
Во́т я и палучи́ла па́спърт. А кто́ у ва́с там ф се́льсаве́те гла́вный ф сильса-
ве́т? Мы гъвари́м: Миха́л Ива́нычь. А сикрята́рь вот та́м вот Ве́ткинъ была́. 
А как… пъ како́й жэ? А я́ гъварю́ : вот пъпраси́ли, меня́ вазьму́т учи́ццъ ту-
да́. Вот я́, а Ве́ткина и дала́ станда́рку мне́. Вот. Вот та́к. 
А, все-таки Веткина вам дала стандартку? В колхозе? 
Нет. В калхо́зе де́ там да́с. Э́ тъ ужэ́ ф сельсаве́те, ка́к вот типе́рь э́тъ 
нъзыва́юццъ-та, аминистра́цыя, а тагда́ се́льский саве́т. Во́т, пълучи́ли.  
А в лес ездили молодые люди? 
Фся́кийи. И пъжылы́ йи. Ну пъжылы́ х гара́с не́ былъ. Ну та́к вот со́рък, 
пиися́т лет, вот таки́и йе́зьдили, мущи́ны йе́зьдили и ребя́ты. Мно́гъ на́дъ 
бу́дит и на ва́лку, на ръскряжо́фку, и тръктари́сты, бы́ лъ мно́гъ. И машы́ н и 
тръктаро́ф-тъ.  
А мама ваша не получала паспорта?  
Ма́мка бес па́спърта ана́. Да́, бес па́спъртъ. 
В каком году она умерла?  
Я ня по́мню, ф како́м гаду́. Да, ня по́мню. Я ужэ́ зьдесь жыла́, ана́ ужэ́ 
ня́ньчила правну́чьку, Акса́нушку, ня́ньчила. И ужэ́ О́ ленька была́ нъра-
ди́фшы. Се́мдисит с че́м-тъ ана́ пъмерла́. 
Это где-то было годы семидесятые?  
Наве́рна. Наве́рнъ. Па́пка ра́ньшы по́мир. Пе́ньсию пълучи́л, ника́к ра́с 
то́лькъ о́н ы пълучи́л пе́ньсию-тъ, вот шыися́т яму ле́д бы́ лъ, и у́мир. 
Зоя Ивановна Румянцева 
В ы ш и в к а  
По́сли, ка́к сказа́ть, ни весно́й, не… ни на́ литъ, а вот зьде́сь где́-т-
нибу́ть, мо́жэ, с фивраля́, зьдесь вот пътипле́й вот, вот зьде́сь стая́ли, фсе́ 
ста́вили станки́. Пълау́шки 12 тка́ли, вот типе́рь не́т тех, у мня, у мня́ пъла-
                                                        
12 Полову́шка — домотканый половик. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
282 
wу́шки там ста́рыи… не́ту. А типе́рь вот таки́и даро́шки вя́жут вот. Э́ тъ, 
э́тъ я ни уме́ю, я то́жэ, я ни уме́ю э́т-ка веза́ть. Я… у мня… я ва́линки валя́lъ, 
и када́ я… мне́ и бы́ lъ-тъ фсево́-тъ с читы́ рнъцъти дъ двыцати́, ну пусь с пет-
на́цъти, пака́ учи́lъсь, и да двъцати́ я валя́lа ва́ленки. Я ни веза́ла, я крючь-
ко́м мале́нь…, ой, вышыва́lъ мале́ничькъ э́ти вот э́ти ска́тирти до́ этъ вот 
та́к, вы́ шыфкъй ба́lъвълъсь мале́нькъ, да и то́ бы́ lъ не́къгда. Я каро́в даи́lъ 
сразу жэ по́сли шко́lы, и ва́линки валя́ла, и пъгуля́ть хате́лъсь. Ну вот ы фсё.  
А что вы вышивали? Есть такие старинные занавески… 
Зънаве́ски ни вышыва́ли. Вышыва́ли ска́тирсьти, падзо́рины 13. Пад-
зо́рины к крава́ти, жыле́зны бы́ ли крава́ти, э́тъ ни типе́рь как вот дива́ны 
или чё там. А бы́ ли жыле́знъи крава́ти. 
А там какие-то вязаные есть у многих. 
А вя́заны э́тъ са́мъйе, э́тъ кружэва́. Да, вя́заны йесь пакрыва́лы, да. 
У миня́ вы́ кинуфшы, у миня́ фсё этъ бы́ лъ, я… Типе́рь уш, наве́рнъ, и мо́ль 
сйе́lа, э́тъ, мы́ шы сйе́ли, вы́ кинуфшы, ничё не́ту, я и ни… ни люби́лъ я. Ни 
маи́, я ни вышыва́… ни веза́ла, ни э́тъ са́мъйе вот э́ти ска́тирсьти, ну, пад-
зо́рины э́тъ фсё э́тъ… Падзо́рины къленко́ръвыи были, кла́ли нъ матра́с, а 
э́ти кружэва́ пришыва́ли к ним. Ну, краси́ва.  
 
У б о р к а  п е р е д  П а с х о й  
К Па́ски вот начьнёш убира́ть к ызбы́  вот, вы́ т… сни́миш фсё, вот тако́й 
гуl, тако́й э́тъ бы намо́иш къда и́збу, вот тако́й гуl, ътгаlо́ски. Пато́м нъчи-
на́иш срежа́ть. Вот. Крава́ти аде́ниш, фсё э́тъ са́мъйе, вот падзо́рины, 
пъкрыва́лы, фсё э́тъ сме́ниш про́стыни, э́тъ фсё к Па́ске-т гато́вилися. Фсё 
э́тъ на́вълъчьки аде́ниш чи́стыйи, пато́м э́тъ ска́тирти пасьте́лиш, дива́ны, 
э́тъ ути́рки 14 паве́сиш. Типе́рь ути́рки лежа́т, ни ве́шъла, ни ве́шъю. 
А ути́рки лежа́т.  
А куда вы вешали утирки? 
На киёт. Во́т на э́ти киётки на ка́ртычьки… ве́шъли. Бо́жынка быlа́ вот в 
угlу́. Не́ту. Быlа́ парти́йнъя, мужы́ к парти́йный. Вон адне́ паути́ны то́къ, 
то́къ щяс увида́lъ вон та́м паути́ны.  
А я не вижу. Плохо вижу. 
Я́ -тъ ви́жу хърашо́ и ни ви́диlъ, и вот то́къ щяс сиде́lъ атсю́ да и ръзгли-
де́lъ. Вот бо́жынкъ была́ там, а мужы́ к парти́йный, и я́ быlа́ парти́йнъя, и 
снял сваю́  и, мо́жнъ сказа́ть, като́ра разбит, но я атнела́, и щяс ф цэ́ркви ана́.  
Вы отдали в церковь? 
Ну а куда́ ш ё? 
А какая у вас боженка? 
Ну така́йъ быlа́ нибальша́йъ, а я да́жы ни зна́ю, кака́йъ. Не, не по́мню, 
кака́йъ там, са сьтекlо́м, ы фсё там ана́. 
                                                        
13 Подзо́рина — край простыни, спускавшийся при застилании кровати ниже 
покрывала. 
14 Ути́ рка — полотенце. 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
283 
Это еще от мамы, да? 
Да, маё бlъгъславле́нийе. Миня ма́мъ бlъгъславля́lъ быlа́, и та́к я снеlа́ и, 
ана́ лежа́ла, а када́ цэ́ркъфь аткры́ ли, туда́ Катири́нъ Миха́лнъ унисlа́. Вот, 
не́ту. Так што то́жэ я не зна́ю, я не тка́lа, не зна́ю, как нъзыва́иццъ, ну ста-
но́к. Там мно́гъ, там ы… 
А вот утиральники повесили бы вот на эти кивоты? 
Пъlате́нцы. Да. Да. На зе́ркъlа вот, на… в э́тъ са́мъи. И вот аде́ниш, та́к 
краси́въ, краси́въ убирёш в ызбы́  к Па́ски. А пато́м начина́иш жыть, та́м 
абадре́… абдирёццъ, та́м куда́-тъ сни́миццъ, на́дъ ищё апя́ть да Па́ски. Ну к 
Па́ски убира́иш хырашо́. Дажъ ф старину́… ф старину́ вод да́жэ… Да́жэ 
партя́нки, с э́тъвъ… с пе́чьки фсё, наски́ — фсё-фсё-фсё сьтира́лъся. Ни 
то́лька, машы́ н не́ быlъ, рука́ми фсё, замо́чиш ф кары́ ты, фсё-фсё э́тъ: наски́ 
там, ва́ришки худы́ и там, партя́нки — пъдъбъва́ли [подобували. — А. М.] 
мужыки́ в ва́линки. Вот фсё э́тъ фсё-фсё сьтира́иш, фсё. А типе́рь, типе́рь 
ни сьтира́им, типе́рь фсё в машы́ ну ки́ниш. Вот сичя́с ва́ришки, што наси́лъ 
ва́ришки, вот дьве па́ры убра́ла, вы́ сьтирала. А то йе́сли их ни пъсьтира́иш, 
их моль сйе́с, шырсьтины́ и. Вот.  
 
В ы с т у п л е н и я  н а  с ц е н е  
А старинная обувь какая была, которую сами делали?  
Чю́ ни, ла́пти ни наси́ла. Ни наси́ла. Ну, чю́ ни… Пъгади́. Ла́пти изь би-
ре́сты. А чю́ ни из льна́. Вот э́ти су́чют таки́и вот, ну, ни́тки таки́и наэ́рнъ ф 
па́лиц тълщины́ , вот, и вот таки́и то́лстыи, и начина́ют вот ы плясьть, 
плесьт. Вот, уме́л кто чё де́lъть. Ни наси́lъ я. А э́ти, ка́к сказа́ть, ла́пти… 
у миня́ где́-тъ… Эн ла́пъть тарчи́т! Э́ тъ я выступа́лъ, сцэ́нку де́lъlъ, с лаптя́м. 
Ади́н lа́пъть то́лькъ мне да́ли. А прицтавля́лъ я каг два́. Я накланю́ ся, каг 
бу́ттъ дъстаю́  фтаро́й. Вот, ла́пъть.  
Вот какой, новенький даже. Не выношенный.  
Да, он ужэ́ тут гря́зный. Ни вы́ нъшыный, да. У на́с где́-тъ там лапте́й 
па́ръ лежы́ т в э́тъм, ка́к нъзыва́йица, где́-ка где фсе́ вот э́ти што забы́ фшыйи 
ве́щи-та, эх, как ано́, правле́ние тако́е-тъ, йе́сь там ко́мнъта, там мно́гъ ищё — 
там ы пря́лки там, и ско́въръды там, утюги́ стари́нныи, като́ры угля́ми. Там 
фсё-фсё-фсё йе́сьтя. То́къ вы спраси́ли бы, кто…  
А мы были там. Музей. Там много «забывших» вещей. 
Да-да-да. Забы́ фшыи ве́щи. А э́тъ я сцэ́нку де́lаlа, как мужы́ к уйе́хъl в 
Ленгра́т, вот, в Маскву́, ну а я́ в дире́вни жыву́… И вот ка́к, щяс спаю́ … 
вот… прийе́… Да! 
Я прийе́хълъ з дире́вни нъ Ваню́ шу пъглиде́ть. 
Ой, зьдесь сафсе́м наро́ду мно́га, майево́ Ваню́ шы нет. 
Выхо́дит он.  
— Здра́ствуй, Ма́нька! — Здра́ствуй, Ва́нька!  
Во́т ы фстре́тились с табо́й.  
Ой, ви́жу, Ва́нька, стыл [так!] ты, Ва́нькъ, сафсе́м па́ринь гърацко́й.  
О́ х ы тру́дная даро́га дъ Маскви́ миня́ вела́ 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
284 
Са́мы лу́чьшыйе пада́рки из дяре́вни привезла́.  
Ой, привезла́ тибе́ я, Ва́ня, армя́к но́винький сафсе́м.  
— Што́ ты, Ма́нька, адуре́ла? Бу́ду ль я армя́к наси́ть? 
Я пайду́ в Маскве́ в мага́зин и касьтю́ м сибе́ куплю́ .  
— Ох, привезла́ тибе́ я, Ва́ня, да ла́пти но́выйе сафсе́м.  
— Што́ ты, Ма́нька, адуре́ла, бу́ду ль я́ лъпти наси́ть?  
Я пайду́ в Маскве́ в мага́зин и бати́нки там куплю́ . 
— Ой, напекла́ я тибе́, Ва́ня, да ляпёшэк аржаны́ х. 
— Ой, што́ ты, Манька, адуре́ла, бу́ду ль я ляпёшки йесьть?  
Я пайду́ в Маскве́ в мага́зин, са́йик там сибе́ куплю́ . 
— Ой, привезла́ я из дяре́вни да са́мый лу́чьшый съмаса́т… 
Таба́к. У мня где́-тъ и таба́к там. А я ищё аткры́ ла, да вот та́к фу́ — каг 
ду́нула, да ръсчи́хълися как! А армя́к у миня́ он бы́ л, армя́к был э́тый 
са́мый, э, ну вот тако́й, пальто́ зи́мние, давнёшнъе, э́тъ са́мъе, ка́к сказа́ть, с 
пе́чьки там, ста́ръе. А я ищё туда́ взяла́, муко́й насы́ пъlъ, да и вот так па-
тёрла, дъ пато́м, а на сцэ́ну-тъ вы́ шла: «Дъ армя́к но́вый» ‒ ка́к трихану́ла. 
Ну сме́ху бы́ lъ, вапще́ э́тъ мы…Тако́е вот. А пато́м во́т:  
— До́лго ш в го́ръди ты жыл да сваю́  Ма́ньку пъзабы́ л,  
Сваю́  харо́шъю, приго́жъю.  
Пляса́ть пайдём.  
— Пайдём, Ма́ня нъ крыле́чькъ, пъдарю́  тибе́ кале́чькъ,  
Пайдём, Ма́ничька! — Пайдём, Ва́ничька! 
Вот так зака́нчивъим.  
Значит, какое-то примирение наступило все-таки! Не то что он её 
отправил обратно?  
Ни атпра́вил, он про́стъ… ни пънра́вилъсь йему́ гасьти́нцы йе́йныи. Ой, 
выступа́ли. 
Понятно. Это вы сами придумали такую сценку?  
Дъ наве́рнъ, То́ня, наве́рнъ, То́ня. Ана́ мно́гъ приду́мывъит. Мо́жъ ана́ 
как ы́ сстъри, ана́ ж давно́ учи́lъся где́ фсё э́тъ и вида́lъ. У йе́й мно́гъ, мы с 
йей ка́к-тъ выступа́ли дво́йе. Э́ тъ са́мъе. Са́ва де́тка быl, веизёт нъ база́р:  
— Ой, вазьми́ миня́ с сабо́й. Да што́ ты…  
В о́пщим, вот тако́е. Нъ саня́х, нъ саня́х нъгрузи́фшы.  
— Ну ла́днъ уш, сади́сь.  
Се́лъ я.  
— Ой, Са́вушка, а ка́к мы… Но́чь-тъ бальша́я, ни… захва́тит нас но́чь-
тъ, ну, ка́к мы бу́дим спа́ть-та? 
— Ну чё, ля́жым дъ спа́… 
— А мы праспи́м с табо́й го́рът-тъ.  
— Сца́ть захо́чиш, сама́ саско́чиш! 
Вот так. 
Это прямо на сцене?  
Так ы гъвари́м на сцэ́ни: сцать захо́чиш, сама́ саско́чиш. Ой, кърау́л. 
А пато́м… Пато́м уш йе́хъли, йе́хъли, прийе́хъли.  
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
285 
— Ой, а мужы́ к-тъ испра́вный. За ниво́ п ы за́муш мо́жнъ. 
Э́ тъ я гъварю́ . А он:  
— И бабёнка-тъ ничево́.  
Я фстаю́ :  
— Фсё магу́, фсё уме́ю, фсё уме́ю де́лъть: и каро́вушку даи́ть, и телё-
нушка паи́ть, съмаго́нъчьку вари́ть.  
Ой, во́т выступа́ли. Ну я вапще́ ш выступа́ю шу́тъчьнъе тако́е, у мне фсе 
пе́сни шу́тъчьныйи… и визьде́.  
Отлично! Это вы собрали и армяк, и лапти, да? 
Да, э́тъ фсё бы́ лъ, вот та́к в жгуле́. Я э́тъ каг гро́хнулъ ево́, ста́лъ дъста-
ва́ть. Во, а о́н: «Хо́, — сра́зу, — э́тъ не на́дъ, э́тъ не на́дъ». И лепёшки бы́ ли, 
аржано́й хле́п, вот та́к нъпъпала́м, и лепёшки бы́ ли.  
А кто сделал?  
Дъ хле́п чёрный, э́тъ са́мъе, купи́фшы, разре́зъфшы пъпала́м, лепёшки 
даста́ли. Ну када́ тако́е, асо́биннъ вот к Но́въму го́ду тако́е, ну када́ идёт 
приме́рнъ к смо́тру како́му гато́висся, та́м уш пе́сьни паёш таке́и 
нърма́льныи, там пръ Раси́ю приме́рнъ или каки́, ну, паём, я люблю́  о́чинь 
пръ Раси́ю петь пе́сни. 
 
В а л е н к и  
Нам говорили, что вы из семьи валяльщиков? А вы сами делали валенки? 
Вот эти самодельные? 
Э́ тъ ни маи́, э́тъ з го́ръдъ привезли́. Кане́шнъ, ани́ съмаде́льныи, чё там. 
Во́йлък, кто́-тъ шшыл. Эт са́мъе, мо́жы где́ и... Там мой сы́ н, у йево́ тако́й 
ка́минный дом, тако́й ни́зинькей, ну, адно́ита́жный, и этъ… ба́бушкъ жыlа́ 
ищё, этъ ба́бушкин. Оне́, када ба́бъшкъ пъмерlа́, ста́ли разбира́ть её ве́щи, 
о́н ы нашо́ў. Хате́ли уш на сва́lку, а о́н гыт: о́, я ищё г ба́бушки Зо́и свезу́, 
на пе́чьки там бу́дут ъдява́ть. Вот аны́ , о́н ых привёс, тёпlыи. Во́йlъчьныи. 
А я, я валя́лъ, я валя́lъ. У мня ва́линкъф ни аста́фшы. Ни аста́фшы. 
А каlо́тки йе́сьтя. Кало́тки.  
А валять могли и мужчины, и женщины? 
Ну, ка́к сказа́ть, фсе, фсе. Да́, да, и жэ́нщины валя́ют, и... У на́с фсе ва-
ля́ли. У на́с ско́лькъ мы бы́ ли, у на́с в двух ба́нях мы валя́ли. В ба́нях 
де́лъли э́та като́к, и э́тъ... У на́с Ри́нъ валя́lа, Лёлькъ, Ма́ня валя́lа, Ду́ня ва-
ля́lа, я валя́lа, Ва́ля Макси́мъва валя́lъ. Вот дифчёнки, мы тро́е валя́ли диф-
чёнък, дифчёнки. Вот. Три жэ́нщины валя́ли, жэ́нщины за́мужым, ужэ́ 
бы́ ли рибити́шки. И мущи́ны. Па́пкъ мой валя́l, дя́дя Ва́ня Кругlо́ф валя́l, у 
нас нъ Асафцэ́ вод бы́ lъ, наве́рнъ, дамо́ф дьвена́цыть, щита́й, фсе валя́ли. 
Там то́лькъ бы́ ли два… дво́йе, занима́лися ка́ткъми, бо́ндари, ка́тки де́lъли. 
А та́к, щита́й, фсе валя́ли, дире́вня од быlа́ така́я фся, снъва́ли. Машы́ н 
бы́ lъ три, три машы́ ны би́ли. У на́с би́ли то́къ вот на́шы, сваи́, ту́тъ вот 
па́пкины плимя́нники и вот брат, во́т, вот би́ли в машы́ ну шэрсьть. Па 
о́чириди, што́ ш там машы́ нъ-тъ она́ ни иликтри́чиския, крути́ть на́дъ. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
286 
А машину сами делали?  
Наве́рнъ… Как скъза́т, я да́жы и не зна́ю, я кагда́ ръдила́сь, ана́ ужэ́ 
быlа́. А чьйа́, ну фсё-тъки та́м ы, там мно́гъ приспъсабле́ний то́жэ. Бъраба́н, 
нъ бъраба́н адию́ ццъ ва́лики. Таки́и вот, ну́, ме́тръ, метр два́цъть приме́рнъ, 
таки́и вот наве́рнъ. Ва́лики: бы́ стрый ва́лик ы ти́хий ва́лик. Вот ыдёт ти́хий 
ме́длинна, а бы́ стрый вот та́к че́шыт бы́ стръ ът ниво́ шэрсьть. Пато́м бегу́н. 
Бегу́н вот тако́й, иго́lки вот таки́и, бегу́н. Боуйки́ фпириди́. И этый… 
А бегун для чего?  
Ну то́жэ э́тый, то́жъ, как ва́лик, но то́къ жэ он пабо́льшэ сам, и он з 
бъраба́на ачёсывъит, а ва́лики с нево́ снима́ют ужэ́, идёт, и во́т шэрсть 
че́шыца, как на чеса́лъх. Ну вот нъ чеса́лъх-тъ папро́буй, нъ кусо́чик па-
ло́жыш, че́шыш, че́шыш, а йе́тъ бы́ стра, приме́рнъ килагра́мъ два́ 
ръзабьйо́ш ы э́тъ са́мъе, за чя́с, э́тъ меньшы, э́тъ ме́ньшы, мно́гъ би́ли.  
А где брали шерсть? Она вся своя была?  
Кане́шнъ, шэрсь. Фсе аве́ц диржа́ли. Фсе аве́ц диржа́ли. И би́ли.  
По скольку надо было держать валяльщикам овец?  
Аве́ц кру́глый гот диржа́ли и вапще диржа́… Ни то́лькъ валя́льщики. 
Я тибе́ сказа́ла: принаси́ли и сасе́ди, принаси́ли из други́х дириве́нь свайи́, 
кто там зака́зывъйит ва́линки, принаси́ли шэрьсьть… 
Не только для себя валяли? 
Ни то́лькъ для себя́, и … мо́жнъ сказа́ть, фсю акру́гу снабжа́ли. Вот 
приме́рнъ Асаве́ц он ади́н то́къ и… да ф Пе́рвитини ко́й-кто валя́л. И Аса-
ве́ц. А зьде́сь вот фсе́ зьдесь, никто́. Ну вот на Вlа́съфке валя́ли вот э́тъ там, 
там нъ краю́ , где Ма́ня жывёт, Търака́нъвы, бы́ l там мушчи́на, он валя́л 
то́жэ. На Вла́съфке. Вот. А та́к вот э́ти фсе. 
А продавали куда-то? За пределы уже своих деревень? 
Пръдава́ли. Пръдава́ли, пръдава́ли. Ну, кто из го́ръдъ да́жэ приежжа́л, 
пъкупа́ли, я да́жэ не зна́ю, пачём. Типерь, ну, адни́ ш. Фсё бы́ lъ дишо́въе 
тагда́. Как сказа́ть. Я йе́й сказа́lъ. Ва́линки сваля́ть па́ру. А ю́  на́дъ, йе́сли 
вот па́ру ва́линък, йе́сли сесь с утра́, ръщепа́ть шэрьсть, разби́ть, зълажы́ ть 
и сваля́ть. Да́й бох то́къ па́ру адну́. Читы́ ри пидьдися́т тагда́ бы́ lъ. Читы́ ри 
пидьдися́т рубля́. Цэ́lый день рабо́ты. Ну и фсё. 
 
Д о м  
Вот приме́рнъ у миня́ дом кагда́ руби́ли, то́жэ пять рубле́й на́ динь я 
плати́lъ ка́ждъму. У миня́ бы́ lъ шэсь чиlаве́к, вот. Ну бы́ стръ у миня́ де́lъли, 
наве́рнъ. Ну, эт у на́с тапо́рнъ, рабо́ты-тъ нет так, што́бы там чи́стъ-гlа́ткъ. 
Э́ тъ у нас або́иф, у миня́ там або́иф, наве́рнъ, тако́й сlой… або́иф. А чё, 
ра́ньшы ани́ па три́цът капе́ик сто́или, а у миня́ мале́нькъ дымо́к зъхади́l, у 
миня́ вот бы́ lъ ис то́й избы́  труба́ вот та́к праlо́жынъ в э́ту и ф пе́чьку. И ано́ 
далеко́, а укlо́н на́дъ, што́бы шо́бы вы́ шы и вы́ шы, штоп тя́га быlа́. А у миня́ 
не́ быlъ асо́бъ.  
Дък ы… я када́ за́муш вы́ шlъ, паста́вили там э́тъ, пастро́или э́тъ в шы-
эся́т читьвёртъм, ну где́-тъ, мо́жэ, ф шыися́т шысто́м. У миня́ Жэ́ня как ра́с 
Селигеро-торжковский говор деревни Лужниково и ее окрестностей 
287 
учи́лся нъ тръктари́стъ, я вы́ шlъ, он у мня тръктари́стъм быl. Вот, зътаплю́  
там лежа́нку, у миня́ да са́мъвъ ни́зу дым. Я сижу́, а дя́дя Пе́тя тако́й идёт: 
де́фкъ, ты до́ма? До́ма, дя́дя Пе́тя. Сижу́, пла́чю сижу́ у лежа́нки. Не́, э́тъ не 
де́лъ, не де́лъ, дава́й, де́фка, мы тебе́ зьдесь снисё… Там вот типе́рь наверь-
ху́… навирёх прям нъ пътало́к, на кры́ шу напрема́я труба́. Хърашо́ 
то́пиццъ, ни дыми́нки, а зьдесь э́тъ вод жара́, зьдесь мале́ничькъ этъ за-
кро́ю, пажа́рчи штоп, то́жэ то́пица хърашо́. И биз ды́ му типе́рь, ни капти́т.  
А, там он провёл? 
Он та́м лежа́нку зьде́lъл и вы́ вил иё туда́ навирёх, дя́дя Пе́тя. А зьдесь 
другу́ю зьде́lъл, вот сюда́. А то́ йей не́ быlъ сра́зу. Вот так таплю́ , эт са́мъйе. 
И… а або́и-тъ дишо́выйе, зъкапти́т, я вазьму́ эт са́мъе но́выи, но́выи, та́к ы 
прикле́ю.  
Тут ребя́та: дава́й абдирём, ин у тиа́ сьте́ну на́дъ вы́ примить, вот э́тый 
буго́р. Я гу: ничево́ не бу́ду я. Кто́ эсли пръдади́ти дом, каму́ бу́дит то́шнъ, 
пузь де́лъит пъ-друго́му. А мне́ и та́к хърашо́. А што́, у тя там слой або́й. 
Ну и наплева́ть, а мне́ хъдь бы́ лъ бы изба́ паме́ньшы п. Во́т я гъврю́ : пашли́ 
вы на́фик. И вот. Ны́ нчи ъбищя́лися мне ф то́й избе́ зьде́лъть ремо́н, то́жэ 
пакле́ить па но́вой и пакра́сить там. Вот. А я́ гъврю́ : зна́ити што́, у ва́с ти-
пе́рь сваи́х деlо́в, дама́ купи́фшы, де́lът там на́дъ. Дъ бу́ити мой. Ничё мне 
не на́дъ. Я́  вод зьдесь жыву́, мне о́чинь хърашо́.  
Щяс вну́чькъ зво́нит: ба́бушкъ, чё там де́лъиш? А ничево́, лежу́ дъ чи-
та́ю. Вот, взя́фшы журна́л. Чё я зьде́лъю. Дъ слыха́лъ я, с тваи́м... Я гу́: ти-
пе́рь дава́йти мне ку́пим за ты́ щю, за две́ ты́ щи тако́й, я гу́, на два́цъть ка-
на́лъф. А тибе́ и за э́тът, э́т са́мъйе… Ну, тагда́ никако́въ, ничё не на́дъ. 
Бу́ду спать, бу́ду чи́та́ть, бу́ду карто́шку пало́ть, я гъврю́ . И не на́дъ мне та-
гда́ тиливи́зъра.  
Ну што́ ш, я винава́тъ, как он тре́снул ы згаре́лъ вот э́та приста́фкъ-та. 
Вот, приста́фка згаре́лъ, щя́з бы… Хърашо́ пака́зывъит теливи́зър ат э́тъй 
таре́лки-тъ, хърашо́. А вот… Быl нъприжэ́нийе баlшо́йе, а у миня́ нигде́, 
фсе бы́ lъ вы́ ключифшы ла́мпъчьки, я́ и ни ви́жю, и не зна́ю, и глежу́.  
Мне то́къ э… вот пъзвани́лъ вон че́риз два до́мъ сасе́тка: у тибя́ ха-
ро́шый свет? Ле́н, а я и не зна́ю. Тельви́зър рабо́тъит, а негде́ ни фклю-
чи́фшы. Сь йей пъгъвари́лъ, то́lка се́lа, каг баба́хнул, про́пки там вы́ скичили 
и зьдесь. Я та́к ы патпры́ гнулъ, испуга́lъсь. Я ду́мъlъ, чё взарва́lъся зьдесь. 
Пъглежу́, фсё стаи́т, нигде́ не взарва́фшы, не… Ды́ му не па́хнит, ниче́м ни-
чё палёнъм не́ту. Абашlа́, вы́ ключиlъ, про́пки фключи́lъ, а Ле́на зво́нит, 
до́чька: вы́ ключи и про́пки сно́въ пусь вы́ б… а то́ у тибя́ там ы щёчиг зга-
ри́т. Фсё вы́ билъ. 
Это что, был такой подскок напряжения? 
Кане́шнъ. У миня́ о́чинь я́ркъя, о́чинь я́ркъя, а у сасе́дий, вон да́льшы 
О́ льга: а у на́с, гъври́т, е́ли-е́ли. Ни рабо́тълъ ничё. Мо́жэ где зъхлесну́лъ, 
пръвада́ или чё, да. Пато́м зьде́лъли, зьде́лъли, к утру́ ужэ́ нарма́льный 
свет. 
А. В. М а л ы ш е в а, А. В. Т е р - А в а н е с о в а  
288 
Д и а л е к т о л о г и ч е с к и е  а т л а с ы  
ДАБМ — Дыялекталагiчны атлас беларускай мовы. Карты. Мiнск, 1963. 
ДАРЯ — Диалектологический атлас русского языка. Центр Европейской части 
СССР. Вып. I. Фонетика. М., 1986; Вып. II. Морфология. М., 1989; Вып. III, часть 1. 
Лексика. Минск, 1997. Вып. III, часть 2. Синтаксис. Лексика. Минск, 2000. 
