 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.12 
С. В. ДЬЯЧЕНКО 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
svet-lan-a@list.ru 
ГОВОР Д. СКНЯТИНО КАЛЯЗИНСКОГО РАЙОНА 
ТВЕРСКОЙ ОБЛАСТИ 
Публикация представляет собой подробную фонетическую расшифровку диалект-
ной аудиозаписи с кратким описанием некоторых черт диалекта. 
Запись сделана на диктофон Roland-09 Edirol в формате .wav летом 2019 г. в экспе-
диции в д. Скнятино Нерльского сельского поселения. Информант — В.И. Сорокина 
1947 г.р. — рассказывает о себе, своих родственниках и односельчанах, сообщает яркие 
подробности из жизни деревни в периоды коллективизации, сталинских репрессий, 
в военные и послевоенные годы и позднейшие, более благополучные времена. Её рас-
сказ содержит любопытные образцы русского и советского фольклора и авторской по-
эзии. 
В тексте представлен западный среднерусский говор, в котором наблюдаются сле-
дующие характерные черты: непоследовательное оканье, при котором случаев произ-
ношения [о] в первом предударном слоге примерно в 2,5 раза больше, чем случаев про-
изношения не-о ([а] или [ъ]); различение [а] на месте /а/ и [е] на месте /е/, /о/ в первом 
предударном слоге после мягких согласных; гласный [у] на месте [о] во втором преду-
дарном неприкрытом слоге при наличии примеров с [о] в этой позиции; редукция до 
нуля во втором предударном слоге после твёрдых согласных; единичные примеры вы-
падения j в позиции между двумя гласными и стяжение гласных; твёрдый [с] в глаголь-
ном постфиксе; конкуренция окончаний -ам и -ами во мн. ч. Т. п. существительных; 
случаи опущения предлогов, обычно в. 
 
Ключевые слова: диалектный текст, расшифровка, западный среднерусский говор, 
окающий среднерусский говор, нерегулярное оканье 
 
Работа основана на материалах экспедиции в д. Скнятино Калязинского 
района Тверской области и её окрестности и представляет собой расшиф-
ровку аудиозаписи в подробной транскрипции с небольшим комментарием 
к этой расшифровке. 
Деревня Скнятино входит в Нерльское сельское поселение, находится 
на левом берегу реки Нерль в месте её впадения в Волгу. 
Современные деревни, расположенные на берегах рек Нерль и Вол-
нушка, всё больше напоминают дачные посёлки: в них много дачных до-
мов и коттеджей, принадлежащих в основном москвичам. Коренных жите-
лей, не уезжавших надолго в город и постоянно проживающих в этих де-
ревнях, отыскать было довольно сложно. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 292–328. 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
293 
Экспедиция 2019 г. в составе сотрудников отдела диалектологии и лин-
гвогеографии Института русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
А. В. Тер-Аванесовой, А. В. Малышевой, Е. В. Колесниковой и С. В. Дьячен-
ко работала, помимо д. Скнятино, в д. Волнога, д. Коротково и с. Капшино. 
Запись, расшифровка которой приводится в этой работе, сделана в 
д. Скнятино А. В. Малышевой и С. В. Дьяченко. Информант — Вера Иль-
инична Сорокина, 1947 года рождения, образование среднее специальное. 
Скнятинский говор относится к западным среднерусским окающим го-
ворам по классификации К. Ф. Захаровой и В. Г. Орловой [1970: 143–145]. 
Об этом свидетельствуют следующие черты: 
1) различение гласных о и а после твёрдых согласных в первом преду-
дарном слоге (впрочем, непоследовательное); 
2) нерегулярные случаи произношения у в соответствии с о во втором 
предударном слоге в абсолютном начале слова; 
3) случаи произношения слова когда как ко/в/да; 
4) наличие стяжённых форм прилагательных и глаголов; 
5) окончание -а в Р. и В. падежах местоимений меня, тебя, себя; 
6) твёрдый [т] в окончаниях глаголов 3 л. 
Далее подробнее рассматриваются некоторые фонетические и граммати-
ческие особенности говора, о которых можно судить по данной расшифровке. 
Оканье нерегулярно: наряду с [о] на месте /о/ в первом предударном 
слоге наблюдается [а], а также звук средне-заднего ряда средне-нижнего 
подъёма, средний между [о] и [а]; в расшифровке он обозначается знаком 
ъ, хотя от звука [ъ], наблюдаемого обычно на месте /а/ и /о/ после твёрдых 
согласных в безударных прикрытых слогах, кроме первого предударного 
слога, он существенно отличается большей длительностью, более задним 
рядом и нижним подъёмом. Количественное соотношение трёх этих звуко-
типов 1, посчитанное на материале данной расшифровки, таково: 
 
[о] 
[а] 
[ъ] 
1088 
212 
248 
 
В безударных слогах, кроме первого предударного слога, в том числе на 
конце слова, /о/ и /а/, как правило, совпадают в звуке типа [ъ]: пъл’ива́т’, 
пъстойа́ннъ, помы́ лъс, спра́шывът’, з до́ч’къй, пло́хъ, ма́мъ, д’е́душкъ, 
мно́гъ и т. д. Однако спорадически встречаются случаи произношения, 
свидетельствующего об их различении в позиции конца слова: то́ко, ма́ло, 
бы́ ло, то́ч’но, ско́ко, д’е́ло, од’д’е́л’но, мордо́фка, тата́рка, кото́ра, д’е́душка, 
оста́в’ила, рабо́тъла и др., реже в неконечной позиции: показа́т’, 
пъс’ид’е́лок. Во втором предударном слоге после твёрдых согласных часто 
происходит редукция гласного до нуля или почти до нуля: пснако́м’ил’ис 
(этот пример, кроме того, интересен оглушением звука [з], возможно, в ре-
                                                        
1 Сюда относятся и слова с приставкой раз- типа /розб’ит’/. 
С. В. Д ь я ч е н к о  
294 
зультате выпадения гласного и последующей прогрессивной ассимиляции 
согласных по глухости), пъдар’и́л, пр’ипъдава́т’ил’, Пъл’ако́ф, помогла́, 
пмогл’и́, Крас’о́ва, фтогра́ф’ии, рздвойо́нъйъ, пд’ержа́т’, нбл’уд’е́н’ий, 
г’имглоб’и́н, хрон’и́ла, млодо́й, квал’е́ръв, пшут’и́ла и т. д., но при этом и: 
пъзнако́м’ил’ис, пътому́, ръзбомб’и́л’и, пръдава́л’и, ръд’ила́с, ръзгово́р, 
съпог’и́, къмсомо́ла и т. д. В редких случаях до нуля редуцируется даже 
гласный [у]: Кпр’ийа́нъву. 
Во втором предударном неприкрытом слоге на месте [о] обычно произ-
носится [у]: угоро́д’иш’ш’е, устоно́фку («остановку»), узорн’и́к, утошо́л, 
уторва́лсъ, уш’уш’а́йу, уд’ейа́лъ. Но встречаются также [о] и [ъ], причём 
возможны колебания в одной и той же словоформе: отслужы́ л, отв’езл’и́, 
од’ейа́лъ, отошо́л, ъгоро́т, ъгл’ан’и́с’, ъторва́л. 
После мягких согласных в первом предударном слоге различаются [а] 
на месте /а/ и [е], в котором совпадают фонемы /е/ и /о/, реже встречается 
реализация /е/ и /о/ в звуке [и]: ч’асо́ф, вз’ала́, мъл’ара́, св’ато́й, 
зъйавл’е́н’ийе; ъбр’еза́т’, д’ефч’о́нк’и, в’есно́й, сн’ес’о́т, д’ела́, пр’ин’есла́, 
пъс’ел’и́т’, з’имл’а́нк’и, д’ив’а́тоо. В единичных случаях на месте фонемы 
/е/ отмечен звук [о]: йово́, н’ич’ово́ и некоторые другие. Скнятинское ёка-
нье требует особого рассмотрения, и мы надеемся посвятить ему отдель-
ную работу. 
Выпадение интервокального j и стяжение гласных отмечено нерегулярно: 
он ду́мът, (вода) прът’ека́т, кото́ра, како́-тъ сло́въ тако́, на како́ ч’исло́, 
вот кака́ у м’ин’а́ пробл’е́мъ-тъ, но кака́йа, кот’е́л’нъйа, гн’ила́йа, трухл’а́-
въйа, вон’у́ч’ъйа, харо́шуйу, рабо́тъйът, пълуча́ йът, хвата́ йът, игра́йът (2×). 
[с] в постфиксе твёрдый: хът’е́лъс, пр’иход’и́лъс, оста́лъс, горба́т’илъс, 
зъполн’а́лъс, поднапла́ч’имса, апш’а́имсъ, вз’а́лсъ-тъ, вы́ въл’илсъ, утва-
л’и́лъс, зън’ала́с и т. д. 
Тв. падеж множественного числа существительных имеет окончание 
-ами (-ми) (чаще) или -ам (реже). Приведём все примеры из данной рас-
шифровки: ън’и́ ш’ш’ита́л’ис с’ир’идн’ака́ м’и, фступ’и́л’и съ сл’еза́ м’и 
ф колхо́с, п’ирога́ м’и, ш’ш’а́ м’и с м’а́съм, на н’о́м на́шъ Ка́пшынскъйъ 
це́р’къф’ с пр’истро́йкъм’и, зъ остано́фкъм’и, с уч’т’ел’а́ м’и м’ен’а́ тут 
псад’и́л’и, нъгръжд’ена́ м’еда́л’ъм’и, нъгражд’о́н мно́г’им’и м’еда́л’ем’и, 
пъмогла́ д’ен’га́ м’и, шес’т’ со́тък, рука́ м’и, коза́ с козл’а́тъм’и, га́тк’им’и 
слова́ м’и фс’а́к’им’и, пос’е́йилъ с’им’ена́ м’и, з гр’иба́ м’и (4×), съ свои́м’и 
д’ет’м’и́  с ма́л’ин’к’им’и; ийо́ дожд’а́ м розмо́йет, го́лым рука́ м ис сн’е́гу 
выкавы́ р’ивъл’и, р’е́зънуйу сушы́ лъ пр’ам стр’уч’ка́ м. 
Постпозитивная частица -то в редких случаях проявляет стремление к 
созвучию с предшествующим словом, если оно оканчивается на согласный 
или [у]. Таких примеров встретилось всего три: пото́м-ът, к къте́джу-ту, 
ф канто́ру-ту, обычно же частица имеет вид -то, вне зависимости от сло-
ва, к которому присоединяется: б’из зубо́ф-тъ, во Рже́ф-тъ, д’н’о́м-тъ, 
уснова́т’ил’-тъ, фтогра́ф’ийъ-тъ, от’е́ц-тъ, кол’а́тк’и-тъ, воло́с’йъ-тъ, 
с поэ́тъм-тъ и т. д. 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
295 
Есть случаи опущения предлогов, обычно в: пойе́хъл’и (в) ба́н’у; (в) къ-
ко́шн’ик’е, и тут вон къко́шн’ик; мой (в) са́д’ик ход’и́л па́р’ин’, (в) п’ид’и-
с’ат фторо́м году́ был п’е́рвый вы́ пуск и др. 
Текст 
Йа так пло́хъ с’а ч’у́ствуйу. Помы́ лъс, пр’ишла́ с угоро́дъ, у м’н’а́ вон 
л’имфоста́с, рука́ в’и́д’ит’и кака́йа, вот, э́въо. Фс’о и тут фс’о вон опу́хшы, 
оно́ вот э́тъо м’е́стъо. Ч’уд’ жыва́, в о́пш’им, д’ефч’о́нк’и. Сход’и́т’и к кому́ 
друго́му, а? 
Д. (диалектолог) 2: А мы, давайте, к Вам, может, попозже, вечерком? 
И, и попо́ж’ж’е то́жъ, попо́ж’ж’е в’е́ч’ръм пойду́ мудо́хъццъ пъл’ива́т’ 
ъгоро́т. Вожу́ вот оцс’у́дъ на та́ч’к’е, вот. 
Д.: Ну, Вы знаете, а к другим-то тут ведь, местных-то совсем мало. 
Так мало осталось местных, Вы просто вот такая ценность. Может, 
завтра? Мы ещё побудем. 
У м’н’а́ зна́ит’е, у м’ин’а́ мно́гъ ч’о йес’т’, каэ́шнъ, у м’ин’а́ йес’т’ 
ал’бо́м. Ой… 
Д.: Ну, вот нам Вас очень хвалили, говорили, что уж такой коренной, 
как Вы, больше тут нету. Мы потому и пришли. 
Йес’т’ ал’бо́м у м’ин’а́. Ну, зна́ит’е ч’о, то́ко до́мъ у м’ин’а́ б’испо-
р’а́дък, зъход’и́т’е, ш’ас йа закро́йу, а то дв’ер’ открыва́йт… н’и ръзу-
ва́йт’ес, у мн’а́ до́мъ ч’орт но́гу сло́м’ит. 
Д.: Да ну, у Вас чисто так! Нет-нет, мы разуемся. 
П’ер’е… Н’е на́дъ, йа прошу́, н’е на́дъ. Пол гр’а́зный. Ид’и́т’е дава́йт’е, 
вон туда́ ид’и́т’е. Ид’и́т’е. 
Д.: Спасибо! 
Так. Ш’ас йа ал’бо́м доста́ну. Фс’е ут с’еб’а́, ут с’еб’а́ то́къ 〈спла́в’ил’и〉. 
Кому́ ш’ас? Ш’ас у фс’е́х д’ела́. Спла́в’ил’и ут с’еб’а́. И н’икому́ мы н’е нужны́ . 
Так. Пр’ин’есла́ вон лук сушы́ т’ на э́тъ. Вот с’уда́ сад’и́т’ес, д’ефч’о́нк’и. 
Д.: Спасибо! 
Ат сад’и́т’ес. 
Д.: Уже убираете лук, да? 
Н’е уб’ира́йу, а бу́ду йево́, он згн’и́л’и фс’е ко́рн’и. Ч’ерф’ фс’о съжра́л, 
бу́ду выб’ира́т’, мыт’, ъбр’еза́т’ и, в о́пш’им, сушы́ т’, пътому́ што з’и́му 
пр’ид’о́ццъ сушо́ный йес’т’. Н’и наку́п’ишсъ с на́шъй п’е́н’с’ийий. 
Сад’и́т’ис, сад’и́т’ис. Так, йа могу́ побл’и́жъ, э́сл’и… 
Д.: Да мы вот как-то так к Вам, отлично. 
Ч’орт но́гу сло́м’ит. Зън’има́йус то́къ угоро́дъм, птому́ штъ угоро́т 
ко́рм’ит, а здоро́в’йа н’е́ту. Ой. И давл’е́н’ийе и фс’о. Так, вы о ч’о́м 
хот’и́т’е спра́шывът’? 
                                                        
2 Реплики диалектологов не разграничены по авторам. 
С. В. Д ь я ч е н к о  
296 
Д.: Ну, мы сначала спросим, наверно, про Ваших родителей. Где они 
родились, как жили? 
Оо, др’е́во, о́ох, у м’н’á пръ род’и́т’ил’ей. У м’ин’а́, зна́ч’ит, ма́мъ мор-
до́фка пълов’и́ну, нъпълов’и́ну тата́рка. 
Д.: Да Вы что? 
Да, ана́ во вр’е́м’ въйны́  была́ нъ трудово́м фро́н’т’е пт Кал’и́н’инъм, нъ 
Кал’и́н’инскъм, и ан’и́ там пснако́м’ил’ис. Мо́жнъ кра́ткъ што́-тъ зъп’иса́т’ 
там. Пъзнако́м’ил’ис с оццо́м. А от’е́ц то́жъ был нъ трудово́м фро́н’т’и, 
снач’а́ла йево́ н’е бра́л’и, птому́ штъ он был мла́тшый сын. У одново́ была́ 
брон’а́. Он был мла́тшый, зна́ч’ит, пъ ухо́ду за ма́т’ер’йу, пото́м фс’о ж за-
бра́л’и, пътому́ шт когда́ ръзбомб’и́л’и там фс’о в Твер’и́, э́тъ вот Кал’и́-
н’инск’ий фронт, жыд’ бы́ ло н’е́гд’е. И ан’и́ снач’а́лъ-тъ ако́пы ры́ л’и, а по-
то́м стро́ил’и з’имл’а́нк’и, бара́к’и. В о́пш’им, э́т’и вот з’емл’а́нк’и с на-
ка́тъм, ма́мъ раска́зывъла, штоп пъс’ел’и́т’ куда́-тъ л’уд’е́й. Фс’о, с’е́м’йи, 
фс’о бы́ лъ згор’е́фшы, пр’ицтавл’а́ит’е. Он йейо́ пр’ив’о́з, зна́ч’т, отту́да, 
кагда́ война́ зако́нч’илъс, пр’ив’о́с, и д’ив’а́тоо ма́йе со́рък п’а́тъвъ го́дъ у 
н’и́х была́ сва́д’бъ. Вод д’ер’е́вн’а Къро́ткъвъ. Пр’ив’о́с йейо́ н’ижыла́н-
нуйу н’икаку́йу, ф фуфа́йк’е. И, зна́ч’ит, бушла́т на н’е́й како́й-то, да́жъ н’е́ 
было н’и трусо́ф, н’и руба́шк’и — н’ич’ево́. Вот, она́ о́ч’ин’ ма́л’ин’къвъ 
ро́ста, мн’е вот так, ма́ма, óч’ен’ смуш’ш’енá... Вот, и, зна́ч’ит, э́тъ са́мъйе, 
фс’е бы́ л’и про́т’иф, пока́ оцца́ н’е́ былъ, ба́бушкъ дава́лъ д’е́н’г’и: «Ра́йа, 
уйеж’ж’а́й! Куда́-н’ибу́т’ туда́ на ро́д’ину, ф свойу́ Мордо́в’ийу». Она́… Ой, 
вот тут йа́йц пръдава́л’и с ых с’ела́, йа так пла́кълъ, забы́ лъ назва́н’ийе, уже́ 
па́м’ит’и н’е́ту, вот. И е́тъ са́мъйо, уйеж’ж’а́й, ма́мъ, она́ н’и уйе́хълъ фс’и 
рано́, пътъму́ штъ, грт, йа л’убл’у́ Ил’у́шку, йа н’икуда́ н’и пойе́ду. Ну, она́ 
о́ч’ин’ пло́хъ, у н’и́х, в’и́днъ, в йизык’е́ э́т’их букф н’ет, она́ вэ н’и выго-
ва́р’ивълъ и кэ. М’е́стъ, н’ет, м’е́стъ хэ у н’е́й был са-ка́р, мор-ко́в, л’у-бо́в, 
вот как, зна́ч’ит. И она́ так с оццо́м оста́лъс, ба́бушкъ ушл’и́ из до́мъ, фс’е 
ушл’и́, оста́в’ил’и им го́лый дом, го́лыи с’т’е́ны. Вот д’ив’а́тоо ма́йа со́рък 
п’а́тъво го́да. 
Д.: Вот так были против? 
Э́ тъ бы́ лъ д’ен’ пъб’е́ды. Ста́ршъ м’ин’а́ ръд’ила́с д’е́въч’къ, ум’ерла́. 
Вспал’е́н’ийе л’о́хк’их, бы́ лъ о́ч’ин’ хо́лъднъ. Со́рък шысто́й гот, йа вот с 
со́рък с’ед’мо́въ го́дъ. 
Д.: А отец тутошний, он вот из Коротково? 
Да, он с Къро́ткъвъ, он с Къро́ткъвъ, он м’е́сный, зна́ч’ит. Во вр’е́… Дъ 
войны́  он’и́ бы́ л’и зач’и́сл’ины ф с’ир’идн’ак’и́. Снач’а́лъ ш’ш’ита́л’ис 
с’ир’идн’ак’и́, с’ир’идн’ак’и́, зна́ч’ит. Кулако́м ну́жнъ бы́ лъ им’е́т’ тр’и 
ло́шыд’и, пъ-мо́йму, и́л’и тр’и коро́вы и дв’е ло́шъд’и. А у н’и́х бы́ лъ дв’е 
къро́вы и ъдна́ ло́шат’. И ън’и́ ш’ш’ита́л’ис с’ир’идн’ака́м’и, и фс’е́х вот их 
выган’а́л’и, зна́ч’ит, ну, там, ф С’иб’и́р’ куда́-та. На́шх уставл’а́л’и, птаму́ 
штъ у н’и́х н’е́ былъ бътрако́ф и как с’ир’идн’ак’и́, а пато́м спуска́йут пла́н 
жъ отту́дъ, на́дъ иш’ш’о́, а гд’е вз’ат’? Н’е́гд’е! 
Д.: И уже середняков стали… 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
297 
И их, зна́ч’ит, то́жъ пр’ич’и́сл’ил’и к кулака́м. Вот, ну, он’и́ тру… 
трудъл’уб’и́выйе, бы́ ло п’ат’ сынов’е́й и дв’е до́ч’р’и, до́ч’р’и па до́му, п 
хаз’а́йству, мужык’и́ э́тъ. Пото́м от’е́ц о́ч’ин’ хърошо́ шыл съпог’и́, д’а́д’е 
М’и́т’а нъ войе́ннъм заво́д’е. Ну, он’и́ бы́ л’и рукод’е́л’ныйе, ба́бушкъ нъ 
кокл’у́шкъх в’язла́, и п’еву́н’йъ и пл’асу́н’йа. Л’у́д’и жы́ л’и трудо́м. Вот йа 
вот ш’ас горба́ч’ус’, вон в угоро́д’и рука́ н’и дайо́д д’е́лът’ н’ич’о́, ой. С’о 
равно́ мы, пока́ н’е здо́хн’ом… Пр’ишла́ вон, помы́ лъс, пъс’ид’е́лъ снач’а́лъ, 
уддохну́лъ, пото́м по… Ну, вот. 
А у на́с са́мый мла́чшый д’а́д’ъ Л’о́н’а. Зна́ч’ит, он пог’и́п на фро́н’т’е, 
там муз’е́й з’д’е́лън, им там па́м’т’н’ик н Полта́фш’ин’е. Зна́ч’ит, он был в 
йач’е́йк’е, вот в э́тъй в къмсамо́л’скъй, и он пр’ишо́л и сказа́л ба… ну, 
ма́ма, мъйе́й ба́бушк’е и д’е́душк’е, он мой д’а́д’а, што и́л’и ступа́йт’е, 
н’ес’и́т’е зъйавл’е́н’ийе, была́ п’а́т’н’ица, ф пън’ед’е́л’н’ик, гъвър’и́т, н’ес’и́т’е 
зъйавл’е́н’ийе ъ пр’ийо́м’е ф кълхо́с, ън’и́ н’и хот’е́л’и фступа́т’. Им ос-
та́в’ил’и, зна́ч’ит, у н’и́х забра́л’и ло́шът’, къро́ву, ов’е́ц ско́к-тъ забра́л’и, 
оста́в’ил’и д’е́с’ат’ ку́р’иц и ов’е́ч’ку, знат’, вот. И ба́бушка фс’о ход’и́ла, 
а скот па́дал. Подв’е́швъл’и нъ в’ер’о́фкъх, хъд’и́ла кърм’и́ла их. Там 
му́ч’илз, б’е́днъйа. Вот тайко́м пот па́зухой то хл’е́бушкъ, то оха́пку с’е́на 
свойе́й коро́в’е но́ч’йу сн’ес’о́т. Там стърожа́ в’есно́й пъдыма́л’и нъ 
в’ер’о́фках, а куда́ бы́ ло д’ева́цца, вот, зна́ч’ит. Ба́бушка, а пъто́м, ба́бушка 
мъйа́, она́ ръд’ила́с в ад’и́н д’ен’, зна́ч’ит, съ Ста́л’иным. В ад’и́н д’ен’ и в 
ад’и́н гот. И ка́к-тъ зашо́л ръзгово́р, што вот она́ грд: «Дъ мы съ 
Ста́л’иным-т как бра́т’йа, в од’и́н д’ен’, как двойн’и… двойн’а́шк’и, што 
л’и ръд’ил’и́с». И кто́-тъ п’е́р’идъл туда́. И пр’ийе́хъл’и за ба́бушкъй, а у 
ба́бушк’и, зна́ч’ит, бы́ л’и ш’о ма́л’ин’к’ии д’е́т’и: п’ат’ сынов’е́й, дв’е 
до́ч’ир’и. Ну, туда́, ф т’ур’а́гу зъб’ира́т’. Вот, а д’е́душка, ну, муш йейо́, 
мой д’е́душка, Вас’и́л’ Порф’и́р’йич’, он, зна́ч’ит, вз’ал ско́к-тъ м’ешко́ф 
карто́шк’и, два м’ешка́ з’ерна́, хоро́шы ко́жънъйе съпог’и́, кото́ры шыл, и 
пойе́хал туда́ в уйе́ст, тогда́ уйе́зды бы́ л’и, вот, с покло́ном, штоб ба́ушку 
н’и зъб’ира́л’и. Вот э́тъ фс’о одда́л йей, он’и́ забра́л’и. Вот, зна́ч’ит, и кагда́ 
вот ан’и́ фступ’и́л’и съ сл’еза́м’и ф колхо́с, их н’и угна́л’и н’икуда́, их ос-
та́в’ил’и з’д’ес’, ан’и́ так э́тъ, б’е́цтвъвъл’и. А во́т Б’е́л’скъй в д’ер’е́вн’е, 
там Б’е́л’скъйъ, и́л’и Пло́т’н’ица, там адна́ жэ́н’ш’инъ, ът за Ка́пшынъм, 
раска́звъл’и, у н’е́й бы́ лъ п’а́т’еръ д’ит’е́й. Д’е́т’и голо́дныйе, помы́ т’ да́жъ 
н’е́къгдъ, рабо́тъл’и в войну́ д’ен’ и ноч’, д’ен’ и ноч’, с утра́ до но́ч’и. Вот, 
и она́ бр’игад’и́ру грт: «Дъ н’и могу́ йа». Он: «На́д наво́с воз’и́т’ там с ф’е́р-
мы нъ пол’а́». «Йа н’и могу́, дай хот’ од’и́н выходно́й, помы́ т’ д’ет’и́шък. 
Голо́дныи, н’ева́р’инъ н’ич’о́, з’има́ з’и́мн’ийа». «Н’ет, э́тъ Ста́л’ин 
пр’иказа́л! Зна́ч’ит, дава́й, б’ер’и́ в’и́лы и наво́з груз’и́т’». Она́: «Дъ што́бы 
э́тъму Ста́л’ину дъ в’и́лы бы ф сра́ку!» И вот за э́тъ л’е… йейо́ забра́л’и, 
д’ет’е́й одда́л’и в д’еддо́м. Э́ тъ вот уш на́шъй э́тъй раска́зывъл’и. Одда́л’и в 
д’еддо́м и, когда́ суд’и́л’и, сказа́л’и: «Ско́л’къ д’ет’е́й?» Мол, ск’и́тку хът’ 
зд’е́лът’. П’ат’ д’ет’е́й, ну, ла́днъ, п’ат’ л’ет, п’ат’ л’ет уд звонка́ дъ звонка́. 
Вот, ну, што сказа́т’? Ма́мъ ум’ерла́… Вы гъвор’и́т’е, э́тъ у на́с у фс’е́х 
пъ пр’иро́д’е рак: по оццо́фскъй л’и́н’ии, по ма́м’инъй. С’естра́ ум’ерла́, 
С. В. Д ь я ч е н к о  
298 
друга́йа с’естра́ п’ир’ин’есла́ ъп’ера́цыйу, у м’ин’а́ вот гру́д’и н’ет. Э́ тъ г 
д’е́лу н’и ътно́с’итццъ. Вот, што иш’ш’о́ сказа́т’. 
З’ес’ была́ шко́лъ у на́с вот. Вот гд’е охотхоз’а́йствъ тр’и жо́лтыйе 
до́м’ика, была́ шко́лъ, и в ад’и́нцтъм гаду́, э́тъ ч’ир’из го́т по́сл’и ъп’ира́цыи, 
йа съб’ира́лъ в’е́т’ир… в’е́ч’ир фстр’е́ч’и, вам гъвор’и́л’и, н’ет? 
Д.: Нет. 
От ш’ас зд’ес’ фътогра́ф’ии пкажу́, в’е́ч’ир фстр’е́ч’и. Зна́ч’ит, шко́лу 
на́ч’ил’и стро́ит’ гд’е́-то в два́ццът’ п’а́тых гъда́х. Пр’ивъз’и́л’и, кагда́ 
зътоп’и́ло у на́с фс’у окру́гу, вы ф ку́рс’е, што зътопл’а́лъ. Во́ш’им, ста́-
рыйе э́т’и бр’о́внъ с Кобы́ л’инъ там пр’ивоз’и́л’и з’имо́й нъ сан’а́х, и вот из 
э́тъвъ пъстро́ил’и шко́лу. П’ид’ис’ат фторо́м году́ был п’е́рвый вы́ пуск, по-
мо́йъму, п’ис’а́т фторо́й гот. А закры́ л’и йийо́ ф с’е́м’д’ис’ът шысто́м. Вот 
тут у м’ин’а́ нап’и́сънъ, йа уш и забы́ лъ, и́л’и с’е́м’с’ вос’мо́м. В о́пш’им, 
суш’ш’иствъва́лъ она́ ма́лъ, снач’а́лъ бы́ лъ мно́гъ, о́кълъ двухсо́т ч’илов’е́к. 
А уже́ зъкрыва́л’и — одна́ д’е́воч’ка оста́лъс, наро́т фс’о́, изм’ел’ч’а́л, фс’о, 
фс’о, ну, зна́ит’и, кака́ пол’и́т’ика была́ и фс’о. Вот. И вот съб’ира́ла, 
пр’ишло́, ой, дължно́ бы́ лъ пр’ийе́хът’ во́с’м’с’т п’ат’ ч’илов’е́к, а бы́ ло 
со́рък во́с’ем’. Из н’и́х п’ат’ уч’т’ел’е́й. Ну, фото́гръф был, зна́ч’ит, у на́с, 
э́тъ са́мъйъ, канце́рт. Йа сама́ уч’а́ствълъ ф съмод’е́йтнъст’и и, в о́пш’им, 
ъргън’изова́лъ атту́дъ канце́рт. У на́с и в’еду́ш’ш’ийе бы́ л’и, и цв’еты́ , 
зна́ч’ит, и посл’е́д’н’ий звоно́к, ну, фс’о, коро́ч’е. Вот тут вот у м’ин’а́ 
ал’бо́м, фс’о нап’и́снъ. 
Д.: А Вы учились в этой школе, да? 
Да, йа уч’и́лас. 
Д.: А сколько тут было? Десять было классов? Или семь? Восемь? 
Н’ет, бы́ лъ с’ем’, с’им’ил’е́ткъ была́. Пъто́м з’д’е́лъл’и ч’иты́ р’е, и с 
т’ем ско́къ-тъ она́ пръсуш’ствова́ла, и фс’о закры́ лос, да. 
Д.: А ещё где-то учились после школы? 
По́сл’и шко́лы йа уч’и́лъс в Оста́шкъв’и в ынтырна́т’е. Вот, зна́ч’ит, ин-
тырна́т бл’ис Кал’а́з’ина. Там бы́ ло дв’е́с’т’ с’е́м’с’т, по-мо́йиму, ч’илов’е́к, 
п’ита́н’ийе бы́ ло. Ч’ты́ р’и рубл’а́ и с’е́м’с’т’ коп’е́йик — э́тъ пос’т’е́л’. 
Ма́мъ б’и́лъс, нас тро́йо, от’е́ц у́м’ир, она́ трои́х нас рас’т’и́лъ, жу́ткъ,  
в о́пш’им. Вот, ну, шко́лъ была́, спарта́нск’ий о́бръз жы́ з’н’и, нас 
пъд’н’има́л’и ф с’ем’ ч’асо́ф. Зар’а́ткъ снач’а́ла, в во́с’им’ ч’асо́ф ка́ждый 
д’ен’ лы́ жы и́л’и што́-та, нас ган’а́л’и, в о́пш’им. Ну, ф т’е вр’им’ена́, мы 
фс’е пр’ийе́хъл’и туда́ з’ел’о́ныйе, кон’е́шно, а пото́м там вы́ пръв’ил’ис’. 
Корм’и́л’и у́тръм мъкаро́ны, зна́ч’ит, лапша́ и́л’и в’ирм’ише́л’, в об’е́т суп 
и́л’и ш’ш’и и мъкаро́ны и́л’и в’ирм’ише́л’ и в у́жын мъкаро́ны. С ма́слъм 
рас’т’и́т’ным жа́р’ин… эт така́йа была́ п’и́ш’ш’а харо́шыйа. До́мъ н’е́ былъ 
и э́тъвъ. До́ма съб’ира́л’и вот по́сл’и войны́  была́ ма́л’ин’къйа… кто́-тъ 
жыл пъбога́ч’е, тошно́т’к’и укра́ткъй, штоб бр’игад’и́р н’е в’и́д’ел. Э́ тъ ф 
по́л’е вот остайо́ццъ карто́шка по́д з’иму, кото́райъ н’е вы́ кпъйиццъ, ийо́ 
дожд’а́м розмо́йет, и она́ гн’ила́йа, трухл’а́въйа, вон’у́ч’ъйа, вот мы йийо́ 
съб’ира́л’и и до́ма ма́мъ йийо́ жа́р’ила про́стъ нъ вод’е́. Ой, э́тъ, и корм’и́ла, 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
299 
ой, ой, э́то н’е вы… н’е вы́ скажыш, н’е йе́л’и, бл’ева́л’и с н’ейо́, а фс’о 
равно́ в рот зап’и́хывала, а то умр’о́т’е з го́лду. Ой, о́спъд’и то́л’къ. Ну, вот 
пълу́ч’ч’и ста́лъ жыт’ э́тъ кагда́ вот, вот как нам л’и́ч’нъ, друг’и́йе жы́ л’и 
уже́ и ф шыс’т’ид’ес’а́тых гъда́х н’ич’о́, кагда́ кълхо́зы ста́л’и, вот, э́т’и, 
съфхо́зы и ста́л’и дава́т’ пъспорта́. 
Д.: Это типа семидесятые? 
Ма́мъ была́ рабо́ч’ийъ… А? Шыйс’а́т п’а́тый гот. Вот п’ид’д’ис’а́т 
вос’мо́м году́, па-мо́йму, гор’е́лъ вот э́то фс’о. Гар’е́л в’ес’ л’ес, тут фс’о 
згор’е́лъ. И гор’е́лъ, нав’е́рнъйъ, дъ Нерл’и́, гор’е́лъ бо́л’шъ н’ед’е́л’и. Ту-
шы́ л’и салда́ты с э́т’их, стра́шный был пъжа́р. Фс’о згор’е́лъ, карто́шкъ бы-
ла́, вот э́тът гот сухо́й, вы зна́ит’е, н’и ъднаво́ дож’ж’а́ н’ет. От бры́ з’н’ет 
так вот, э́тъ… Вот таку́йу б’ир’егл’и́, м’е́лоч’ йе́л’и, зна́ч’ит. Н’е йе́л’и, нъ 
поса́тку, нъ поса́тку. Лук то́жъ м’е́лкъй, ш’ас у м’н’а́ хт’ сушы́ лкъ, йа вот 
нъсушу́. А кто йе зна́т, уже́ гъвор’а́т, вон гд’е́-тъ шыс’а́т два рубл’а́ лук. С 
п’е́н’с’ии куп’и́ лук, куп’и́ морко́фку. Прл’ежы́ т н’ед’е́л’у, згн’ийо́т. На́дъ 
таш’ш’и́т’ нъ с’еб’е́ отку́дъ-тъ в д’ер’е́вн’е. Дъ ч’о там. Свойо́, како́ н’и 
йе́с’т’, свойо́. Ну, э́тъ ла́днъ фс’о, ч’о иш’ш’о́ там? А-а, ста́лъ вот пол’е́хч’е, 
когда́… И йа уйе́хъла в шыз’д’ис’а́т… п’е́рвъм гаду́ йа ако́н’ч’илъ с’ем’ 
кла́съф, ф шыз’д’ис’а́т ч’ит’в’о́ртъм — д’е́с’ет’. Од’и́нц… В Оста́шкъв’е, 
од’и́нцтый клас ма́мъ н’и дала́ дъуч’и́ццъ. Па́спърт пълуч’и́лъ, фс’о, ид’и́ 
рабо́тъй. А йа попа́лъ пъд од’и́нцт’ил’е́тку. По́сл’и м’ен’а́ уже́ ста́лъ 
д’с’т’ил’е́тка. Йа вот уйе́хълъ, зд’е́лъл’и тако́й од’и́нцтый гот, уч’и́л’и нас 
нъ ыл’е́ктр’икъф и нъ трктър’и́стъф, йа была́ в э́тъй, ф кама́н’д’и 
эл’е́ктр’икъф, но йа н’идоуч’и́лъс, мн’е н’е да́л’и э́тъва… иш’ пл’и́тк’и 
ч’ин’и́ла, так ко́й-ч’ово́ прово́тку гд’е, э́тъ. Да, э́то обуч’а́л’и у на́з, 
д’ир’е́ктър шко́лы уч’и́л нас, у н’ео́ был э́тът пр’едм’е́т. А д’ефч’о́нк’и са́м’ 
паха́л’и, бы́ ло дв’е трктор’и́стк’и. И два па́рн’а, он’и́ э́т’и, трктър’и́сты. 
Там сажа́л’и карто́шку, опа́хывъл’и ъгъро́т, капу́сту, мы уха́жвъл’и и э́тъ 
з’и́му йе́л’и. И вот што о́с’ин’йу ф софхо́з’е зърабо́тъим на л’н’е́… На л’о́н, 
карто́шку уб’ира́л’и дъ мъро́зъф ф худы́ х съпога́х, го́лым рука́м ис сн’е́гу 
выкавы́ р’ивъл’и. Вот эт, э́ту вот карто́шку, ъбыкнов’е́ну, э́тъ н’е 
тъшно́т’к’и. Псыла́л’и, птаму́ шт уб’ира́т’ н’и хвата́лъ рук. И мы п’е́рвуйу 
ч’е́тв’ирт’ практ’и́ч’ск’и н’е уч’и́л’ис’, так нам вы́ стъв’ат оце́нк’и, вот. 
И плат’и́т’ н’ич’о́ н’и плат’и́л’и, од’и́н гот то́л’къ зъплат’и́л’и. А то даду́д, 
зна́ч’ит, вот до́хнут т’ел’а́тк’и з’имо́й, вот э́ту од дохла’а́т’инку нам э́ту, 
кото́ра уже́ во́т-во́т под но́ш, и даду́т, су́пч’ик нам вар’а́т в интырна́т’е. Вот 
карто́шк’ софхо́з даст, капу́стъ даст. Пътому́ што, ч’о свойо́ вы́ ръс’т’им нъ 
уч’а́ск’и. И зъ п’ита́н’ийи с наз бра́л’и ч’ты́ р’и рубл’а в м’е́с’ец. Ну, вот 
так’и́и бы́ л’и д’е́н’г’и. Вот. А в’ит’ корм’и́л’и ка́ждый д’ен’ тр’и ра́зъ. 
Гъсуда́рствъ дава́лъ, йа забы́ лъ, то́жъ ско́къ-тъ, то́ л’и тр’и рубл’а́ н 
ч’лов’е́ка, то́ л’и ч’ево́-тъ, да́жъ н’е зна́йу, ч’о́-тъ о́ч’ин’ ма́лъ. Пото́м уже́ 
ста́л’и дава́т’ тр’и́ццът’, вот йа уже́ рабо́тлъ буга́лт’еръм ф с’ел’сав’е́т’е. 
Уже́ дава́л’и тр’и́ццът’. Да! Што да́л’шъ, зна́ч’т, атуч’и́лъс йа. З’д’ез’ д’е́лт’ 
н’е́ч’ивъ. Ма́мъ: пъйеж’ж’а́й хот’ в н’а́н’к’и, то́л’къ в го́рът. С’истра́ 
С. В. Д ь я ч е н к о  
300 
двойу́ръднъйъ м’ин’а́ вз’ала́ к с’еб’е́ въ Рже́ф. И йа въ Рже́в’е два го́дъ ра-
бо́тълъ на хл’е́бъкъмб’ина́т’е, устро́илъс ч’е́р’ис трудову́йу ко́мнъту, так 
н’икуда́ н’е бра́л’и. Был шыйс’а́т ч’етв’о́ртый гот и был стра́шный го́лът. 
Нъсад’и́л’и кукуру́зу пъ пр’ика́зу Хруш’о́ва, н’е́ былъ н’и са́хръ, н’и хл’е́ба. 
Н’и мук’и́, н’и канф’е́т, н’и пр’а́н’къф — н’икак’и́х сла́цст’ий. В о́пш’им, 
н’и муч’но́въ, н’икако́въ н’е́ былъ, и са́хъра н’е́ былъ, одна́ кукуру́за. 
И хл’е́п п’екл’и́ — кукуру́зъ пъпола́м з горо́хъм, вот он пока́ м’а́гън’кой, 
засо́хн’от, йово́ н’и рздолба́иш, моч’и́л’и, зу́бы слама́иш, он зъсыха́л. Вот. 
И вот таг бы́ лъ, пока́ э́тъ бы́ лъ шыйс’а́т тр’е́т’ий гот, а ф шыйс’а́т п’а́тъм 
и́л’и ф шыйс’а́т шысто́м Хруш’о́въ с’н’а́л’и и кукуру́зу сток с’е́ит’ н’е 
ста́л’и. Уба́в’ил’и. Оп’а́т’ стал з’ерно́, стал харо́шый хл’еп. Зна́ч’ит, но там 
йа жыла́ два го́да. 
Д.: А эта сестра — это по маме? По отцу? 
Двайу́рднъйъ, н’ет, э́тъ мъйаво́ мойе́й т’о́тк’и, отцо́въй т’о́тк’и доч’. Она́ 
и ш’ас жыва́ ф Кал’а́з’н’, да, отцо́въй с’естры́  доч’. Вот, йа жыла́, зна́ч’ит, у 
н’ейо́ снач’а́лъ ф ко́мнт’е, пото́м мн’е да́л’и ад’е́л’нъ ко́мнту в ъпш’е-
жы́ т’ийе. Так, што иш’о́, зна́ч’ит. И йа там два го́да атрабо́тъла, ко́н’ч’ила 
од’и́нцътый клас в’еч’е́рн’ий, м’ин’а́ избра́л’и c’икр’итар’о́м къмсомо́л’скъй 
ъргън’иза́цыи, н’иъсвъбожд’о́ннъм, со́ръг два ч’лов’е́ка наз бы́ лъ ърган’и-
за́цыйа хл’е́бкъмб’ина́т. О́ ч’ин’ хъро́шыйи проже́ктъры выпуска́лъ, ра́ншъ 
э́тъ бы́ лъ, вот там, фс’у злъбодн’е́внъс’т’, зна́ч’ит, гд’е кто нап’и́лсъ, туда́ 
от с р’ису́нкъм’и, фс’о э́тъ, ну, э́тъ ла́днъ. Да́жъ выставл’а́л’и в райо́н’е, э́тъ 
Ржев был. Пато́м, зна́ч’ит, йа пъ къмсамо́л’скъй пут’о́фк’е, от н’е́ту 
пут’о́фк’и у м’ин’а́, уйе́хла на с’е́в’ир. А штоп п’е́н’с’ийу пр’иба́в’ил’и, 
п’иса́лъ туда́, там тр’и го́дъ зъ ч’ты́ р’и с пълов’и́нъй ид’о́т. А отв’е́тъ н’и 
пр’ив’е́тъ. Йа зъп’еч’а́тла э́ту, зъказны́ м п’ис’мо́м къмсомо́л’скъйу пут’о́фку, 
на́дъ бы́ лъ ход’ бы ко́п’ийу сн’ат’. Вот, кра́снъйа кн’и́жъч’къ така́йа, по… 
Ой, ка́г жъ, ш’ас. По… пр’изы́ ву па́рт’ии прав’и́т’ил’ствъ ой, къмн’д’и-
ру́иццъ, што л’и, на стро́йк къмун’и́зма, там и п’еч’а́т’, зна́ч’т э́тъ, вот так. 
От къмсомо́ла, наз бы́ лъ од’и́нцът’ ч’илов’е́к с о́блъс’т’и. На с’е́в’ир, э́тъ 
был цыл’уло́знъ-бума́жный къмб’ина́т. Тр’е́т’йъ о́ч’ир’ит’, п’е́рвуйу 
о́ч’ир’ит’ на́ч’ил’и стро́ит’ ф тр’и́цц с’ед’мо́м году́. Пато́м фтара́йа была́ ф 
п’ит’ид’ес’а́тых, знат’, и вот йа пр’ийе́хълъ на тр’е́т’йу о́ч’ир’ит’. 
Д.: Это куда же? 
Нас… Арɣбу́м къмб’ина́т, арɣбу́м къмб’ина́т. 
Д.: Архангельск? 
Э́ тъ од го́ръда два́ццт’ п’ат’ килом’е́траф. С’ич’а́с там Но̀водв’и́нск, н’и 
Арɣбу́м къмб’ина́т, а го́рът Но̀водв’и́нск. Вот. Ну и къмб’ина́т наэ́нъ 
суш’еству́ит, он фторо́йе м’е́стъ по́сл’и Дълн’иво… На Да́л’н’им Восто́к’е 
был како́й-т цыл’уло́знъ-бума́жный. Вот. Т’еп’е́р’, зна́ч’ит, йа там утра-
бо́тла тр’и го́да, вы́ уч’илс на штукату́ръ, мъл’ара́, пл’и́тъч’н’икъ, полго́дъ 
пръуч’и́лъс ф строи́тнъм т’е́хн’икум’е, и у на́с разб’и́лъз д’е́вушка. В о́ш’им, 
по́сл’и т’е́хн’икумъ рабо́тла ма́с’т’иръм, с во́с’м’с’ п’а́тъй отм’е́тк’и, изла-
ма́лъс фс’а об э́т’и, та́м жъ л’еса́, но оста́лъз’ жыва́. И йа н’е ста́лъ уч’и́ццъ. 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
301 
Во-п’е́рвɣ, зарпла́тъ м’е́н’шъ ма́с’т’иръм, и вот э́т траг’е́д’ийъ… Вот. 
Зна́ч’ит, эт йа по́сл’и уже́ зао́ч’нъ зако́н’ч’илъ ф’ина́нсъвый т’е́хн’икум, ка-
гда́ з’д’ес’ уже́ была́ за́мужъм, ну э́тъ ла́днъ фс’о. Вот. Тр’и го́да. Пото́м йа 
пр’ийе́хълъ с’уда́, вы́ шлъ за́муш, вот муш бы́ фшый, про́жыл’и мы с н’им 
два́цц тр’и го́да. П’ил, узърова́л, дра́лсъ… Ръзошл’и́з, д’е́т’и уже́ бы́ л’и 
взро́слыъ, сын пр’ишо́л с а́рм’ии, до́ч’къ зако́н’ч’илъ кул’тпросв’е́туч’и́-
л’иш’е. Вот. Сч’ас ан’и́ ъддыха́йут — а вод гд’е, н’е зна́йу — на йу́г’е. 
Уйе́хъл’и, два, знад’, дн’а то́къ йезды́ . На мо́р’е. «Мам, тр’иц шес’т’ 
гра́дусъф э́тъ и двац во́с’им’ вода́». Вот ш’ас она́ мн’е то́л’къ звон’и́ла. 
Д.: Оба, и сын, и дочь поехали? 
Да. До́ч’къ с му́жъм ръзошла́с. Сын с му́жъм жыву́т в Маскв’е́, зна́ч’ит. 
А сын жыв’о́т ф Кал’а́з’ин’е. Вот. Ж жено́й пойе́хъл и з до́ч’къй с 
мла́чшъй. А ста́ршый сын ш’аз зака́нч’ивъйит, у н’ео́ иш’о́ ч’о́-т с ыгза́-
м’инъм’и. Моско́фск’ий инс’т’иту́т афтъмаб’и́л’ный, пъсл’е́д’н’ий гот вот. 
Он н’е мо́жът ш’ас. Вот. 
Д.: Выпускник, да? 
Да, да. Вот у до́ч’к’и сын уже́ отслужы́ л а́рм’ийу. И рабо́тъйет в 
Маскв’е́ по́въръм, в о́пш’им, вот ф како́м-тъ магдо́нъл’с’и, што́ л’и, н’е 
зна́йу, ла́н’ч’и гото́в’ит. С утра́, с с’ем’и́ утра́, зна́ч’ит. Вод зарпла́тъ 
тр’и́ццъд’ дв’е ты́ ш’ш’и, но иногда́ и п’ийс’а́т выхо́д’ит. Вот. Што иш’о́, 
н’е зна́йу. Д’е́въч’къ иш’о́ ма́л’ин’къ, ъна́ ч’ир’из д’е́с’ит’ л’ет ръд’ила́с у 
сы́ на. Ста́ршый сын здров’е́нный лоп. Со́рк с’ед’мо́й разм’е́р бат’и́нк’и. Ну 
ч’о, до́ч’к фторо́й раз за́муш н’е вы́ шлъ, так у н’е́й йес’т’ э́тъ. Вы за́мужъм 
о́б’е? 
Д.: Я — нет. 
Н’ед, да? Да… Вот. Л’убо́вн’икф у м’ин’а́ бы́ ло мно́гъ, но йа н’икъво́ 
н’и нашла́. Фторо́й раз за́муш выхои́т’ пр’идý… Гла́внъ д’е́лъ, што, 
д’ефч’о́нк’и, пот ста́ръс’т’, пр’идлага́йуд за́мъш. У м’н’а́ как от с му́жъм 
ръзошла́с йа, мн’е уже́ нстъйеб’е́н’илъ фс’о э́тъ, вот э́т’и дра́к’и, фс’о. 
Уйе́хълъ с’уда́, зда́л’и вот э́ту мн’е кварт’и́рку, рабо́ту, фс’о. Э́ тъ са́мъйо. 
Как пр’исо… Вот пзнако́м’ишсъ с како́м-н’т’, так ы нров’и́т пр’исоса́цца. 
А у м’н’а́ коро́а была́, т’ел’о́нък, пъръс’о́нч’ик тут. С му́жъм-тъ коро́ва и 
два т’ел’о́нкъ, два пъръс’о́нкъ, о́фцы, а ту́т то́къ э́та. Да́жъ коза́ была́, и то́ 
пр’иду́т — ой, как у т’а́ хърошо́! 
Д.: Ну, Вы такая бойкая, так конечно. 
Нъ балко́н пъдыша́т’, да, ой-ой. Ой! Мы́  бы к т’… Йа́ бы к т’еб’е́ и йа́ 
бы к т’еб’е́, а мн’е н’е на́дъ ко мн’е́! Йа бы сама́ бы куда́ бы, вот. Дъ 
нкормл’у́ п’ирога́м’и, ш’ш’а́м’и с м’а́съм, са́л нар’е́жу! Ш’ас н’е́ту н’ч’ово́. 
Ну, ч’ай мо́жнъ поста́в’ит’. Вас кто пои́л, корм’и́л? 
Д.: Да мы вот пили, мы тут в охотхозяйстве живём, спасибо! 
А, ну, ла́дно, ла́днъ. Ла́днъ. Так. 
Д.: Так а вы с мужем-то не здесь жили? 
Н’ет, мы жы́ л’и ф Ка́пшын’е, там гд’е це́р’къф’. Зна́ит’е, да, Ка́пшинъ? 
Д.: Ну, мы ещё не были, мы хотим туда завтра поехать. 
С. В. Д ь я ч е н к о  
302 
Н’е́ был’и там. О! Там у м’ин’а́ падру́гъ жыв’о́т, кста́т’и. Вы… она́ 
о́ч’ин’ слъвъъхо́тнъйа, с му́жъм ан’и́ жыву́т. Йа вам могу́ сказа́т’, куда́ да́жъ 
зайт’и́. 
Д.: Скажите. 
Вот. Ъна́… Ра́н’шъ ан’и́ жы́ л’и Б’е́л’скъйъ и́л’и Пло́т’н’ица. У н’и́ɣ бы-
ла́ уже́ зълота́йъ сва́д’ба и, по-мо́йиму, иш’о́ кака́йи-тъ. Пътъму́ штъ им под 
во́с’м’д’с’ит обо́им. Вот. Фс’у жыс’ труд’и́л’ис ън’и́ — он м’ихън’иза́тър, 
ъна́ дойа́ркъ. То́л’къ уже́ но́г’и ста́л’и бол’е́т’, зав’е́душ’ъй са́д’иком 
п’ир’ет п’е́нс’ийъй она́ рабо́тла. И йа с н’ей вм’е́ст’и ф са́д’ик’е пъто́м ра-
бо́тла, снач’а́лъ во́с’им л’ет, когда́ уч’и́лъс, т’е́хн’икум ко́нч’илъ. Ну, я 
пступ’и́ла снач’а́лъ рабо́тт’, пото́м ко́нч’илъ т’е́хн’икум, во́с’им’ л’ет 
прърабо́тълъ ф фина́нсъвъй, с адно́й тро́йкъй, ъстал’ны́ йи ч’иты́ р’и и п’ат’. 
Зао́ч’нъ, д’е́т’и бы́ л’и ма́л’ин’к’ии. Вот, а ъна́ рабо́тла зав’е́душ’ий, йа 
въсп’ита́т’л’м. Д’е́в’ит’ л’ет йа отрабо́тла. Вот она́ уш… йа уйе́хла с’уда́, а 
она́ ушла́ на п’е́н’с’ийу. Хъро́шъйъ о́ч’ин’ же́н’ш’инъ, слъвъохо́тнъйъ, 
ч’а́йем нъпойа́т. 
Д.: А она всю жизнь жила в этом Капшине? 
Н’ет. Ана́ жыла́ то́ л’и Б’е́л’скъйъ, то́ л’и э́тъ… с му́жъм гд’е́-тъ. Когда́ 
ъбйид’ин’а́л’и колхо́зы, фс’ем там дава́л’и кварт’и́ры. И йа вы́ шлъ з’д’ес’ 
за́мъш пр’ийе́хла, нам то́жъ да́л’и ф Ка́пшын’и, бы́ лъ укрупн’е́н’ийе, 
ъбйид’ин’е́н’ийе. Вы э́тъ зна́ит’е, да? 
Д.: Нет-нет, кстати. 
Укрупн’а́л’и, укрупн’а́л’и. Фс’е да́л’н’ии д’ер’е́вн’и — фс’е в бол’шо́йъ 
с’ело́. П’ир’иган’а́л’и и скот, и фс’о на́ з’иму. З’д’ес’ во́с’им’ ф’ерм бы́ лъ. 
А на л’е́тъ в одго́нныйъ па́зб’иш’ш’а… одган’а́л’и туда́, гд’е там пъпас’т’и́ 
скот, и туда́ воз’и́л’и дойа́рък пъ д’ир’евн’а́м, пон’а́тнъ, да? Вот. Ну ч’о 
сказа́т’, н’е зна́йу, фс’е плуч’и́л’и кварт’и́ры, но́выи дома́. Зна́ч’ид, др’е-
в’а́нныи на́ двъ хаз’а́инъ, вот вы сйе́з’д’ит’е аб’иза́тнъ, там р’иставр’и́-
ръвънъйъ це́р’къф’. Е́ сл’и у ва́с вр’е́м’е йес’. Она́ вопш’е́ из руйи́н, из 
руйи́н. Од’и́н бога́тый ч’лов’е́к, туд, гвор’а́т, у н’оо́ в’и́нно-во́дъч’ный за-
во́т, што́ л’и, он йейо́ въстана́вл’ивъл, э́ту це́р’къф’. Вот. Ну как, н’е о́н, ра-
бо́ч’х нън’има́л, це́р’къф’ рабо́тъит пъ пра́з’н’икъм. Слу́жбъ быва́ит, там йа 
н’е зна́йу, ф как’и́и дн’и. Йа ра́н’шъ иногда́ ход’и́ла, а ш’ас ф’из’и́ч’ск’и 
н’е́ нъ ч’им добра́цца. Машы́ ны н’е́ту. 
Д.: А автобус не ходит? 
Хо́д’ит. На́дъ стойа́т’ кърау́л’ит’, а но́г’и бол’а́т. Так’и́ шы́ шк’и нъ нога́х, 
уже́ н’е зна́иш, как хъд’и́т’. Вот ма́жу пстъйа́ннъ, у м’н’а́ тут, э́тъ вот йа 
ма́жу — м’ин’а́ укус’и́л’и, а э́тът, б’е́лъйъ с’ир’е́н’ вот нъ сп’ирту́, подру́гъ 
пъдар’и́ла, и… ɣо́спъд’и, знат’, урон’и́лъ йа, индъм’итацы́ нъвъйъ, 
бо́л’иутол’а́йуш’ш’ъйъ расса́сывъйуш’ъйъ, во! 
Д.: Вот эта? 
То э́т’им, да, то вот э́т’им ма́жу, н’и нступ’и́т’ на п’а́тк’и. Ън’и́ у м’ин’а́ 
и ра́н’шъ бы́ л’и, э́т’и шпо́ры, а т’еп’е́р’ во фс’е́ оцс’у́дъ выл’еза́йут уже́, 
э́т’и ко́с’т’и-тъ. Ръзросл’и́съ фс’о, ой. 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
303 
Д.: А там никакой остановки, нигде не сядешь, ничего? 
Н’ет, там йес’т’ ъстано́фка ф Ка́пшын’е… 
Д.: А тут-то? Тут вот ждать-то? 
Н’е, с’ид’е́т’ н’е́гд’е, и тут н’е́гд’е, н’е́гд’и, н’е́гд’и, н’е́гд’и, с’ид’е́т’ 
н’е́гд’и. 
Ну, йа уч’а́стввълъ до́лгъ о́ч’ин’ ф съмъд’е́йтнъс’т’и. И та́м, и з’д’е́с’, и 
йе́з’д’ила ф Кал’а́з’ин в анса́мбл’и «Жыво́й ръд’н’и́к»! И з’д’ес’, и ф 
Ка́пшын’и, пото́м клуп туд закры́ л’и, в Нерл’ нас отту́дъ пр’ивоз’и́л’и, сама́ 
д’ир’е́ктър воз’и́ла, пото́м д’ир’е́ктър ушла́, пътому́ штъ заму́ч’ил’и, ъна́ 
ш’ас рабо́тъит в мъгаз’и́н’е. У м’н’а́ раса́ду капу́сты б’ир’о́т и пъм’идо́р. 
Иногда́ опш’а́имсъ, хъро́шъйъ же́н’ш’инъ. И зън’има́л’и мы фс’о вр’е́м’ъ 
п’е́рвыи м’еста́ пъ райо́ну ис с’е́л’ск’их. 
Д.: Вы пели, да? 
Да, да. Вот. И сп’екта́кл’и игра́л’и, у м’н’а́ да́жъ д’и́ск’и гд’е́-тъ йес’, 
сп’екта́кл’и. Зна́ит’и, как’и́и ста́в’ил’и? Вал’у́шку — въйе́нный, пъто́м 
ста́в’ил’и мы… ш’ас. Пр’ишо́л с фро́нта, рад’и́т’ил’и йево́ н’ узна́л’и, Йе-
го́р Др’о́мъф. Зна́ит’е э́тъва… Б… Б… Ой, Бон… Йу́р’ийъ Бо́ндър’ива, вот. 
По́лнъст’у ста́в’ил’и сп’екта́кл’. Под му́зыку, у на́з была́ зву́ч’нъ му́зыкъ из 
ра́зных э́т’их, там ы кла́с’с’ка и н’екла́с’с’ка. Да́жъ ра́мъ была́ пов’е́шъна, 
как о́н стуч’и́т, в о́пш’им, взры́ вы нъстъйа́ш’ш’ии бы́ л’и. И избу́шкъ, и го́с-
п’итъл’, м’ен’а́л’и карт’и́ны. Жал’, мы пъказа́л’и од’и́н рас то́л’къ, и у на́с 
закры́ л’и клуп. Сйе́зд’ид’ бы куда́-тъ с н’им ыш’ш’о́, засн’а́л’и на д’и́ск. Йа 
иногда́ до́ма фкл’уч’у́, псмотр’у́, попла́ч’у. Йа игра́лъ мат’ Др’о́мова. И пла́-
къл на сце́н’и, и фс’е пла́къл’и. Ну, когда́, што гр’у, э́тъ, э́тъ наш сын. Наш 
Йего́рушка. Да что ты, мат’! Дъ йе́сл’и б был ръдно́й, дъ ра́зв’и он н’и 
пр’изна́лсъ бы? Ф ку́рс’е вы, да? Ну, ч’та́л’и э́тът раска́с? 
Д.: Этот не читали. 
Н’и ч’ита́л’и…  
Д.: Тёмные люди. 
Да. Да. Да, жал’, э́тъ вайе́нный, о́ч’ин’ харо́шый. Йево́ фс’иво́ изра́н’ил’и, 
танк’и́стъм, фс’о л’ицо́ обожгл’и́. Пч’ита́йт’е, ваз’м’и́т’е б’ибл’иът’е́к’и. 
И он пр’ишо́л домо́й, а сказа́л, што он од дру́га. Друк йево́ посла́л. И вот он 
спал на п’е́ч’к’и, п’еч’ с’д’е́лъл’и, э́ту кардо́ннуйу, спал он про́стъ на 
ла́фк’и у п’е́ч’к’и, йа лъскуто́шнъйъ уд’ейа́лъ пр’ин’есла́. Ну, в о́пш’им 
фс’ом нъ пълъв’ич’к’е́, тут фс’о бы́ лъ з’д’е́лнъ, ой, вопш’е́. Да́жъ войе́нный 
был э́тът, р’угза́к, как йево́, н’е р’угза́к он нъзыва́лсъ — с’и́дър. В’иш’евы́ -
йе м’ешк’и́ — с’и́дър пъ-стар’и́ннъму. Вот, фс’о́, свой сцена́р’ий п’иса́л’и, 
фс’о бы́ лъ пъ-друго́му, ну, п’иса́лъ н’е йа́ сцена́р’ий. Вот. И ъзву́ч’инъ 
бы́ лъ, му́зыкъ была́, ой, вопш’е́ с му́зыкъй… У на́з да́жъ в за́л’е, когда́ эт 
са́мъйе, а сн’има́л’и сваи́ р’иб’а́та, ну и удново́, зна́ч’ит, как, фс’е там 
ра́н’иных, а од’и́н л’ежы́ т уб’и́тый. А д’ефч’о́нк’е он д’а́д’а, ма́л’ин’къй.  
И она́ р’ев’о́т: «Уб’и́л’и, уб’и́л’и, софс’е́м уб’и́л’и!» Ой, н’и забу́ду, 
см’ейа́л’исъ, ой. Наро́ду с’о вр’е́м’ъ хад’илъ по́лный клуп. Да. 
Д.: Это вот в Капшине это всё? 
Э́ тъ ф Ка́пшын’е, да, ф Ка́пшын’е. Так… 
С. В. Д ь я ч е н к о  
304 
Д.: А как же Вашу подругу-то зовут капшинскую? 
В’е́ра. М’ен’а́ В’е́ръ и йейо́ В’е́ра, да. Муш Ънато́л’ий. А зна́ит’е как? 
Д.: А по отчеству? 
Э́ тъ бу́д’ит п’ир’ет шко́лъй тр’е́т’йъ л’и́н’ийъ. В о́пш’им, как сказа́т’. Дъ 
спро́с’т’е Бобро́вых, фс’е зна́йут Бобро́вых. Бобро́вы В’е́ра… Ска́жът’е, 
подру́гъ В’е́ръ отпра́в’илъ из Охо́тхъз’а́йства. Зайт’и́. 
Д.: Хорошо. 
Да. Да, ска́жд, бы́ л’и у м’ин’а́. Вот. 
Д.: А во сколько автобус? Может, мы туда на автобусе завтра? 
Нъ афто́бус’е… м’ину́т п’етна́ццът’ на́дъ стойа́т’ нъ ъстано́фк’е. З’з’ес’ 
вот на на́шъм п’ер’екр’о́ск’и вот тут вот. М’ину́т п’етна́ццът’. Т’епе́р’, 
фто́рн’ик, ср’е́ду он н’е хо́д’ит. 
Д.: Да, а завтра суббота, значит, ходит. 
Субо́та. Субо́та — мо́жът ход’и́т’, но н’инад’о́жно. Са́мъйъ лу́чшъйъ 
пън’ед’е́л’н’ик и п’а́тн’ица. Ч’итв’е́рк ыш’ш’о́, вот э́т’и дн’и да. 
Д.: Надо было сегодня… 
Да. 
Д.: А во сколько ходит? 
П’етн… У́ тръм? Ну, у́тръм — п’етна́цц м’ину́т въс’мо́въ. Н’и вос’мо́въ — 
с’ед’мо́въ! 
Д.: Ой, так рано! 
Ра́нъ, да, п’етна́цц м’ину́т с’ед’мо́въ, ну мо́шт пр’ийт’и́ и по́лч’исъ. Мы 
зна́ит’и как, мы тут кърау́л’им, в о́ш’им, п’етна́цц м’ину́т лу́ч’шъ пстойа́т’. 
Ну вы смо́шт’е пр’ийе́хът’, пойт’и́ по ла́въм, дойт’и́ псмотр’е́т’ це́р’къф’, 
с’ело́ фс’о. Вот э́т’и вод дома́, къте́джы — э́тъ фс’о стро́инъ по́сл’ пожа́ра, 
фс’е дома́ поч’т’и́. У на́ж жъ з’д’ес’ с’ело́ згър’е́лъ по́лнъс’т’у поч’т’и́. Был 
стра́шный пожа́р, каг говр’и́ццъ, фс’ем’и́рный. П’е́рвый был ф ты́ ш’ш’у 
въс’ем’со́т въс’м’ид’ес’а́тъм гд’е́-тъ гъду́, ат таво́ пажа́ра аста́лъз два до́ма. 
И од’и́н дом уже́ упа́л, згн’и́л съфс’е́м, а одн’и́н дом ът пъжа́ра — э́тъ т’от’ 
Н’у́шы, э́тъй, как йево́, т’от’ Н’у́шы и т’от’ Ва́л’и Фъм’ино́й, у н’и́х нпъпъ-
ла́м — он, э́тъд дом жыф. Э́ тъд дом жыф. 
Д.: Такой древний дом с XIX века? 
Да. Да, да, вот од’и́н дом жыф. А иш’о́ был э́тъ, Анн Гр’иго́р’ны, там у 
н’и́ɣ был муз’е́й ф шко́л’е. Ш’ас йа н’е зна́йу, муз’е́й схран’и́лсъ и́л’и н’ет. 
Д.: Да вроде есть, нам говорила Татьяна Владимировна. 
Йес’т’, да? Фс’о ръзворова́л’и, пока́ вот в’ила́ Н’и́нъ Ива́нъвна муз’е́й, 
уч’и́т’ил’ исто́р’ии, ой, ско́л’къ там фс’ево́ бы́ лъ. 
〈Телефонный звонок информанту, сброшен.〉 
Пото́м, мо́жъд быт’, пъзвън’у́ И́ р’е. С н’ей о́ч’ин’ до́лгъ ръзгова́р’ивът’. 
Да. Вот. А ш’ас фс’о ръсташ’ш’и́л’и. Оста́л’ис’ корч’а́г’и-ут’уг’и́ и ч’о́рт’е 
што. И плов’и́на тка́цкъвъ, наэ́рнъ, станка́, фс’о ръзваро́въна, фс’о́ рос-
та́ш’ш’инъ. 
Д.: А там были, что, наверно, костюмы разные, да? 
Ну, йа да́жъ н’е зна… Зна́йу, што мно́гъ бы́ лъ фс’ево́. Йа нашла́ 
м’идал’йо́н тако́й, то́жъ ъддава́лъ туда́. И э́тъвъ м’идал’йо́нъ н’е́ту. И на 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
305 
н’о́м на́шъ Ка́пшынскъйъ це́р’къф’ с пр’истро́йкъм’и. И св’ато́й э́тът, как 
йево́, был. Уснова́т’ил’-тъ э́тът. А-а, н’е́ту, н’е́ту. В’и́д’имъ, гд’е́-тъ э́тъ 
д’е́лъл’и. И когда́ йа нашла́, пока́зъвъ… гвр’и́т, э́тъ на́шъ це́р’къф’. Вот, 
и тот, кто вот э́т’им зав’е́двъл, што́ л’и, ой, н’е зна́йу, как сказа́т’. Так. Ну, 
ч’о ф Ка́пшын’е там, ф Ка́пшын’е посмотр’е́т’ мо́жнъ пр’ийт’и́, це́р’къф’, 
кон’е́шнъ, н’икто́ н’и откро́йот… Ну, Ра́ич’къ мо́жът ъткры́ т’. Но Ра́ич’ку 
вам найт’и́, Ра́ич’ку. Вам пока́жуд гд’е, Ра́ич’къ в нов… ф том с’ел’е́. Она́ 
фстайо́т, наэ́нъ, ра́нъ, вам на́дъ снач’а́лъ зна́ит’и как, сход’и́т’, нъэ́нъ, ф то́ 
с’ело́, в друго́йъ ч’ир’из ла́вы. 
Д.: Через лавы нужно идти в Капшино? 
Да, ч’ир’из ла́вы. Ч’ир’из ла́вы, мош, кто́-тъ пока́жът. Э́ тъ м’и́мъ шко́лы, 
ч’ир’из мъс’т’ич’о́к, а мо́жнъ пъ бъл’шаку́ круго́м. А круго́м зна́ит’ как? 
Вас э́тът шаф’о́р мо́жъд дъв’ес’т’и́ до доро́г’и, кото́ръйъ пр’ам ф Ка́пшынъ 
пр’ив’ед’о́т, б’ес фс’а́к’их м’ину́йъ лаф. Э́ тъ ну́жнъ пройе́хът’ остано́фк’и 
на́шы, зъ остано́фкъм’и. Вот. Мош, кто́-т потска́жъд, дъ н’икоо́ в аф-
то́бъс’и-тъ н’е́ту. Вот там ид’о́ш м’и́мъ сушы́ лк’и, м’и́мъ э́тъва, и са́мъйъ 
посл’е́дн’ъйъ ф Ка́пшынъ там, хо́д’ът там нъпр’аму́йу, кому… конч’а́иццъ 
гд’е Ка́пшынъ. Гд’е нч’ина́иццъ, тут в одно́м м’е́с’т’и с’а́дут, в друго́м 
с’а́дут. Пото́м там с’а́дут, и мо́жнъ иш’о́ туда́ пъда́л’шъ. Ну, шаф’о́р ру-
га́иццъ, гвър’и́т одна́ ъстано́фка, а фс’е равно́ ъстана́вл’ивъит. Вы пъгвъ-
р’и́т’ с шаф’о́ръм, как удо́бн’ийе пройт’и́ ф Ка́пшынъ. И вот там по э́тъй 
доро́г’и Ра́йъ-тъ жыв’о́т бл’и́скъ. Но то́, что вы пр’ийе́ит’и туда́ ф с’ем’ 
ч’асо́ф, фс’е л’у́д’ до́брыйъ сп’ат. Да. Йа н’е зна́йу, как вам. И́ л’и вам 
снач’а́лъ лу́ч’шъ к В’е́р’е. Йа йей пзвон’и́лъ бы, е́сл’и дъзвън’у́с. 
Пъзвън’и́лъ бы и сказа́лъ бы, што вы́  пр’ийе́д’ит’е. Он’и́ бы хот’ д’в’ер’ от-
кры́ л’и, а то́ то́жъ н’и дъстуч’а́ццъ. У н’и́ɣ бы пъс’ид’е́л’и бы, а пото́м бы и 
пошл’и́ бы туда́. Вот. Н’и зна́йу, как лу́ч’шъ. Пътъму́ што о́ч’ин’ ра́нъ, 
л’у́д’и до́бры сп’ат ыл’и́ в угоро́дъх. 
Д.: Ну, мы, может, договоримся, там, от охотхозяйства чтоб нас на 
машине в человеческое время какое-то отвезли. 
А. А ф ч’илъв’е́ч’скъйъ — дойе́т’т’и дъ Бобро́вых снач’а́ла. И́ л’и до 
Ра́и, и она́ там св’ед’о́т ф це́р’къф’. Иш’о́ куда́, кто ш ш’ас д’ир’е́ктър 
шко́лы-тъ. Ой, кто ж д’ир’е́ктър шко́л-тъ. А, школ… шко́л-тъ закры́ л’и ил’ 
н’и закры́ л’и ф Ка́пшын’е… Там ы муз’е́й был. 
Д.: Нам вроде сказали, что закрыли, в Нерль теперь все ездят. 
Фс’е в Нерл’? Закры́ л’и, так… дък нав’е́рнъ, и муз’е́й-тъ н’е зна́йу гд’е 
т’еп’ер’ там. А, там клуп оста́лсъ. Клу́бъм зав’е́дуит Шылд’ако́въ Св’етла́нъ 
Вас’и́л’ивна. У мн’а́ йес’ йейо́ т’ел’ифо́н. Так. 
Д.: А Светлана Васильевна нам вроде дала. 
Дала́ т’ил’ифо́н? Кто дал? 
Д.: Татьяна Владимировна дала. Нестеренко Татьяна Владимировна. 
А. Ну вот. Тат’йа́нъ дала́, вы мо́жът’е пъзвън’и́т’, пр’ийе́хът’. Ана́ вас, 
она́ о́ч’ин’ така́йа слъвъохо́тнъйъ, она́ вас и пръво́д’ит и фс’о там пока́жыт. 
Вот. Шылд’ако́ва. 
С. В. Д ь я ч е н к о  
306 
А, д’е́въч’к’и, вот йа вам н’и пказа́л, зна́ч’ит. Ну, исто́р’ийу шко́лы н’ет, 
тут вот со́рък шесто́й, со́рък п’а́тый гот. Э́ тъ вам. Как ъна́ была́ ъргъ-
н’изо́вънъ, э́тъ вот кла́с наш. Вот йа стайу́. 
Д.: О, какая, с косичками! 
Да. Вот. Ш’ас пъкажу́, тут дължны́  быт’ у на́с… Э́ тъ ат’еста́т вот ъб 
ъкънч’а́н’ии б’ес тро́йък с’им’ил’е́тк’и, мой и Н’и́ны. Падру́г’и майе́й гд’е́-
тъ, вот, Н’и́н’ин. Мы то́жъ б’ес… Б’ес тро́ик, ч’ты́ р’и и п’ат’ у фс’ех. 
Т’ип’е́р’ йа йе́ж’ж’у к н’ей, ана́ жыв’о́т в Ыл’йи́нскъм, К’и́мрскъвъ райо́нъ 
бу́ит. Так, а гд’е́ жъ э́тъ фтогра́ф’ийъ-тъ у мн’а́? На́шых фс’ех вы-
пускн’ико́ф, цв’етна́йа, цв’етна́йа. Э́ тъ фс’е по кла́съм тут, по кла́съм. Тут 
каза́д’ до́лгъ. Вот ана́, падру́гъ мъйа́, ъднъкла́с’н’ицъ. Вот э́тъ ъднъ-
кла́с’н’ик бы́ фшый. У́ м’ир уже́, рабо́тъл в ба́нк’е в Москв’е́. Э́ тъ мы вы-
ра́ш’ш’ивъл’и кукуру́зу. 
Д.: Ой, какая большая! 
Э́ тъ забо́р ч’ин’и́л’и. Хоро́шъйъ росла́ кукуру́зъ! Пол’а́ вон туда́ зъ Бо-
гда́нъвъ. Э́ тъ то́жъ, м’е́с’т’и уч’и́л’ис’, В’е́ръ, ъна́ фс’у жыс’ прърабо́тълъ 
на шв’е́н’ик’е. Ъпш’а́имсъ. Вот. А иш’ш’о́ дв’е пъдру́г’и у мн’а́ у́м’ирл’и 
вот э́т’им го́дъм. Тут вот уна́, вот. 
Д.: Это вот встреча, которую Вы организовали? 
Вот уч’т’ел’а́. Да, э́тъ вот фстр’е́ч’ъ. Ш’ас, йа́-тъ б’из оч’ко́ф н’е в’и́жу. 
Э́ тъ вот уч’т’ел’а́. Вот Въл’ент’и́н Ф’о́рнъ Шыро́къва, йей уже́ д’ив’ано́стъ, 
нав’е́рнъ. Ана́ жыв’о́т ф Кал’а́з’ин’е, ъна́ жыва́. Вот Купр’ийа́нъф, като́рый 
нъп’иса́л кн’и́гу «Скн’а́т’инъ и скн’а́т’инцы». 
Д.: О! Мы читали, ну-ка, ну-ка, какой? 
Ч’ита́л’и, вот он. Он у́м’ер. Въс’мо́въ, па-мо́йиму, йинвар’а́ мы с н’им 
апш’ш’а́л’ис, он у́м’ир. 
Д.: Он учителем был? 
Н’ет. Он зав’е́дъвъл… гла́вный, што́ л’и, р’еда́ктър ры́ б’инскъй газ’е́ты. 
Го́рът Ры́ б’инск, вот. Э́ тъ вод жыва́ Н’и́нъ Ф’о́дъръвна, вы бы́ л’и? Ф 
сос’е́д’н’им до́м’ъ жыв’о́т, она́ ру́ку ш’ас слама́ла. 
Д.: Нет, не были. А нам про неё не говорили. 
Ъна́ зав’е́дъвъла нач’а́л’нъй шко́лъй уже́, она́ пр’ийе́хълъ по́ж’ж’ъ, ос-
та́лъс уже́ ч’иты́ р’и кла́са. И ана́ з’д’ез’ зав’е́дъвъла э́тъй шко́лъй. 
Д.: А она не местная, не коренная? 
Н’ет, ъна́ ътку́д-тъ ис-път Тв’ер’и́. Как кар’е́лы там, как, жы́ л’и как’и́-
тъ, вот она́ отту́да. Вот. Вот уч’и́т’ил’н’ицъ, э́тъ вод бы́ л’и уч’т’ел’а́. Так. 
Э́ тъ жыва́, уч’и́т’ил’н’ица ф Ка́пшын’и жыв’о́т, на п’е́н’с’ии. Э́ тъ вод 
д’ир’е́ктър Ка́пшынскъй шко́лы, она́ и з’д’ес’ уч’и́лъ, а пото́м школ за-
кры́ л’и, ъна́ ш’ас ф К’и́мръх жыв’о́т. Э́ тъ вот йа. 
Д.: Да? 
Да. С уч’т’ел’а́м’и м’ен’а́ тут псад’и́л’и. Э́ тъ вот падру́гъ мойа́, э́тъ вот 
фс’е на́шы. Вот э́тъ вот, ф со́рък шысто́м гаду́ он ко́н’ч’ил ч’ет’в’о́ртый 
клас. Вот Въло́д’ъ, он жыф иш’о́, жына́ у н’ио́ ум’ерла́, вод жына́, а он 
жыф. И он’и́ воз’и́л’и нъ лъшад’а́х вот стро́ил’и э́ту шко́лу. Он со́рък 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
307 
шес… ч’итв’о́ртъм зако́нч’ил и воз’и́л стро́ил. Э́ тъ вот на Во́лнъг’и жыв’о́т, 
жыва́. Э́ тъ вот подру́гъ, като́ръйъ шв’ейа́. 
Д.: А, а это кто, это не… 
Э́ тъ Н’и́нъ Суво́ръвъ с Во́лнъг’и. 
Д.: А, так мы знаем Нину Суворову, мы с ней разговаривали, у неё отец 
художник. 
Вот. Да, ът’е́ц у н’ейо́ худо́жн’ик. Кста́т’и, вот карт’и́на. 
Д.: Это его, да? 
Э́ тъ она́ и йейо́ мат’ съб’ира́йуд з’имл’ан’и́ку там, за Не́рл’ийу. 
Д.: Это тоже он? 
Да, он р’исъва́л, он. Вот. 
Д.: Мы сфотографируем потом обязательно. 
Фътограф’и́руйт’е. Мо́жнъ побл’и́жъ пъдойт’и́ и́л’и как. Вот. Мо́шт’и 
вот э́тъ п’ир’ифтъграф’и́ръвът’. Так. Кто у на́с зд’ес’, так. Так, так-так-так. 
Вот, э́тъ проф’е́ссър, до́ктър м’ид’ицы́ нск’их нау́к База́нъв Г’ена́д’ий 
Ъл’екса́ндръв’ич’. У́ м’ир он два го́дъ, наэ́рнъ, как. 
Д.: А, это его брат рыбак? 
Йево́ брат рыба́г, да. Этъ о́ч’ин’ уважа́йимый ч’илов’е́к, у йево́… и по 
т’ил’ив’и́зъру, у н’оо́ п’атна́цц кн’ик и зъруб’ежо́м и в’ез’д’е́. Он мн’е 
пъдар’и́л свои́х кн’ик э́т’их, ну он врач’ тра́вн’ик. Пр’ипъдава́т’ил’ в э́тъм, 
ъкад’е́мийъ э́тъ, Тв’ерска́йа, м’иицы́ нскъйа. Йа про́стъ вам гвор’у́ про 
так’и́х в’ел’и́к’их л’уд’е́й. Вот. Вот э́тът нъгражд’о́н ра́зъ два и́л’и тр’и 
ърд’ена́м’и фс’а́к’им’и нъ заво́д’е. Так, э́тъ Н’и́ны вот Суво́ръвъй брат, 
къто́ръй вы ъпш’а́л’ис, вот йейо́. Он н’е зд’е́з’ жыв’о́т. Э́ тъ вот на Во́лнъг’и 
жыв’о́т, На́д’ъ Кр’у́къва. У н’и́х вон напро́т’иф угоро́т. 
Д.: О, да, тоже знаем мы её. Были вчера у неё. 
Зна́ит’е, фч’ера́ бы́ л’и, вот. На́д’ъ Кр’у́къва. Так, т’еп’е́р’. Так, так, так. 
Вот Сла́въ Афс’е́йиф, вы к н’ему́ схъд’и́т’е ъб’иза́т’ил’нъ. 
Д.: Слава Авсеев. Слава его зовут, а то нам сказали Авсеев, а как зовут, 
не сказали. 
Сла́ва. Сла́ва. Он ч’имп’ио́н. 
Д.: Он в Рогу живёт? 
В Ръгу́, да, но у н’ево́ там, наэ́н, закры́ тъ. Ой. Ну вы как-н’ибу́т’. 
Т’ил’ифо́н-тъ у м’ин’а́. Йа зна́ит’е как, ч’ир’из жену́ звон’у́ с н’им. Он мн’е 
то йа́блъкъ, брал у м’ен’а́ з’имл’ан’и́ч’ны усы́ , э́тъ мой уднокла́с’н’ик. Тут 
н’е то́къ уднокла́с’н’ик’и, но ис на́шъвъ кла́съ бы́ лъ с’ем’ и́л’и во́с’им’ 
ч’илов’е́к, бол’ш фс’ево́, наш клас. И из друг’и́х кла́съф бы́ л’и, ра́зныйи 
выпуска́. Фс’е выпуска́ бы́ л’и, што вот э́тъ. Он, зна́ч’ит, ш’ас скажу́. 
Д.: Ой, дайте я ещё тут сфотографирую. 
Так. Ну, з’д’ес’ вот гд’е́-тъ он у м’ен’а́ угу́, угу́, угу́. Угу́, вот он. 
Д.: Вот он, да-да-да. 
Так, ш’ас пръ н’ево́. Та-ак. Афс’е́йъф. Ма́с’т’ер спо́ртъ пъ л’о́хкъй 
атл’е́т’к’е, ч’имп’ио́н съв’е́цкъй а́рм’ии в б’е́г’и на сто́ и на дв’е́с’т’и 
м’е́тръф. Ч’имп’ио́н съсъэ́р шыйс’а́д д’ив’а́тъвъ го́дъ ср’ед’и́ с’е́л’ск’их 
С. В. Д ь я ч е н к о  
308 
спърцм’е́нъф. Б’е́г’е на сто́ м’е́тръф, бро́нзъвый пр’из’о́р съсъэ́р с’им’и-
д’ес’а́тъвъ го́да. Он зна́ит’е с к’ем бро́нзъвый? Э́ тъ н’и съсъэ́р, пъгод’и́т’и-
къ, он иш’о́… Бро́нзъвый пр’из’о́р — э́тъ съсъэ́р, а э́тъ иш’о́ он бро́нзъвый 
пр’из’о́р, кагда́ Бодро́ф и́л’и как йево́, Йевро́пы, иш’о́ тут, тут йес’ 
уч’а́с’н’ик ма́ч’ч’а збо́рнъй э́тъ, л’е́тъм пръжыва́ит в д’ер’е́вн’е Рок. 
Д.: А какое же отчество у него? Не могу прочесть. 
Ой. Ио́с’иф от’е́ц-тъ бы́ л, што́ л’и. То́ч’нъ н’е зна́йу, вро́д’и Ио́с’и-
фъв’ич’. Э́ тъ вот стар’е́йшъ уч’и́т’н’ицъ выпу́ст… эт. Так нъгръжд’ена́ 
м’еда́л’ъм’и, в’ит’ера́н труда́. Йавл’а́иццъ родно́й с’естро́й г’еро́йъ 
Съв’е́цкъъ Сойу́за — Шыро́къвъ Н’икала́йъ Ф’о́дъръв’ич’ъ. У на́с п’ад’ 
г’еро́йъф Сов’е́цкъвъ Сойу́за вот пъ Кал’а́з’ину. Вот ана́ с’естра́, ъна́ жыва́. 
А вот э́тъ сын уч’и́т’ел’н’ицы, като́ръйъ вот нач’а́л’нъйъ шко́лъ, вы к н’ей 
схо́д’ит’е. Д’ир’е́ктъръм като́ръйъ была́, ф сас’е́д’н’ем до́м’и Н’и́нъ 
Ф’о́дъръвна. Так. Пъл’ако́ф Ва́с’а. Р’аза́нскъйъ вы́ шшъйъ уч’и́л’иш’ш’е, 
акад’е́м’ийъ и́м’ин’и П’етра́ В’ел’и́къо, пр’ипъдава́т’ил’ Р’аза́нскъвъ 
въйе́ннъвъ уч’и́л’иш’ш’а. Нъгражд’о́н мно́г’им’и м’еда́л’ем’и. Э́ тъ йейо́ 
сын. Вот. Э́ тъ йейо́ доч’, ъна́ пъмогла́ нам — и кафе́ дала́, и пъмогла́ 
д’ен’га́м’и. Мы… по́сл’и у на́з банк’е́д был, мы п’е́л’и-пл’аса́л’и. У на́з 
бъйан’и́сткъ была́, и мýзыка така́йа. И там и торже́с’в’енныйе р’е́ч’и, и 
угош’ш’е́н’ийе, и фс’о. Фс’о бы́ лъ, по дв’е́с’т’и рубл’е́й ш’ ч’илъэ́къ съб’и-
ра́л’и, и спо́нсъры пмогл’и́. Ну, зън’има́лс йа фс’о э́т’им, кон’е́шнъ. Оргъ-
н’изо́въвълъ, што она́ помогла́ вот пъ проду́ктъм, фс’о э́тъ са́мъйъ. Э́ тъ вот 
на́шъ пъыте́съ, Кърас’о́ва Л’у́дм’и́лъ, го́рът К’и́мры. Ну она́ была́ н’и 
Крас’о́ва, вот с’т’их’и́ ийо́ от дв’ена́ццътъвъ с’ин’т’абр’а́, она́ то́жъ пр’и-
су́цтъвълъ. Так. 
Д.: Тоже училась здесь, в вашей школе? 
Уч’и́лъз, да, уч’и́лъс. Так. Йа, ой, тут фс’о утрыва́иццъ. Тут вот ръска-
за́т’. Кан’е́шнъ, у на́с тут мно́гъ. Вот на́шъ ста́ръйъ шко́ла. П’ир’ифтъгра-
ф’и́ръвъл’и ис кро́хътнъй фтогра́ф’ии. Пъч’ему́ ъна́ така́ бл’е́д’н’ин’къйъ. 
И зна́ит’е, от н’ейо́ ч’о уцел’е́лъ? Вот э́тъ б’ер’о́зъ, огро́мнъйъ стои́д б’ер’о́зъ 
о́кълъ къте́джъй. Вот э́т’и жо́лтыйъ къте́джы, рздвойо́нъйъ б’ер’о́зъ вот э́та. 
Д.: Как раз мы там и живём, около этой берёзы. 
Вод б’ер’о́за рздвойо́найа, коте́дж зна́ит’е како́й? Кра́йн’ий туда́ бу́ит. 
Вот как пъ мъс’т’ич’ку́ ид’о́ш, вы пъ мъс’т’ич’ку́ хо́д’ит’е? М’и́м коте́джъй 
хо́ит’е и́л’и гд’е вы хо́ит’е? И́ л’и на кру́к? 
Д.: Сюда, к Вам пришли? 
Да. 
Д.: На круг. 
На кру́к. А вот пр’а́мъ э́сл’и ит’т’и́ от’с’у́да, а йе́сл’и на кру́к к н’ому́ 
ит’т’и́, он п’е́рвый. И м’е́жду н’им и э́т’им вот э́тъ рздвойо́нъйъ б’ер’о́за, и 
вот э́та была́ шко́ла, вот. А вот с’уда́ жо́лтый дом, вот та́к вот два жо́лтыɣ 
до́ма, а с’уда́ вот жо́лтый-то до́м, тут нъ фуда́м’ин’т’е, тут бы́ л’и на́шы тру-
довы́ йе э́т’и, кла́сы, уч’и́т’ел’скъйа. 
〈Телефонный звонок.〉 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
309 
Так, ла́днъ, позво́н’ит, н’е бу́ит звон’и́т’. От как’и́и сорк п’а́тый, со́рк 
шесто́й гот. Он как’и́и, кто ф ч’ом од’е́т. 
Д.: Хорошие. Фотография какая. 
Вот со́рък ч’ет’в’о́ртый гот, эт вот ма́ма вот э́тъвъ п’иса́т’ел’а Куп-
р’ийа́нъва. Вот. Йа кн’иг помогла́ Кпр’ийа́нъву прода́т’ штук п’етна́ццът’. 
Он два д’е́лъл э́т’их, как йево́, два ра́з зака́зывъл. Н’е зна́йу, скок ыкзым-
пл’а́ръф, мно́го. Мно́гъ, так ын’т’ир’е́снъ. А? 
Д.: Как это называется? Да, два тиража. 
Ч’о? 
Д.: Два раза выпускали книгу. 
Два ра́зъ, да, два т’иража́. Птшъ н’и хват’и́лъ. П’е́рвый т’ира́ш вот он 
ръспръстран’а́л нам, свои́ свои́м, а уч’н’ико́ф-тъ ско́къ бы́ лъ. Фс’е пку-
па́л’и. Йа снач’а́лъ, йа п’е́рвъйа пъч’т’и́ за Ко́л’ей доста́лъ йейо́ ка́к-тъ 
ч’е́р’ес… гд’е́-тъ зъказа́лъ уш йа, а пъто́м он пр’ин’о́с це́лый р’угза́к: 
«В’ер, пъмо́ъш?» Йа гу: «Дъ прода́м, у м’ин’а́ спра́шывъйут!» Ой, п’е́рвыйи 
бы́ л’и по дв’е́с’т’ п’ис’а́т, по дв’е́с’т’и рубл’е́й, а фторы́ йе по дв’е́с’т’и 
п’ис’а́т, птаму́ штъ… ш’о одна́ кн’и́гъ у м’н’а́ оста́лъс. Даро́жъ э́тъ, как йе-
во́… Там пръ отца́ мъйево́ нап’и́сънъ. Так, э́тъ фс’о э́тъ, так. Вот 
Въл’ент’и́н-тъ Ф’о́ръна. Вот д’ир’е́ктър шко́лы. Эт вот Купр’ийа́нъв ж же-
но́й. Э́ тъ вот Купр’ийа́нъва ма́мъ и от’е́ц. Вот. У-у. Мно́гъ уш у́м’ирлъ у 
на́с тут. Тут вот мойа́ с’естра́ вот э́тъ вот. То́жъ уч’и́лъс, эд друго́й клас. 
Э́ тъ вот тр’е́т’йъ с’естра́, като́ръйъ ум’ерла́, вот э́та. И Н’и́на Ф’о́рна вот, 
што там. Схо́д’ит’е к н’ей. А, а э́тъ вот Пъл’ако́ва ма́л’ин’къйа, къто́ръйъ 
пъмога́лъ нам оргън’изо́въвът’ э́тъ, ба́л-тъ, ба́л-тъ. Фс’о то́жъ дго-
ва́р’ивъл’ис. Бы́ ло вр’е́м’а, ой, канце́рд был, тък о́й. А од’и́н, вот э́тт, ой, 
вот э́тът, упа… да, ш’ас скажу́, Ко́кър’еф, у н’оо́ тр’и м’еда́л’и, упа́л нъ 
кол’е́нк’и: «В’е́ра, умр’о́ш, когда́ мы т’е бро́нзъвый па́м’итн’ик поста́в’им 
за то́, шъ ты ъргън’изова́лъ э́тът пра́з’н’ик!» Ой! Йа гу: «Ты с ума́ съшо́л!» 
Вод зд’ес’ йа з База́нъым, з до́ктъръм нау́к вот с э́т’им. Э́ тъ вот в’ила́ когда́ 
вот в’е́ч’ир тут. Э́ тъ Купр’ийа́нъф выступа́йет, э́тъ вот стар’е́йшый са́мый 
уч’ен’и́к, э́тъ то́жъ Па́влъф, йево́ ма́мъ… 
Д.: А вот Соколов Владимир Михайлович. 
Да. Да, ф Каро́ткъв’е, вы бы́ л’и у н’ево́? 
Д.: В Короткове, мы не были ещё у него. 
Дъ што́ вы! И он, наэ́рнъ, в д’ер’е́вн’е. Аб’иза́т’нъ схаи́т’, зъп’ишы́ т’е! 
Д.: У нас записан. 
Так. Йа вам ко́ръткъ. Зна́ч’ит, выпускн’и́к ста́ръй вълного́фскъй шко́лы, 
со́рк шысто́й гот. Уч’а́ссвъл ф строи́т’ил’ств’и но́въй, вот э́тъй, што, ко-
то́руй уже́ слама́л’и, а ста́ръйа была́ ф Коро́ткъв’и шко́лъ, там была́ кото́ра 
в два́цц п’а́тыɣ года́х-та. П’ис’а́т фторо́м году́ постро́йк’и, рабо́тъл ф 
Скн’а́т’инскъм охо́тхаз’а́йств’е зъм’ес’т’и́т’ил’ем нач’а́л’н’ика. Пръжыва́ит 
в д’ер’е́вн’е Коро́ткъвъ, в выступл’е́н’иих ръсказа́л о шко́л’ных года́х, о 
тру́днъй по́сл’ивойе́ннъй жы́ з’н’и. А вот э́тат, он, мож бы́ т’ и на го́рк’е 
ш’ас. Йа н’е зна́йу, он то́жъ… Зна́ч’ит, Па́влоф, йево́ ма́мъ была́ уч’и́-
С. В. Д ь я ч е н к о  
310 
т’н’ицъй пъ л’ит’ирату́р’е, ру́скъму йизыку́. И двои́ɣ д’ит’е́й она́ рос’т’и́ла, 
од’и́н йа н’и зна́йу гд’е, а э́тъ, зна́ч’ит, рабо́тъит в Москв’е́ нъ одно́м ыз за-
во́дъф, од’и́н из рукъвод’и́т’ил’ий. Вот. Т’е дал’о́к’ийе вр’е… Зз’ес’ оммъ-
лод’и́л’и фтогра́ф’ийу. Э́ тът. Зна́ч’ит, эт Сла́въ Въл’ент’и́нъ Ф’о́дъръвна, 
э́тъ Та́н’е, вот она́ ш’ас уже́ така́йа, да́жъ она́ ш’ас уже́ н’и така́йа, уже́ 
вну́к’и у Н’и́ны Ф’о́рны. А, а э́тъ вот д’и… зна́ч’ит, э́тъ д’ир’и… вот, вы… 
зна́ч’ит, вруч’а́ит цв’еты́  и йей был звъно́к пъруч’о́н, ана́ была́ 
пъсл’е́дн’ъйъ уч’ен’и́цъ на́шъй шко́лы, йе́йу закры́ л’и, вот. Ач’… пато́м 
ана́ уже́ рабо́тлъ д’ир’е́ктъръм, по-мо́ъму, шко́лы. Ш’ас ана́ в Нерл’и́ ра-
бо́тъит. Вот. И йей был звъно́к э́тът, и фс’о. И вот она́ вруч’а́ит цв’еты́ . 
Цв’еты́  съб’ира́лъ йа, В’е́ръ пр’ив’езла́ цв’еты́ . Бук’е́ты, уч’т’ел’а́м там, 
стар’е́йшым э́т’им. Вот. А э́тъ вот канце́рт мы выступа́им, сра́зу по́сл’и. 
Вот. Э́ тъ вот ма́л’ч’ик, о́ч’н’ хърошо́ пойо́т, Му́х’ин Дан’и́лкъ, он 
кал’а́з’инск’ий, он лъур’иа́т како́й-тъ. Вот. Э́ тъ засто́л’йе на́шъ, мы с’ид’и́м 
тут в’из’д’е́. Вот. А э́тъ мы съб’ира́л’ис ыш’ш’о́ рас ф кафе́ на Скн’а́т’ин’е. 
Наз бы́ ло о́ч’ин’ ма́ло, он с’ид’и́м йед’и́м, гърмон’и́ст с на́м’и. Събрал’и́с 
вот так, койе-кто́. Вот. Б’ер’о́з-тъ ръздвойо́нъйа, вот йа стойу́ у коте́джа, 
Н’и́нъ пр’ийе́хлъ Жа́ръва, фтъграф’и́ръвъла. От, йа пока́зывъла, куда́ га…, 
как што, вод, гвор’у́. Пока́… вот э́та б’ер’о́за, э́т’и д’ер’е́в’йъ уже́ фс’е 
друг’и́йе. Там ы свал’и́л’ис, но́выйе вы́ рсл’и, а вот э́тъ ъста́лъс. 
Д.: Вот она. 
Да, вот ъна́, ъна́. 
Д.: Ну, это как бы не так снято, не с той стороны. 
Н’е та́к с’н’а́тъ, н’е та́к сн’а́тъ, мал’е́н’къ э́тъ, н’е та́к. Вот. Вот, ой, 
ръспъ… э́тъ. Ну, ч’о иш’ш’о́ сказа́т’-тъ? 
Д.: Какой прекрасный альбом! Да, отличный. 
Ну, вот на́шы, э́тъ са́мъйъ, вот то пр’ихо́ит, э́тъ пока́зывъйу. 
Ръскл’епа́лъс, т’еп’е́р’ само́й н’и скл’епа́т’. Фс’о уже́ оно́ в’етша́йет, как, 
от, от л’ижа́н’йе. Ой, ну, што, д’ефч’о́нк’и, сказа́т’, н’е зна́йу. Вот жыс’ 
пръжыта́, ста́ръс’ н’е ра́дъс’т’, здоро́в’йъ н’е́ту. А здоро́в’йъ н’е́ту — фс’у 
жыз’н’ рабо́тлъ как ло́шът’ лъмова́йъ, вы зна́ит’е, сно́су н’е́ былъ. Ой, ско́л’къ 
йа рабо́тъла, на́энъ, сто́л’къ н’икто́ н’и рабо́тъл. Угро́б’илъс от ы до́. Ой, уг-
ро́б’илъс, про́стъ угро́б’илъс. И с’ем’е́йнъйъ жыз’н’ угро́б’илъ. Н’икако́о. 
Давл’е́н’ийе уш йа н’е гвор’у́, давл’е́н’ийе, ат’иръскл’ерос, ст’инъкард’и́йа, 
но́г’и. Са́мъйъ вот, што м’ин’а́ му́ч’иит, вот по́сл’и ъп’ира́цыи л’имфоста́с, 
рука́ ръздува́иццъ. Д’е́лът’… пл’ива́йу л’е́въй, кал’а́ску в’езу́ л’е́въй. Ста-
ра́йус’ л’е́въй, э́тъй так, э́сл’и вот ч’о, кру́шку пд’ержа́т’ там, ко́фшыч’ек, 
стара́йус’. А копа́йу так вот э́тъй и вот та́к ного́й мал’е́н’къ и руко́й. 
Д.: Ой, да что Вы, ещё копаете! 
Ой, ну, къпа́йу, угоро́д’иш’ш’е зна́ит’е у м’ин’а́ како́й. Шес’т’ со́тък, 
рука́м’и. 
Д.: Ну, вроде дождь должен быть, так, может, Вам не поливать хоть. 
Нам, нам п’ир’идайу́т фс’у в’о́сну дош’, ка́ждый д’ен’. Йа ч’о́-тъ н’е 
в’е́р’у, йа слу́шълъ, што така́йъ пого́дъ за фс’у́ исто́р’ийу нбл’уд’е́н’ий ф 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
311 
ср’е́дн’ей пълос’е́ ийу́н’ тако́й, п т’ил’ив’и́зъру вот гъвор’и́л’и. Ну што, 
ма́мъ ум’ерла́ ра́нъ, ф п’ис’а́т п’ат’, с’естра́ ф тр’и́ццъд’ д’е́в’ит’, птаму́ 
штъ вод бал’ны́ йе, ма́мъ то́жъ здъро́в’йъ н’е́ былъ. У н’е́й был рак ма́тк’и и 
пр’ида́ткъф, пато́м он пошо́л в м’итаста́зы. А у с’естры́  — раг груд’и́ и 
м’итаста́зы ва фс’е́ о́ргъны, а друга́йъ с’естра́ — ана́ жыва́. Ф C’ир-
пухо́фскъм райо́н’е, у н’ейо́ ф’ибръм’ео́ма, фс’о удал’о́нъ, фс’о там, ну она́ 
бо́драйа. Ана́ п сравн’е́н’и с на́м’и, ана́ фс’у жыз’н’ рабо́тлъ ф са́д’ик’е 
въсп’ита́т’ил’ем. И рабо́та л’о́хкъйа, и п’ита́н’ийе, и фс’о, ъгоро́т н’и са-
жа́ла. С му́жъм ръзошла́с, д’е́т’и пр’и н’е́й. Ну, в о́пш’им, она́ пол’е́хч’ 
пъжыла́, и она́ иш’ш’о́ л’ета́йит как лы́ ска. Она́ м’ин’а́ на го́т во́с’им’ 
м’е́с’цъф… э́тъ, пъмоло́жъ, но как лы́ ска. Гд’е́-т фтогра́ф’ийу пр’исла́лъ 
мн’е, л’ежы́ т, ой, как лы́ ска. Сто к’илом’е́тръф, д’е́т’и жыву́т од’н’и́ за сто́, 
друг’и́и за сто два́цц, йа к н’им йе́ж’ж’у б’ис конца́. Йа гъвор’у́, а йа уже́ 
н’и могу́ одну́ устоно́фку, ф Кал’а́з’ин. Пр’ийиж’ж’а́ит сын, св’ез’о́т, 
пр’ив’ез’о́т, проду́ктоф пр’ив’ез’о́т. Зъкажу́ йиму́, то в ла́фк’и вот ту́т фс’о 
купл’у́. А так сын пр’иво́з’ит. Внук, пр’ийеж’ж’а́л внук. Вот. Кон’е́шнъ, по 
до́му фс’о сама́. В’ез’д’е́ фс’о, в’и́д’т’ нава́л’ино, но на Па́сху мы́ ла. Мы́ лъ 
с’т’е́ны, в бътар’е́йъх, до́ч’ка л’у́стру помы́ ла, око́шк’и. И што́ры пов’е́-
с’ила ч’и́стыйе, так стара́йус’ мал’е́н’ко, уже́ нъ т’ил’ив’и́з’ир’е пыл’. На 
Па́сху как т’о́рлъ, таг бо́л’шъ и н’е т’о́рла, от так мал’е́н’къ тут. Ой. 
Д’ефч’о́нк’и, ч’айку́ поста́в’ит’, мо́жът? 
Д.: Да, может, ещё немножко спросим кое-что. 
Дава́йт’е, ч’о ин’т’ир’есу́йет? 
Д.: А вот Вы говорите, мама родом не отсюда. 
Н’ет. 
Д.: А Вы бывали когда-нибудь там, на её родине? 
Н’ет. Мы ф т’е вр’им’ена́, мы н’и могл’и́ быт’. Пътому́ што наз бы́ лъ 
тро́йе ма́л’ин’к’ийе. Ма́мъ рабо́тла д’ен’ и ноч’, до́ма коза́ с козл’а́тъм’и, 
н’и уйе́хът’ йей бы́ лъ. И она́, как гъвор’и́ццъ, св’ас’, што́ л’и, н’и д’ержа́лъ 
н’и с к’е́м. Но к нам пр’ийеж’ж’а́лъ… У м’ина́ уже́ была́ вод до́ч’къ 
мла́чшъйа, и ъна́ о́ч’ин’ бол’е́з’н’инъйъ была́, йа ръд’ила́ нъ году́ двои́х. 
Ръд’ила́, гот прошо́л, и ръд’ила́ иш’ш’о́. И р’еб’о́нък род’и́лсъ сла́бый, из-з 
тово́, што йа с э́т’им р’еб’о́нкъм, з грудны́ м, йа уже́ рабо́тла ф хвост ы в 
гр’и́ву, и б’ер’е́м’иннъйъ была́ друг’и́м и йево́ до го́ду корм’и́ла. И йа сама́ 
— г’имглоб’и́н упа́л, и до́ч’къ ръд’ила́с с н’и́ск’им г’имглоб’и́нъм. И йа 
йийо́ воз’и́ла по фс’е́м бол’н’и́цъм, пото́м-ът уже́ ф Тв’ер’ да́л’и 
нъправл’е́н’ийе, вот ис Тв’ер’и́ пр’ив’езла́ — вы́ л’ич’ил’и. Она́ в гот 
в’е́с’ила п’ат’ с’ем’со́т. П’ат’ с’ем’со́т в гот. У м’ин’а́ вон йес’ ал’бо́м, ш’ас 
она́ нърма́л’нъйа. Ф Тв’ер’и́ рабо́тъит, вот. И э́тъ са́мъйъ, в о́пш’им, и от’е́ц 
когда́ у́м’ер, от’е́ц у́м’ер, йа уч’и́лъс въ второ́м кла́с’е, одно́й д’е́въч’к’и 
бы́ лъ, ч’ай, два и́л’и тр’и́ го́да. Да, мла́чшъй бы́ ло два, вот кото́ра ум’ерла́, 
друго́й бы́ ло п’ат’. Вот, фс’е бы́ л’и ма́л’ин’к’ийе, и ма́мъ хрон’и́ла, он ф 
Кал’а́з’ин’е как в бол’н’и́цъ л’ежал, она́ йео́ пхърон’и́ла там нъ Ма-
ка́ръфскъм кла́дб’иш’ш’е. И мы́  н’и ра́зу н’е́ был’и. А уже́ когда́ ма́мъ 
С. В. Д ь я ч е н к о  
312 
ум’ерла́, с’естра́ мла́чшъ од’и́н рас была́ на кла́дб’иш’ш’е. Грт: «В’ер, хот’а́ 
бы кр’ест поста́в’ит’». Туда́, нъ мог’и́лку. Мы зъказа́л’и кр’ест, пойе́хъл’и, 
а мог’и́лы уже́ э́тъй н’ет. Кла́дб’иш’ш’е огро́мнъъ, она́ грт: «Дъ то́ч’но тут, 
но похоро́н’ины муж ж жыно́й на э́тъм м’е́с’т’е, птоу́ ш прошло́ бо́л’шъ 
тр’иццат’и́ л’ет. А р’а́дом ч’йа́-тъ мог’и́ла, но, э́тъ, грт, н’е на́ш от’е́ц. И 
вал’а́ицц сло́мъный кр’ест, н’е на́ш, мы в э́ту мъг’и́лку поста́в’ил’и э́тът 
кр’ест, што́бы хот’ ка́к-тъ. Коэ́ш, л’у́д’и ув’и́д’ът, што в ых мог’и́л’е там 
ч’е́й-тъ ч’ужо́й кр’ест, ну н’и в’ест’и́ жъ, он жел’е́зный, т’ажо́лый, йево́ об-
ра́тна, п’ешко́м. Там шл’и ско́ко, о, йа н’е зна́йу, с э́т’им въз’и́л’и. И 
бо́л’шъ йа там н’и была́, там н’и найд’о́ш. То́т-тъ рас э́тъ был, но йа была́ 
уже́ за́мужъм. Йа была́ уже́ за́мужъм и была́ б’ир’е́м’иннъйъ. И зашл’и́ мы, 
на ры́ нк’е был туал’е́т, там пото́м з’д’е́лъл’и мъгаз’и́н. А из мушско́въ ту-
ал’е́та вот така́ дыра́ просв’е́рл’ина в же́нск’ий. С’естра́ сход’и́ла, су́мк’и у 
на́с нъ окн’е́ стойа́л’и, нъ э́тм, н пъдоко́н’н’ик’и. А йа с’е́ла, а по-бол’шо́му, 
а в дыр’е́ глас! Улыба́йуш’ш’ийсъ мушско́й глас, восто́ржънъй тако́й! 
И м’ел’ка́ит гълуба́йа с ч’о́рнъй кл’е́тъч’къй руба́ха. Йа гр’у: «Ч’о ты вы́ лу-
п’илса, гр’у, скро́йса!» А он — глас улыба́ицца. О́ ш’им, пока́ йа н’и 
сл’е́зла, он гл’ад’е́л. Ока́зыиццъ, млодо́й па́р’ин’, он за на́м’и йе́хал. А мы́  
уже́ шл’и нъ вагза́л, йе́хъл фс’о и см’ейа́лсъ н в’илс’ип’е́д’и за на́м’и. По-
нра́в’ил’с мы йом, ну, мы моло́д’ин’к’и бы́ л’и, но йа б’ер’е́м’иннъйъ была́ 
сы́ нъм, нав’е́рнъ, п’е́рвым, вот. И э́тъ са́мъйъ, и, в о́пш’им, за на́м’и йе́хал, 
а мы шл’и, у на́с, снач’а́ла мы н’есл’и́ с’ем’ су́мок. Пото́м Та́н’ъ грт, дава́й 
фс’о в м’ешо́к ис-път кр’еста́, и йа, грт, пон’есу́. Вро́д’и йа б’ир’е́м’инъйъ. 
Мы э́т’и с’ем’ су́мък, м’ешо́к от та́к нъ заго́рбок, а он нас, йе́д’ит зза́д’и: 
«Д’е́вушк’и, вы д’ир’ев’е́нск’ийе?» Мы гвор’и́м — да. Ой, ш’ас фъто-
гра́ф’ийу покажу́. Тут вот вну́к’и маи́, вот. 
Д.: О, какие хорошенькие! 
Э́ тъ вот а́рм’ийу отслужы́ л уже́, рабо́тъит по́въръм. Вот э́тът ынст’иту́д, 
гр’у: «Пр’ив’ез’и́т’е мн’е поста́ршъ фтогра́ф’ии!» Инст’иту́д зако́нч’ил. А 
д’е́въч’ка хо́д’ит нъ бъраба́н ф тънцева́л’ный. Уже́ ско́ко на н’е… Л’ед 
д’е́в’ит’, нъэ́нъ, хо́ит, и́л’и во́с’им’, ш’ас уже́ ста́ршуйу гру́пу. Ой, на бра-
ба́н’е, ф тънцева́л’ный и куда́-тъ иш’ш’о́, Го́спъд’и! А э́тъ вот йа съ свои́м’и 
д’ет’м’и́ с ма́л’ин’к’им’и. До́ч’къ и сын, вот он’и́ пого́дъч’к’и, вот. Ста́ръйъ 
фтогра́ф’ийъ, с’е́р’ин’къйъ. 
Д.: Ну-ка, ну-ка, какая Вы? Ну, красавица! 
Ой, у мн’а́ йес’ фътогра́ф’ийа вопш’е́, ну, ваз зън’има́т’ н’е бу́ду 
вр’е́м’ин’и. Была́ харо́шъйа, млода́йъ была́ же! 
Д.: Ну, и понятно, как они все к Вам липли. 
Да-а, квал’е́ръв бы́ лъ! Да. Майо́р с Масквы́  пр’ийеж’ж’а́л, нъб’ива́лсъ, ой! 
Д.: Сюда уже? 
Дъ да, пъзнако́м’ил’и, ой, тако́й, твар’у́гъ така́йъ. Главн д’е́лъ, пр’ийе́хал. 
«Ну ла́дно, гвор’у́, пр’ийеж’ж’а́йт’и». Пзнако́м’ил’ис’ пъ т’ил’ифо́ну. «А гд’е́ 
мы бу́д’им спат’ с ва́м’и?» Йа гр’у: «Го́с’т’и у м’ин’а́ тут сп’ат, а йа вод 
з’д’ес’». «А н’е вм’е́с’т’е?» Гвор’у́ — н’ет. Вот. Так вот утошо́л с’уда́. А йа 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
313 
рабо́тла нъ коте́джъ туд го́рн’ич’нъй. И м’ин’а́, машы́ ну пъпрос’и́ла, 
отв’езл’и́ нъ вагза́л, с вагза́лъ, и йево́ зъхват’и́л’и, птому́ штъ у м’ин’а́ там 
п’ирог’и́ п’екл’и́с э́т’им, дл’а э́т’их, а на́дъ фстр’е́т’ит’ э́тъва. И вот он таг 
з’з’ес’ стои́т, а он в’и́д’ел, што шес’т’ ч’лов’е́к у м’ин’а́ там, когда́ нас 
пъдвоз’и́л’и к къте́джу-ту, вот. Йа п’иро́г вз’ала́ од’и́н домо́й, он’и́ мн’е 
ръзр’ешы́ л’и, вот. П’екла́ д’е́с’т’ штук, наэ́нъ, ъд’и́н э́тъ, въз’м’и́т’е, 
зна́ч’ит, и м’ин’а́ дос’у́да. И он… Да, и, зна́ч’ит, лажы́ ццъ-тъ ста́л’и, а он 
так тут стои́т, а йа в р’иту́зах. Ду́мъйу, н’и пр’иста́л бы. Ну, йа н’и бойу́с 
мужыко́ф, вот. А он так: «И… а ты мн’е с’о́д’н’е даш?» Йа гр’у: «Н’ет, н’е 
да́м». «А ты, ты там с’им’еры́ м, нав’е́рнъ, йа, шес’т’ вас там! Шес’т’ му-
жыко́ф». Йа гр’у: «Да, а ты с’ед’мо́й». «Ты фс’ем дава́лъ». Йа гу: «Да, 
а т’еб’е́ н’е да́м». Су́ка! О так’и́, д’е́фк’и, у мн’а так’и́и бы́ л’и пр’иколы! 
Аɣа́, так’и́ п… Вот вы зна́ит’е, ужа́сныйе! Ты фс’о сн’има́иж, да? А? В ын-
тырне́т н’и выставл’а́т’! 
Д.: Нет, нет, нет, ни в коем случае! 
Упас’и́ Бо́жъ! Ты мн’е, ты мн’е… Гвор’у́ — н’ет. Упас’и́ Бо́же. Тако́й 
был, ой! И главн д’е́лъ: «Уйе́ду!» Гър’у́: «Уйе́хът’ н’е́ нъ ч’ем». «Йа за́фтра». 
Йа гр’: «Ну вод за́фтра пойе́д’иш». А на за́фтръ оп’а́т’ он н’е хо́ч’ит йе́хът’. 
В’е́ч’иръм оп’а́т’: «А мош, с’о́дн’е даш?» Гъвор’у: «Н’ет и с’ево́дн’е». Вот. 
Оп’а́т’ оста́лсъ. Ну, гнат’ н’иудо́бнъ, вро́д’и сама́ пр’иглаша́лъ. А пъто́м 
тр’и дн’а прошло́, уш н’и зна́йу, как йо вы́ пръвъит’, вы́ пръвъд’ила. Стал 
уйеж’ж’а́т’: «Йа пр’ийе́ду ч’ир’из м’е́с’иц, мо́шт, тогда́ даш?» Йа гр’у: «И 
тогда́, н’икогда́». «Тък ты надо мно́й изд’ева́ишсъ, да?» Ну, ну прот’и́вный. 
И л’ок вод з’д’ес’ вот. Прийе́хъл с Москвы́ , ма́йкъ на н’о́м п’ир’ис’ек’и́ 
огн’а́. Пр’иставл’а́йет’е, п’ир’с’ек’и́ огн’а́ э́тъ што зна́ч’ит? 
Д.: Нет, что это? 
Э́ то гр’а́знъйа-розгр’а́знъйъ зна́ч’ит, п’ир’ис’ек’и́ огн’а́ гвор’а́т. Ну, и 
кра́сныи трусы́ , и вод з’д’ес’ тр’и пу́гъв’ицы на н’и́х. И так, гла́внъ д’е́ло, 
йа пошла́, ну, в ва́ннуйу, подмы́ лъз, зна́ч’ит, од’е́лъ р’иту́зы, спа́т’-тъ ла-
жы́ ццъ, фс’о, ко́фту, зна́ч’т, таку́йу, эт т’ел’на́шъч’къ у м’ен’а́. Иду́ об-
ра́тна, а он ду́мът, йа ш’ас к н’ему́ пр’иду́, ду́мъл-тъ, йа пшут’и́ла. Так ут 
од’ейа́лъ задра́л, л’ежы́ т, ну, майо́р как сълда́т, вот та́к вот, от та́к. И трусы́ , 
и тр’и пу́гъв’ицы тут, у н’ево́ полшесто́ва. Вы пън’има́ит’и, ч’о пълше-
сто́въ, да? От та́к. И уд’ейа́лъ уголко́м. Йа гр’у: «Закро́йса! Ч’о, гр’у, ты э́тъ 
са́мъйе?» Ой. Звон’и́л, ой, нъдъйеда́л, звон’и́л, ой. 
Д.: Целый майор! 
Це́лый! А иш’ш’о́ од’и́н ко мн’е́ сва́тълсъ. У на́с. Пъзнако́м’ил’ис мы, 
муш’ш’и́нъ хъро́шый он, до́брый тако́й. Ну, как, пзнако́м’ил’ис, ну как, ыз-
за дру́жбы, он нъб’ива́лсъ в го́с’т’и, йа йиво́ пр’иглас’и́лъ. Он ш’ас у́м’ер. 
Он мн’е пъдар’и́л н’е́скъл’къ кн’ик. Э́ тъ Ко́мл’еф. С э́тъвъ… П’иса́т’ел’ с 
э́тъвъ, как йево́. П’иса́т’ел’, поэ́т, он с э́тъвъ, з Зар’е́ч’йъ с Кал’а́з’ина. Он 
ш’ас у́м’ир, у н’ио́ мно́гъ кн’ик. Вот ы мн’е́ пъдар’и́л, «В’ершы́ нъ» одна, 
ст’их’и́ там. И мн’е нъп’иса́л ст’ихтвор’е́н’ийе псв’ат’и́л он. «Йа гъс’т’и́л 
тр’и дн’а у В’е́ры». Но н’е тр’и́, а п’ат’ он был. От навра́л. «Йа гъс’т’и́л 
С. В. Д ь я ч е н к о  
314 
тр’и дн’а у В’е́ры, хо́ч’иш в’ер’, хо́ч’иш н’е в’ер’. Но она́ оста́лъз д’е́въй, 
н’и откры́ ла в ло́нъ дв’ер’. Улыба́лъс она́ м’и́лъ, гъвор’и́лъ н’и лгала́, 
фс’а́к’им фку́с’н’ин’к’им корм’и́ла, то́л’ко вм’е́с’т’е н’и спала́. А спала́ нъ 
ръскладу́шк’и». Йа оц’с’у́дъ ушла и ръскладу́шку пложы́ ла на ку́хн’е. «На 
ръскладу́шк’е ку́хн’е пр’а́ч’ъс’ ът л’убв’и́, дъв’ер’а́йъ л’иш паду́шк’е 
мы́ сл’и та́йныйе свои́. Вод за э́ту н’ипр’исту́пнъс’т’ йа йийо́ зъуважа́л, а 
с’еб’е́ за ду́м б’еспу́цтвъ йа бы йа́йцъ ъторва́л». Ой, и път кон’е́ц ч’о́-тъ и… 
«Хоч’у́ сказа́т’ йей: В’е́ръ, йа т’еб’а́ л’убл’у́!» Вот пръпус’т’и́лъ стро́ч’ку 
гд’е́-тъ, вот. Ну, ну ч’ево́ стър’ику́ ф с’е́м’с’д д’е́в’ид’ годо́ф, и то́жъ 
л’ижы́ т… Пр’ийе́хъл, ну пгос’т’и́, мы, йа йево́ в л’ес вад’и́ла, пр’иро́ду 
фс’о мы хад’и́л’и, ну ч’ио́ хът’, ну ч’иво́ хът’ полшесто́ва? Ну? Йа ш, йа ш 
в’и́жу, ну. И фс’о равно́ так: «Мо́шт, вм’е́с’т’и, В’е́ръч’ка?» Йа гъ: «И ч’о 
мы бу́д’им д’е́лът’?» «А мош, ч’о-н’ибу́т’?» Йа гр’у: «А ч’о хът’? Ч’о хът’ 
ч’о́-н’ибу́т’-тъ?» Он: «Ну, так». По… э́тъ. Йа гвор’у́: «Вы пън’има́ит’е, 
гъвор’у́, же́н’ш’инъ фс’егда́ мо́жът, хот’ и н’е хо́ч’ит, а муш’ш’и́нъ и 
хо́ч’ид дъ н’е мо́жът. И как вы бу́ит’и вы́ гл’ид’ит’ в мои́ɣ глаза́х?» Он: «Да, 
дава́йт’и, пожа́луй, од’д’е́л’но тогда́ спат’». 
Д.: Согласился. 
Аɣа́. 
Д.: Да. 
Как’и́м, гр’у, вы в мъи́ɣ глаза́х-тъ бу́д’ит’е? Ой, пр’ико́лоф бы́ ло фс’а́к’их. 
Ну, знако́м’илъс, ну. Н’ет, бы́ л’и, ад’и́н был харо́шый хахо́л, пъзнако́-
м’илъс. Ай. Тр’и го́дъ, фс’о гд’е́-тъ ув’и́д’имс’ъ, а он зд’ес’ рабо́тъл. 
Ув’и́д’имсъ, ув’и́д’имсъ. И он фс’о мн’е нам’о́к’и, фс’о йа к т’иб’е́. Гд’е 
ув’и́д’иццъ, йа к т’иб’е. Пато́м, б’ис с’а́къъ пр’иглаше́н’ийъ, а подру́гъ у 
м’ин’а́ знако́мъ была́ с ых па́рт’ийъй, вот, пр’ишо́л. Пр’ишо́л: «В’е́ръч’къ, 
йа пр’ишо́л т’е помо́ч’. Зна́йу, што у т’иа́ мно́гъ д’ел п хаз’а́йству. Кран 
ч’о́-тъ уторва́лсъ, вода́ прът’ека́т! Д’е́лът’ н’е́къму, йа пр’ишо́л т’е помо́ч’, 
скажы́ , што». Пъв’ела́. Ой, моло́жъ м’ен’а́ нъ ч’ты́ р’е с пълъи́нъй го́да. 
Пъв’ила́, кран зд’е́лъл, куст вы́ кърч’ивъл сморо́д’ины, и мн’е ну́жнъ бы́ лъ 
слама́т’ т’епл’и́цу. Вы пр’ицтавл’а́ит’е, т’епл’и́цу ръзлама́т’? С’т’екл’а́н-
нъи вот так’и́и вот ра́мк’и. Ръзъбра́л, фс’о э́тъ п’ир’ируб’и́л, жжок, 
д’ир’ев’а́нъйе, э́т’и, с’т’о́клышк’и фс’е сложы́ л сто́пъч’къй. Ой. Ой, э́тъ та-
ко́йе бол’шо́йе д’е́лъ мн’е з’д’е́лъл, ой, што́-тъ мн’е он ыш’ш’о́ з’д’е́лъл. 
И хъд’… пр’иход’и́л он къ мн’е́ с нъч’л’е́гъм н’ед’е́л’у. А! С’о з’д’е́лъл, 
зна́ч’ит, фс’о, и пы́ л’ныйе э́т’и, и он грт, пойе́д’им там, к нам туда́. Ну йа 
быва́лъ, птъ шъ у мн’а́ там подру́га рабо́тълъ, ъна́ и ш’ас там рабо́тъйът. 
Вот, пойе́д’ем, мы, грт, ба́н’у то́п’им, пойе́хъл’и ба́н’у. Вот фс’о, и по́сл’и, 
зна́ч’ит, йа в’и́жу, што он вро́д’и обра́тнъ бы в’ирну́ццъ, йа т’иа́ пръвожа́т’ 
и фс’о. Йа гр’у: «Муш’ш’и́ны, йа у ва́с Ва́с’у зъб’ира́йу с’иб’е́». Ан’и́: 
«Ла́днъ, ла́днъ, то́къ што́бъ нъ рабо́ту н’и упозна́л!» Он’и́ с с’ем’и́ ч’асо́ф. 
Вот пр’ишл’и́, там с’ид’е́л’и зъ стъло́м, п’е́л’и, ой, по́сл’и ба́н’и, там му-
жык’и́ п’ивуны́ . Пр’ишл’и́, и сра́зу воц’ с’уда́ нъ д’ива́н’ч’ик. Пото́м он 
ушо́л с’уда́, тут он спал. О, и он ход’и́л ко мн’е́ н’ед’е́л’у. И мрач’н’е́й, и 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
315 
мрач’н’е́й д’е́лъиццъ, и мрач’н’е́й, и мрач’н’е́й. А посл’е́д’н’ий рас уже́ он 
оц’с’у́дъ н’и уход’и́л, так л’ежа́л со мно́й. И нъ друго́й д’ен’ мн’е гът: 
«В’е́ръ, йа бо́л’шъ н’и пр’иду́, йа н’и магу́ пр’ихъд’и́т’. У м’н’а́ жына́ и йа 
в’е́н’ч’иный. И доч’. Йа н’и магу́. Мин’а́, грт, так к т’еб’е́ т’а́н’ит, йа, грт, 
н’и мъгу́, была́ бы э́тъ, ну, йе́сл’и бы…» Къро́ч’е, йе́сл’и бы йа… ну ка́к, 
могла́ бы йа с н’им бы, йе́сл’и бы вот он бы, он так тут ы рабо́тъит, он 
йе́з’з’ит дамо́й о́ч’ин’ р’е́ткъ, и у н’ио́ йез’ друг’и́и же́н’ш’ш’ины. Он гът, и 
дъ м’ин’а́ он гд’е рабо́тъл, у н’о была́, о́н жъ мълъдо́й мужы́ к. Йа гър’: 
«Дък ты в’ит’ тр’и го́да фс’о мн’е нъм’ека́л и дъб’ива́лсъ и фс’о. Ч’о ш, ф 
ч’ом д’е́лъ-тъ?» «А вот кагда́ косну́лъс, йа н’и магу́. М’ин’а́ насто́л’къ 
т’а́н’ет, и йа н’и м…» Г друг’и́м он н’и пр’ивыка́л сра́зу вот, ну, з’д’е́лъл 
свойо́ д’е́лъ и ушо́л, ну, пъмога́л. И ка́ждый рас пр’ид’о́т, фс’о ч’о́-н’ибут’ 
мн’е помо́жът. Вот пр’ид’о́т, пр’иб’ежы́ т в’е́ч’иръм, ч’о-н’ибу́т’. И э́тъ 
са́мъйо… Мн’е так йио́ бы́ лъ жа́лкъ, тако́й хъро́шый мужы́ к. Он вот тако́й 
и хъз’а́йс’т’в’инный, и ла́скъвый. Про́стъ вот он, он вот ну как вот радно́й 
вот. И вот э́тъ вот п’ир’идава́лъс нам вот, и йему́, и мн’е. И, и бо́л’шъ н’и 
пр’ишо́л. Он грт: «Йа н’и мъгу́». Угу, гру́снъ и н’и могу́. 
Д.: Хороший, да. 
Хъро́шый. И он: «Найд’и́ ты с’иб’е́! Ну, ты така́йа же́н’ш’ина, ну, 
псмотр’и́, ъгл’ан’и́с’ вакру́к. Пъсмътр’и́, найд’и́-ка къво́-н’ибу́т’». Ну а ково́ 
у на́с тут найд’о́ш? ɣо́спъд’и! Н’иково́. Дъ мошт, йа сама́-т така́йа, бо́л’нъ 
э́тъ, спро́су мно́гъ. Друг’и́и жыву́т так ы жыву́т. И н’и разво́д’уццъ. Т’е́рп’ат. 
Д.: А Вы со своим мужем как познакомились? 
Мы с н’им уч’и́л’ис в одно́м кла́с’е, вот там и фтогра́ф’ии, и фс’о йес’т’, 
в одно́м кла́с’е. Йа когда́ с’уда́ пр’ийе́хъла, ф клуп пр’ишл’и́, он м’ин’а́ 
ув’и́д’ил, йа йиво́ ув’и́д’ила. Он с а́рм’ии как рас пр’ишо́л. Ну, та́к ы… 
Два́ццъд’ два го́да, и мн’е два́ццъд’ два, так ы пъжын’и́л’ис. Ну н’е то́ штъ, 
вот пр’ам йа вл’уб’и́лъс в н’ево́, а то́ што была́ пора́. И мн’е хот’е́лъс ос-
та́ццъ до́мъ в д’ер’е́вн’и, з’д’ес’ в д’ер’е́вн’е. Вод жыт’ в д’ер’е́вн’е, мн’е 
ма́мъ н’и ф каку́йу н’и соглъ… хот’ в н’а́н’к’и, то́къ в го́рът и н’е́ч’ с’уда́,  
а мн’е хът’е́лъс в д’ир’е́вн’у. Вот, ну, п’ил, кон’е́шнъ, ой, п’ил, п’ил. 
И страм’и́л! Ой. Га́тк’им’и слова́м’и фс’а́к’им’и. М’ин’а́ н’икто́ так н’и 
страм’и́л, как он. И был он, был он на пра́з’н’ик’и, тут ой, н’и пказа́лъ йа 
вам йоо́, могу́ пказа́т’. И́ л’и насра́т’… Вот, был он на пра́з’н’ик’е и стойа́л 
и пла́къл. Там у на́с кот’е́л’нъйа, отошо́л ф сто́ръну, вот, а сос’е́т вот э́тът и 
гъвор’и́т: «От, т’еб’е́ на́дъ пъм’ир’и́ццъ бы ж жыно́й». Он ско́къ рас со 
мно́й хот’е́л пъм’ир’и́ццъ. Он по́сл’и жыл з друго́й, зър’иг’истр’и́ръвълсъ. 
Но она́ ушла́ от н’ево́, птъ штъ узорн’и́к. Вот, но дом вы́ стръинъ у н’и́х ф 
Кал’а́з’ин’и. Она́ с’ н’им н’и разво́д’иццъ — дом. Пън’има́ит’и, да? Дом. 
Дом. З’з’ес’ он про́дъл. Ъш’им, йа ушла́ ът н’ево́, йа фс’о оста́в’ила, вз’ала́ 
то́л’къ офцу́ и два йагн’о́нъч’къ. Он н’ич’о́ н’и дава́л, а йа, мн’е туд да́л’и 
кварт’и́рку вро́д’е и… А кварт’и́ръ э́тъ была́ служе́бнъйъ, и выган’а́л’и 
п’ир’ет п’е́н’с’ийей. Ой, нът’ерп’е́лъс йа, ну э́тъ фс’о ла́днъ. В о́ш’им, а он 
по́сл’е, у на́с кварт’и́ръ была́ и дом бъл’шо́й ф Ка́пшын’е, там ш’ас но́вый 
С. В. Д ь я ч е н к о  
316 
ру́ск’ий жыв’о́т, он нъ б’ир’егу́, тако́йе м’е́стъ напро́т’иф це́ркв’и. 
З’ел’о́ный забо́р, о́ч’ин’ харо́шъйъ м’е́стъ. Ан’и́ про́дъл’и с но́въй жено́й. 
Он сказа́л, д’е́н’ик н’е да́ст н’и коп’е́йк’и мн’е. Зъ д’ив’ано́ст c’ем’ 
м’ил’ио́нъф тъгда́ бы́ лъ. Вот, йа йе́з’д’илъ к йур’и́сту, он сказа́л, што 
пъско́л’ку уже́ бо́лшъ го́ду разво́т, тр’ицц тр’и проце́нта мн’е то́л’къ. И йа 
скъза́лъ: «Дай д’е́т’ъм э́т’и д’е́н’г’и, мн’е н’е на́дъ». Ну от он о́ддъл, ина́ч’е 
сут. Дъбръво́л’нъ, грт, н’и одда́ст, то фс’е суд’е́бнъи изд’е́ршк’и, с э́тъй 
су́ммы бу́ит мно́гъ плат’и́т’, нъ н’ево́ пъв’е́с’ут, птому́ штъ он н’е пра́ф. И 
он дал д’е́т’ъм по два́цц м’ил’ио́нъф, мн’е пр’иход’и́лъс со́рък. А ан’и́ мн’е 
куп’и́л’и т’ил’ив’и́зър, н’и э́тът, ну от нъподо́б’ийе был у м’ин’а́. «Мам, 
мош, т’иб’е́ иш’ш’о́ ч’о?» Йа гр’у: «Мн’е н’ич’о́ н’е на́дъ». До́ч’ка куп’и́лъ 
м’е́б’ил’, фс’о куп’и́лъ ф кварт’и́ру ф Ка́пшын’е. Напро́т’иф вот вы бу́ит’е 
Бобро́вых, напро́т’иф. Ш’ас ъна́ пръдала́ э́ту кварт’и́ру. То́ч’н така́йъ жъ, 
вот, и куп’и́ла ф Тв’ер’и́. Таку́йу вот сту́д’ийу, ма́л’ин’куйу, зна́ит’е, 
ф Твер’и́, вот. Ну ч’о́ бо́л’шъ сказа́т’… А сы́ ну, доба́в’ил он, он’и́ пкупа́л’и 
зъ п’иса́т п’ат м’ил’ио́нъв дву́шку, вод два́цц м’ил’ио́нъф йево́, п’етна́ццт’ 
зърабо́тъл сын и два́ццъд’ доба́в’ил снох’и́ д’е́душка. Доба́в’ил, он в’ит’и-
ра́н войны́ , вот. Уважа́имый ч’лъэ́к, д’ив’ано́стъ тр’и́ го́дъ, их ф Кал’а́з’ин’е 
оста́лъс н’и зна́йу ско́л’къ, на ш’ш’от, вот. 
Д.: Да. 
На Да́л’н’им восто́к’е въйева́л, он жыф иш’о́, д’е́душка. А от’е́ц у́м’ир 
у снох’и́. От’е́ц у́м’ер, ма́мъ жыва́ и д’е́душкъ жыф, и д’е́душкъ жыв’о́т с 
ма́мъй. Ну от, з до́ч’къй. Ой, ну ч’о́, н’е зна́йу, д’ефч’о́нк’и. 
Д.: А муж у Вас в охотхозяйстве работал? 
Н’ет. Он рабо́тъл ф съфхо́з’и тръктър’и́стъм. Снач’а́лъ, къда́ йа вы-
хъд’и́лъ за́муш, он был шаф’о́р, пото́м он здал нъ тръктор’и́ста, рабо́тъл ы 
нъ камба́йн’е, и на тра́ктър’и, в о́пш’им, и йему́ ф с’е́м’д’ис’ът п’а́тъм гаду́ 
да́л’и м’еда́л’ зъ пр’иъбр’ъзова́н’ийъ н’ич’ирноз’е́м’йа. Он рабо́тал нъ из-
но́с, о́ч’ин’ хърошо́ рабо́тъл. 
Д.: Это в Капшине? 
Э́ тъ ф Ка́пшын’е, да, м’еда́л’ да́л’и. Г’е́н’и С’ир’ибр’ако́ву тода́ то́ л’и зъ 
трудову́йу до́бл’ис’т’, и иш’о́, по-мо́йиму, каку́-тъ кому́-тъ дава́л’и, а йему́ 
зъ пр’иъбръзова́н’ н’ич’ирноз’е́мйа. Он и п’е́н’с’ийу пълуча́йът харо́шуйу, 
птому́ штъ у н’ево́, у н’ево́ п’е́н’с’ийа, б’ер’о́ццъ жъ она́ з зарпла́ты, а по-
то́м он был м’ихън’иза́тър, а йа хъд’и́лъ ф софхо́з’е рабо́тат’, у н’ио́ с’естра́ 
п’иса́лъ фс’о нъ н’ево́, мойу́ зарпла́ту, вот л’он мы пъд’н’има́л’и там, 
ск’ирдова́л’и соло́му, с’е́нъ, з’ерно́ зата́р’ивъл’и, она́: «Йа нъ Воло́т’ку там 
зъп’иса́лъ, што он вро́д’и э́тъ». «П’ишы́  нъ л’убо́ва». А когда́ на п’е́н’с’ийу 
йа ста́лъ ъформл’а́цца, л’убы́ йе в’и́ды за́ръбъткъ мо́жнъ, йа пошла́ ф кан-
то́ру-ту, а Ра́ич’къ, вот кото́ръйа т’еп’е́р’ ф це́ркв’и-тъ вот зав’е́дуит, она́ 
мн’е сказа́лъ: «В’е́ра, ит’ Н’и́нкъ-тъ п’иса́лъ, она́ была́ бр’игад’и́ръм, 
с’естра́-тъ, п’иса́лъ фс’о нъ н’ево́». И у мн’а́ п’е́н’с’ийъ ма́л’ин’къйъ. От, 
м’ин’има́лкъ. 
Д.: Вот как. 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
317 
Ну от та́к вот, в о́пш’им, вот. 
Д.: То есть Вы в совхозе много поработали тоже, да? 
Н’ет. Йа, зна́ит’е как, нас, ф с’ил’сов’е́т’и вот рабо́тъла, два выхъдны́ х, 
выходны́ йе — ф съфхо́с. И мы ф софхо́з’и зъраба́твъл’и иш’о́ таку́ ж зарп-
ла́ту, как в э́т’им. Л’он, с’е́нъ, пъстойа́ннъ, фс’е выхъдны́ и, з’имо́й, зна́ч’ит, 
карто́шк п’ир’иб’ира́т’, з’ерно́ зата́р’ивът’, л’е́тъм вот ск’ирдова́л’и и́л’и 
кос’и́л’и вруч’ну́йу и́л’и згр’еба́л’и. Т’еп’е́р’ — и л’он, л’он, вот, карто́шка 
ко́пка. Иш’о́ п’е́рвъйъ вр’е́м’, пока́ у мн’а́ бы́ л’и ма́л’ин’к’ии д’е́т’и, йа два 
го́дъ выра́ш’ш’ивъла раса́ду им, капу́сту з бр’у́квъй туда́ нъ дъму́. Б’ел’йо́ 
с’т’ира́лъ, прос’и́л’и нъ кънако́фск’их рабо́ч’их, птъму́ штъ мн’е н’и уйт’и́, 
до́мъ съ свъйе́й машы́ нъй с’т’ира́л’нъй. Ну фс’у жыз’ горба́т’илъс как ло́шат’. 
Д.: Да. 
Нъ сушы́ лк’и нъч’а́м’и рабо́тъла, пока́ грудно́й р’еб’о́нък ад’и́н, сама́ 
б’ер’е́м’иннъйъ друг’и́м. Там з’ерно́ э́тъ п’ир’ева́л’ивъъш ис сус’е́къ ф сус’е́к. 
А птом така́ъ машы́ нъ су́шыт. Там што́бъ она́ пстойа́нъ зъполн’а́лъс, трънс-
порт’о́р, л’е́тъм. Ну о́ш’им, ой, вспъм’ина́т’ н’е хо́ч’иццъ. Хъро́шъъ-тъ 
спо́мн’ит’-тъ н’е́ч’иъ. Вот ушла́ на п’е́н’с’ийу, кан’е́шнъ, йа тут, ну, 
иш’ш’о́ на по́ч’т’и гот пърабо́тъла, ну, тут два рас в н’ед’е́л’у, вот, йа фс’и 
равно́ хъръшо́ на п’е́н’с’ии пъжыла́. Йа йе́з’д’илъ вот ф съмъд’е́т’нъс’т’ 
жыво́й род’н’и́к ф Кал’а́з’ин. Ой, два́ ра́зъ и́л’и тр’и в н’ед’е́л’у. 
Д.: Ничего себе! 
 
Да. Там он’и́ и ш’ас, наэ́н, там жыво́й род’н’и́к, волжа́нка, н’е зна́йу, 
Ра́ич’къ См’ирно́въ зав’е́дуит, вы бы́ л’и там, н’ет? 
Д.: Нет, не были. 
Н’е́ был’и. Вот, йе́з’д’ила. И там ыш’ш’о́ зна́ит’е, гд’е вот б’еспла́тнъ 
дайу́т в’е́ш’ш’и, там, ой, как сказа́т’, бы́ лъ, во́ш’им, зън’има́л’ис 
ф’искул’ту́ръй, шыт’йо́-в’аза́н’йе нам пока́зъвъл’и, за́фтрък’и бы́ л’и и э́т’и, 
пра́з’н’ик’и справл’а́л’и, вот йа там с поэ́тъм-тъ с э́т’им пзнако́м’илъс, с 
Ку́мл’ивым, вот, в о́пш’им, мно́гъ ход’и́лъ же́н’ш’ин, йа це́лый гот йе́з’д’илъ 
туда́. Од’и́н рас корм’и́л’и наз б’еспла́тнъ. У ко́ п’е́н’с’ийъ бол’ша́йъ, тод 
допла́ч’ивъл ско́к-тъ, йа н’ допла́ч’ивъла. П’е́л’и фс’о вр’е́м’е, ф клу́б’и 
выступа́л’и, по о́блъс’т’и йе́з’д’ил’и. Вот, ф Ка́шын йе́з’д’ил’и, пото́м в 
э́тът, ф Кра́сный Холм, Ста́р’ицу, ой, иш’о́ куда́-тъ, п райо́ну. 
Д.: Песни пели, да? А какие песни? 
Да. П’е́с’н’и? Ой, ра́зныйъ. Ну как’и́йе, пръ л’убо́в’ бо́л’шъ, бо́л’шъ пръ 
л’убо́ф’. Дъ фс’ево́ у м’ин’а́ п’ат’ тыш’ въс’ем’со́д, знат’, п’е́с’ен, хъръвы́ х 
и ъд’ино́ч’ных, йа и ъдна́ п’е́ла, и вдвайо́м ы… И ч’асту́шък, в о́ш’им, п’ат’ 
ш’ ч’е́м-тъ зъ майу́ в’ек, гд’е́-т йа зъп’иса́лъ, т’етра́дъч’ка, ад’н’и́ на-
зва́н’ийъ, птаму́ шт па́м’ит’и н’е́ту, а пойду́ вон куда́, ч’ево́, гъвр’у́, на́дъ 
хот’ вз’ат’ хот’, хът’ назва́н’ийъ, што́бы, каку́йу п’е́с’н’у зап’е́т’ — н’е 
зна́йу. Ну, са́мыйъ л’уб’и́мыйъ да́жъ н’е зна́йу кака́йа п’е́с’н’ъ. У м’н’а́ 
мно́гъ л’уб’и́мых. От в бол’н’и́цъ когда́ йа л’ежа́лъ ф Тв’ер’и́, йа там, ф па-
ла́ты м’ин’а́ пр’иглаша́л’и, п’ир’ет т’е́м, как вот оп’ер’а́цыйа, же́н’ш’инъ: 
«Ой, В’ер, пр’ид’и́ попо́й». И вот пр’иду́, он’и́ попла́ч’т там. И от йа там 
С. В. Д ь я ч е н к о  
318 
п’е́ла «Иш’ш’о́ он н’е шшыт», ръма́нс, «твой нар’а́т пъдв’ен’е́ч’ный», и 
ба́бы пла́ч’т, поднапла́ч’имса. Вот. Ан’и фс’о: «Пр’ид’и́ пъпо́й». Вот э́тъ 
мн’е о́ч’ин’ нра́лс, ш’ас слова́ уже́ н’е о́ч’ин’, наэ́нъ, по́мн’у. И н’и ъдново́ 
зу́ба н’ет, ъпш’е́ н’и ъдново́. 
Д.: Да что Вы?! 
Н’и аднаво́! Вот. Нос’и́лъ, д’е́в’ит’ рас д’е́ллъ пръте́зы, то э́тъ н’е то́, 
то… то оп’а́т’. П’ир’ед’е́лъвъла, то износ’и́л’ис’, то слама́л’ис’. А пото́м, в 
о́пш’им, у м’ин’а́ по́сл’и ънколо́г’ии, у м’н’а́ како́й-тъ там н’ипор’а́дък, в 
го́рл’е што́-та. И, мошт йа нам’а́лъ э́т’им, мо́жът, што обръзъва́н’ийе 
н’ихоро́шъйе. И йа пошла́ снач’а́л к на́шым, пото́м у́хо-го́рлъ, он сказа́л н’и 
нос’и́т’ проте́зы. И хъро́шыйе у м’ин’а́ л’ежа́т. С одн’и́м, пра́вдъ, одново́ 
зу́бъ н’и хвата́йът, но ад’и́н зуп йа н’еда́внъ удал’и́лъ. Бы́ л’и с адн’и́м 
зу́бъм уже́, кар’е́гъй по́л’зъвълъс, йе́лъ фс’о подр’а́т. Так’и́йе, свои́ бы́ л’и 
н’и о́ч’ин’ крас’и́выи, а э́т’и крас’и́выи з’з’е́лъл’и. Так’и́и ро́внъи, улы́ пкъ 
была́ пр’ам, ну крас’и́выи зу́бы. А ут ш’ас ч’о б’из зубо́ф-тъ? С’е́м’с’т 
тр’е́т’ий гот мн’е. Так ш’е йа вро́д’ н’е бо́л’нъ ста́ръйъ, а п здоро́в’йу, мн’е 
ка́жъцъ, мн’е во́c’имд’ис’ът. От так йа сама́ с’еб’а́ уш’уш’а́йу. Мн’е 
ка́жъцъ, как мн’е во́с’имд’ис’ът. 
Д.: А по виду-то и не дашь и семьдесят Вам. 
Да. Спас’и́бъ зъ къмпл’им’е́нт, спас’и́бъ. 
Д.: Вы очень энергичная. 
Вот, нъэ́нъ, мо́жъ быд’, за ш’ш’о́т э́тъвъ йа и э́тъ… И в ъгъро́д’е, вот йа 
в ъгъро́д’и сажу́, вы зна́ит’е, ко́шнъ, э́тъд гот, вр’а́т л’и ч’о вы́ ръс’т’ит. 
Што йа выра́ш’ш’ивъйу. Ну, карто́шкъ, капу́стъ, мърко́фкъ, зна́ч’ит, лук, 
э́тъ ла́днъ. Пъм’идо́ры. Кро́м’е, зна́ч’ит, с’ил’д’ер’е́й крн’ево́й раш’ш’у́, 
листъво́й. Л’иставу́йу п’етру́шку и кърн’еву́йу п’етру́шку, пъстерна́к… 
Д.: С ума сойти! 
Т’ип’е́р’, зна́ч’ит, ды́ н’и, ну выраста́йут вот так’и́йе гд’е́-т, кол-
хо́з’н’ицъ й зълот’и́стъйа. Ну, ло́шкъй пскобл’у́, пойе́м. Што иш’ш’о́. 
В’иногра́дъ, кон’е́шнъ, у м’н’а́ н’е́ту. Ну, з’имл’ан’и́ка. Клубн’и́къ в э́тъм 
гаду́ н’е́ту, згор’е́лъ фс’о, пън’има́ит’и, згор’е́лъ. 
Д.: Из-за жары такой, да? 
Из-зъ жары́ , да. Тако́й жары, вот сказа́л’и, н’е́ былъ. Мал’и́нъ в ъгъ-
ро́д’е, т’еп’е́р’ ч’о́, сморо́д’инъ кра́снъйъ, сморо́д’инъ ч’о́рнъйъ, сл’и́вы, 
бо́л’шъ н’ич’о́. Йа́блък’и мн’е дайу́т, то вот э́т Сла́въ Ч’имп’ио́н пр’ишл’о́т, 
то од Г’е́н База́нъф, проф’е́ссър. Йе́дут — пр’ив’езу́т, ну ч’о́… Апш’а́имсъ. 
Вот, т’еп’е́р’ што. 
Д.: А дыня-то не в теплице у Вас? 
Н’ет, на у́л’ицъ. Раса́ду выра́ш’ш’ивъйу до́мъ вон нъ око́шк’е и́л’и 
э́тъ… А в э́тъм гаду́ йа э́тъ, рас’т’и́ла в огур’е́ч’нъй т’епл’и́цъ в гор-
шо́ч’къх. Огурцы́  то́жъ, ну огурцы́  само́ сабо́й. Так, пато́м тра́ву пр’ипра́ву 
сажу́: ч’абр’е́ц, бъз’ил’и́к, так, тарху́н. Так, што иш’ш’о́ у м’ин’а́. М’ил’и́ссъ 
л’имо́ннъйъ, м’а́тъ п’е́р’ич’нъйъ, къто́wн’ик л’имо́нный. Ой, што сказа́т’ 
иш’ш’о́, н’е зна́йу. И в о́ш’им сушу́, вот э́т вот сушы́ т’ то́жъ. 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
319 
Д.: У Вас разнообразие. А как Вы потом это всё используете? 
В ба́нк’и, э́т’и, ба́нк’и. Э́ тъ зава́р’ивъйу ч’аи́. Вот тра́вы зава́р’ивъйу 
ч’аи́. Дъбавл’а́йу там ф тако́й ч’… Ну и пъкупа́йу ч’аи́. Вот улу́н э́тът ма-
ло́ч’ный л’убл’у́. В э́тъм, з б’иргамо́тъм л’убл’у́, б’из б’иргамо́тъ ч’аи́ йа 
э́т’и пъкупа́йу. Ну, быва́ит, и свои́ зава́р’ивъйу. Вот. Што иш’ш’о́? 
Д.: А вот эти все сельдереи там, петрушка такая, сякая? 
А, э́тъ вот, вот ш’ас у м’ин’а́ нат’о́ртъ два лотка́, зна́ч’ит, што у м’н’а́ в 
н’о́м. П’етру́шкъ ко́р’ин’, ко́р’ин’ сил’д’ер’е́йа, он’и́ вот так’и́йе ко́рн’и. 
Ко́р’ин’ с’ил’д’ер’е́йъ, ко́р’ин’ п’етру́шк’и, ко́р’ин’ пъстерна́къ и марко́ф’ 
ко́р’ин’. Э́ тъ фс’о нат’о́ртъ, зъморо́жънъ. И насу́шънъ. Та́г жъ вот э́т’и 
ко́рн’и насу́шыныйе. Там, зна́ч’ит, вот э́тъ фс’о́, и ф суб броса́йу. З’имо́й 
ч’и́с’т’ит’ ка́ждъй рас, рука́-тъ бол’на́йа. Доста́н’иш холо́днъйъ, на́дъ мыт’, 
с’о… Ду́мъй бро́шу сух’и́м, от ш’ас лук нъсушу́. Сушы́ лкъ у м’н’а́ йес’. 
Гр’ибо́ф уже́ тр’е́т’ий гот, нав’е́рнъйи, н’е бу́д’ет. Но у м’н’е́ гр’ибо́ф иш’о́ 
дв’е ба́нъч’к’и оста́лъс: ъдна́ це́лъйъ, одна́ н’еце́лъйъ тр’охл’итро́въйъ. Так 
ка́к-тъ го́д за́ гъд захо́д’ут. Сморо́д’ну ч’о́рнуйу сушу́, з’имл’ан’и́ку, 
клубн’и́ку р’е́жу на ч’а́с’т’и, сушу́, йа́блък’и сушу́, фс’о тако́йъ вот, ну што́ 
иш’ш’о́, тра́вы фс’а́к’ии сушу́. В э́тъм гаду́, ра́н’шъ раса́дъй сажа́лъ, а в 
э́тъм гаду́ пос’е́йилъ с’им’ена́м’и, и вот ч’абр’е́дз з бъз’ил’и́към вот тако́й. 
По́ дв’е лу́нъч’к’и, то́къ иш’ш’о́ взошо́л. Ну мн’е э́тъвъ доста́тч’нъ, йа ш 
н’е од’и́н йево́ йем, вот. Там ра́зныи тра́вы. Так от откры́ т’ показа́т’ вам, на 
ку́хн’у, бу́ит’е ч’ай п’ит’, йа вам пкажу́, могу́ и зувар’и́т’. Как вы́ ? 
Д.: Да нет, поговорим. Ну да, ещё немножко, если мы Вас не утомили. 
А я вот хотела ещё спросить про грибы. 
А. 
Д.: Сами ходите Вы в лес, собираете? 
Р’а́дышкъм въд, дал’о́къ н’и хожу́, вод зд’ес’ вот, как’и́и йес’т’, фс’о 
подр’а́т. Бы́ л’и вот ъп’а́тк’и сушо́ныи, про́шлый гот нъсушы́ ла оп’а́тък. 
Вам дат’ на су́пч’ик? Сва́р’ит’и. Гр’ибо́ф-тъ н’е́ту. Вы з’д’ес’ гото́в’ит’е 
ч’иво́, н’ет? 
Д.: Да готовим, но как-то нам… 
А ч’о, на су́пч’ик мал’е́н’к-тъ йа вам дам и пр’ипра́въг дам на су́пч’ик. 
И сва́р’ит’е. У м’а́ ш’ас вар’о́ный суп йес’. З гр’иба́м’и. Бу́д’ит’и, дък 
нал’йу́. Ток, наэ́н, н’е бо́л’нъ фку́снъ, йа фс’о по́снъйе вар’у́-то. 
Д.: А лес у Вас вот прямо тут, сразу за двором? 
Да, да, тут ч’ерн’и́къ, ну ч’ерн’и́къ иш’ш’о́ н’и посп’е́ла. Но мы́  с 
Л’и́дъй ход’и́л’и, набра́л’и ч’ерн’и́ч’нъвъ л’иста́, уже́ нъсушы́ л’и, и з’им-
л’ан’и́ч’нъвъ. З’имл’ан’и́ч’нъвъ л’итро́въйъ ба́нкъ, а ч’ерн’и́ч’нъвъ тр’ох-
л’итро́въйъ л’иста́. 
Д.: Тоже заваривать? 
Зава́р’ивъд’, да. Брус’н’и́ч’ный л’ис сушо́ный, с про́шлъвъ го́дъ иш’ мн’ 
це́лъйъ ба́нкъ. Ну там, до́ч’к’е дайу́. Про́шлъ гот иш’о́ ч’о йа сушы́ лъ? Да, 
фасо́л’ у м’ин’а́, горо́х иш’ш’о́. Фасо́л’ э́тъм, спа́ржывъйъ. Прош гот йа 
р’е́зълъ, р’е́зънуйу сушы́ лъ пр’ам стр’уч’ка́м, и зъмъро́жънъйъ была́, в борш’ 
С. В. Д ь я ч е н к о  
320 
кла́лъ. Бъбы́  то́жъ, пока́ з’ел’о́ныи, их ш’ш’илушы́ лъ, зъморо́з’илъ, в 
бърш’и́, ф ш’ш’и, бро́шу го́рстъч’ку туда́, и капу́скъ, и фкус’н’е́йе, а пъто́м 
та́м жъ эт, как, прътэи́н сод’е́ржыццъ, там с’а́къ, б’ело́к. М’а́с-тъ мы 
т’ип’е́р’ как клад’о́м, ч’ут’-ч’у́т’. Ра́з’и наку́п’шсъ, вот. От с’о́д’н’и вар’и́лъ 
з гр’иба́м’и. Ну ч’о́, д’ефч’о́нк’и, могу́ су́пъм, суб з гр’иба́м’и. 
Д.: Да мы пойдём, наверное, сейчас. 
Бо́л’шъ н’ич’о́ у м’н’а́ н’ед, дъ ч’а́йу могу́. 
Д.: А мы лучше к Вам ещё зайдём потом. 
Пото́м-та? 
Д.: Завтра, может, если в Капшино вот не уедем. 
Н’ет, кан’е́шнъ, ф Ка́пшынъ бы на́дъ вам сйе́з’ит’. К Н’и́н’и Ф’о́рн’е 
на́дъ вам зайт’и́. Она́ така́йъ, она́ й ч’а́йем нъпои́т, она́ фс’о вр’е́м’ъ э́тъ… 
Д.: А если вечерком, например, мы к Вам зайдём, Вы не… ничего? 
В’е́ч’иръм в ъгар… Йа така́й изм… Йа магу́ вот, зна́ит’и, вот йа, вот 
ш’ас как рас йа помы́ лъс и ч’асо́ф дъ шыс’т’и́ йа з’д’ес’. А в’е́ч’ръм йа иду́ 
мудо́хъццъ. 
Д.: А если дождь пойдёт, Вы же не пойдёте поливать? 
До́ж, до́жд’ик-тъ кон’е́шнъ н’е пъйду́. И йа э́тъ са́мъйе, в ъгаро́д’и. 
Е́ сл’и йа н’и пъл’ива́йу, то йа пал’у́ што́-тъ. Ка́ждый д’ен’ йа въжу́ э́ту на 
та́ч’к’и вот ыз э́тъвъ кало́ццъ, а ъгъро́т вон туда ун… н’е э́тът, эт н’е мо́й. 
Наш вон туда́. На та́ч’к’и п’етна́ццъ буты́ лък важу́ туда́ п’т’ил’итро́вых. 
Вот у́тръм — в’е́ч’ръм. Кагда́ дв’е та́ч’к’и у́тръм, адну́ в’е́ч’иръм, сио́дн’е 
адну́ пр’ив’езла́ у́тръм и, наэ́рнъ, адну́ то́къ в’е́ч’иръм. Там у м’н’а́ запа́с 
йес’т’ в ва́ннъх въды́ . 
Д.: А где же этот огород, я не поняла? 
Ъгъро́т, йа бы вас св’ела́ бы, ну вы зна́ит’е ч’о, вы в’е́ч’ръм мо́жт’е 
пр’ит’т’и́. Тък з’а́т’-тъ в ъгъро́д’и н’ич’о́ н’е́ту — н’и клубн’и́к’и. От лу́къ 
вам магу́ дат’, пр’ипра́ф магу́ сушо́ных. 
Д.: Не надо, не надо, спасибо! 
Н’ет, про́стъ гъвар’у́, што йа, ч’о, н’ич’о́. От э́тъ отку́дъ бо́лт’ик, н’и у ва́с? 
Д.: Это вот у Вас на полу тут лежал. 
Отку́дъ он вз’а́лсъ-тъ? А, а! Оцс’у́дъ вы́ въл’илсъ. 
Д.: А, да, этот был, видимо, скручен, и вот ещё. 
Да. Вот, э́тъ ч’ево́? 
Д.: Это от него. Давайте я сделаю? 
Ч’ево́? Э́ тъ утвал’и́лъс э́тъ, да? 
Д.: Сейчас сделаю. 
Ой, ма́тушкъ, зд’е́лъй-ка. Ну ч’о, дава́йд’, д’ефч’о́нк’и, ч’ай поста́вл’у? 
Д.: Да мы пойдём, наверное. 
Н’е жа́лко. У м’н’а́ кл’у́квъ йез’ в ба́нк’е там прот’о́ртъйъ с са́хъръм, ч’о 
иш’ш’о́, обл’еп’и́х’и мал’е́н’къ в ба́нк’и оста́лъс. 
Д.: У нас ещё там третья дома. 
Тр’е́т’йъ кто? 
Д.: Наша руководительница. 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
321 
Рукъвод’и́т’ил’н’ицъ? 
Д.: Да. У нас сегодня там тоже всякие… Небольшое ЧП. Авария, да. 
Так, вы ис како́й ъргън’иза́цыи-т, сказа́л’и? 
Д.: Мы из Москвы, из Института русского языка. 
А, инст’иту́т ру… 
Д.: Академии наук. 
А-а, а-а. Вы, нэн, съб’ира́ит’е стар’и́нныи ру́ск’ии слова́ так’и́йе. 
Д.: И их тоже, да. 
Ой, а йа сто́къ иɣ зна́йу, то́къ вот къгда́ на́дъ вот ых, он’и́ выл’ета́йут из 
гъловы́  вот. 
Д.: А Вы ничего, в речи. Они в речи вспоминаются. 
В р’е́ч’и вот, ужо́, ужо́. Вы зна́ит’е, ч’о тако́ ужо́? 
Д.: Что? 
Ужо́ — э́тъ пото́м. Вот ма́мъ ска́жът. Э́ тъ, бу́д’им, мам, там сва́р’ит 
су́пч’ик, м’асца́ ч’ут’-ч’у́т’. «Мам, а м’асца́-тъ поло́жыш?» «Ужо́». И́ л’и: 
«Ужо́тко». Ужо́ткъ. Ужо́ткъ — зна́ч’ит, н’и дожд’о́шсъ и пото́м. Коро́ч’и 
гъвор’а́ ужо́, вот. Вот пъто́м, по́мн’у, у на́с в’ис’е́л са́хър ф с’е́тк’е, бы́ л’и 
аво́с’к’и, зна́ит’е, с’е́т’ч’итыи так’и́йе? В’ис’е́л зъ кр’уко́м. В’ес’ му́х’и 
ъбъсра́л’и йево́, а куск’и́ вот так’и́йе бы́ л’и ко́лътые. Э́ тъ вот по́сл’и войны́ . 
«Мам, дай съхарку́». «П’е́йт’и б’ес са́хъра». «А вот са́хър-тъ в’ис’и́т». 
«П’е́йт’е так». «Мам, дък н’е сла́ткъ». «А вы фпр’игл’а́тку п’е́йт’е». А как 
пр’игл’а́тку? А вод гл’ад’и́т’е и пр’ип’ива́йт’е, гл’ад’и́т’е. П’йом, гл’ад’и́м. 
«Мам, дък н’е сла́ткъ. Фс’и равно́ н’е сла́ткъ». «А вы поч’а́ш’ш’е взгл’а́-
дывъйт’е, поч’а́ш’ш’е!» 
Д.: Вот так вот. 
Ой, сто́ко слов бы́ лъ вот э́т’их фс’а́к’их так’и́х стар’и́нных. Тъ куда́ он’и́ 
фс’е пъд’ева́л’ис’-тъ? Ну, а закл’о́пк-тъ йес’, фс’о йес’ там? 
Д.: Вот. 
Да, сто́л’къ бы́ ло слоф. И вот э́тъ В’е́ръ Бобро́въ мн’е, ана́ мн’е дала́ 
с’т’ихтвор’е́н’ийе, йа йиво́ ч’та́ла, оно́ стар’и́ннъйъ, дър’ивъл’уцио́ннъйъ, 
ну как раска́с. Вам скажу́ раска́с пот’е́шный, хот’е́л жен’и́ццъ йа, с’ерд’е́ш-
ный. Ой, ка́г жъ, ш’ас. 
Д.: Вот она. 
И с’ич’а́с вам п’е́с’н’у св’е́жу, вам, друз’йа́, зън’ив’е… зън’ив’е… 
в’е́жу. Како́-тъ сло́въ тако́, за… Ой, в гълов’е́… зъ… зъ… Ну, бох с’ н’им. 
Во́зл’и на́шъвъ двора́ жыл сос’е́т д’а́д’ъ Фома́. И жена́ йево́ Пара́н’ъ, 
кръсов’и́тъ была́ кра́л’ъ. Ох ы пондра́в’илъс, ы́ м’инъ пондра́в’илъс, н’и по-
нра́в’илъс, она́ мн’е. Ка́к-тъ ра́нъ пъутру́ стр’е́нул йейо́, ну, фстр’е́т’ил 
на́дъ, стр’е́нул йейо́ нъ пруду́. Йа от ра́дъс’т’и аж здро́гнул, йей лапт’и́ш-
къй в бок толкну́л, а она́, мол, н’и з’ева́й, пр’иход’и́ ко мн’е ф сара́й. У́ тръм 
ра́но, сло́внъ п’ос, път пъдворо́т’н’ей йа пропо́лс, а тут случ’и́лъсъ б’еда́ — 
пр’идо мно́й д’а́д’ъ Фома́, схват’и́л м’ин’а́ он зъ воло́с’йъ и дава́й их 
выд’ира́т’. Йе́л’и вы́ рвълса, как вор, йа пол’е́с ч’ир’из забо́р, а з забо́ръ-тъ 
сорва́лсъ, нъ порка́х н’и ув’ис’е́л. И стойу́, смотр’у́ в дозо́р’е, а порк’и́-тъ 
С. В. Д ь я ч е н к о  
322 
нъ забо́р’е. Вам, друз’йа́, сов’е́т тако́й: н’и ход’и́ г жен’е́ ч’ужо́й. Слу-
ч’и́ццъ так, йедр’о́нъ вош, б’ис порто́к домо́й пр’ид’о́ш. Э́ тъ вон она́ мн’а 
дала́, йа ч’ита́лъ на сце́н’е, пр’ич’о́м ч’ита́лъ, ш’ас вы м’ин’а́ н’и узна́ит’е. 
Вот э́тъ, наэ́нъ. Э́ тъ мы с’у… Э́ тъ сце́нку вот ыгра́л’и. От э́тъ сце́нку. 
Д.: Ага. 
Э́ ту сце́нку йа вам ш’ас ко́ръткъ ръскажу́, вот э́т вот о́ч’ин’ 
инт’ер’е́снъйъ. Э́ тъ йа вот ыду́ с съмава́ръм и нъ груд’и́ у м’ин’а́ бара́нк’и 
иш’ш’о́ в’ис’а́т. На́ч’т, вы́ шлъ йа, а э́тъ вот йа йе́ду с Ва́с’кой, как нъ ма-
шы́ н’и с н’им. Ну ът така́ сце́нкъ, зна́ч’ит, Ва́с’къ — д’ир’е́ктър клу́ба. Э́ тъ 
наш клуп Ка́пшынск’ий, т’ип’е́р’ там це́р’къф’, вот. Йа вы́ шлъ, зна́ч’иццъ, 
спра́шывъйу: «Род’и́мыйе, от ф таку́-тъ д’ер’е́вн’у н’икто́ н’и пдв’ез’о́т?» 
«Дъ он гд’е́-тъ Ва́с’къ был н машы́ н’и». «Ой, дъв’ез’и́, род’и́мый, ток у 
м’н’а́ плат’и́т’-тъ н’е́ч’ем». «Ла́днъ, ба́уш, пото́м ръш’ш’ита́имсъ». И вот 
йа с н’им с’е́ла и йе́ду. Вот. На сва́д’бу к вну́ку йе́ду. Дойе́хл’и дъ по-
л’а́нк’и: «Ба́пкъ, выл’еза́й!» Ну йа вы́ л’излъ. С’т’е́л’ит про́стын’. «Т’еп’е́р’ 
дава́й рош’ш’о́т». «Дъ што ты, род’и́мый, дъ ит’ мн’е во́с’им’з’ годо́ф! Дъ 
ит’ у м’н’а́ ч’е́т’в’иръ д’ет’е́й и д’е́в’ит’ вну́къф, дъ ты с ума́ што́ л’и со-
шо́л?» «А у м’ин’а́ со́рък кро́л’икъф, рв’и траву́». Вот така́ сце́нкъ была́. 
А йа с съмава́ръм, иш’ш’о́ у м’н’а́ йа́йцъ ф карз’и́нк’е, ско́к-тъ штук. Так, 
этъ мы фс’о пойо́м, пойо́м, пойо́м в’ез’д’е́. Пойо́м, пл’а́шъм. А э́тъ вот под-
ру́гъ, ум’ерла́, э́тъ мы вод дуэ́тъм п’е́л’и. М’иха́йлъф Сла́въ с Кал’а́з’инъ 
был бъйан’и́ст, възыва́л’и в охо́тхаз’айстъ, э́тъ пр’ийеж’ж’а́л’и, зна́ит’и, 
в’ит’ера́ны въйны́ , тут ад’и́н г’еро́й Съв’е́цкъвъ Сойу́зъ, вот на ба́зу, в 
гост’и́н’ицу в охо́тхаз’а́йствъ. И д’ир’е́ктър вот пр’иглаша́л и мы п’е́л’и, 
иш’о́ сказа́л’и, мы плат’и́т’ н’е бу́д’им вам, вот э́тъ как по́мъш’ б’езвозм’… 
Дъ мы и та́к спойо́м. А нам там стол сабра́л’и, угост’и́л’и, мы с’ид’е́л’и, 
вот Сла́фка, он по́м’ер, ца́рствъ н’еб’е́снъ, и мы с Тама́ръй, Тама́ръ 
ум’ерла́. От в э́тъм гаду́, ма́ск’и пра́зн’ик’и, вот. П зака́зу п’е́л’и два́ ч’иса́ 
два́цц м’ину́т. П’е́рвый гот и нъ фтъро́й гот то́жъ о́кълъ двух ч’асо́ф. 
Тол’къ адну́ п’е́с’н’у… Вод з’д’ес’ д’е́-тъ фъ… Э́ тъ д’ир’е́ктър. Адну́ 
п’е́с’н’у, вот, мы вы́ шл’и муш’ш’и́ны, и ан’и́ нам сказа́л’и, а мы́  н’е зна́йем, 
вот. А мы гр’м: «Дава́йт’е с на́м’и, мы вам пътпъйо́м». Вот он’и́ вы́ шл’и 
п’е́л’и, как йему́ ру́ку уторва́лъ. Он п’ел, а мы н’е зна́л’и йейо́, вот одну́ 
п’е́сн’у, а Сла́фкъ пъдыгра́л. Вот, вот он нам ыгра́йът, пъйо́м. Э́ тъ вот йа 
пр’ийе́хълъ с канце́ртъ дамо́й, вон. Къко́шн’ик’е, и тут вон къко́шн’ик. 
Д.: О, красота! 
Э́ тъ ф Кал’а́з’ин’е выступа́йъм. Вот, э́тъ вот на Ма́сл’ин’ицу, э́тъ то́жъ ф 
Кал’а́з’ин’е, э́тъ пл’а́шъм, вот гърмон’и́ст у на́с. И э́тъ пл’а́шъм ф клу́б’и. 
Э́ тъ вот танцу́им с мои́м, мой са́д’ик ход’и́л па́р’ин’. А вот э́тъ вот, то́къ 
ма́л’ин’къйъ, э́тъ мы ид’о́м кол’а́тк’и-тъ вот э́т’и, съб’ира́им: «Ба́ушкъ, по-
да́й л’еп’о́шъч’ку здо́бн’ин’ку!» Вот ид’о́м, йа за́йч’към нър’ад’и́лъс. Э́ тъ 
вот къто́ръйъ, сп’екта́кл’-тъ вот она́, сцена́р’ий п’иса́лъ, она́ ш́ас уйе́хълъ. 
Э́ тъ то́жъ фс’о пл’а́шъм. А, вот Ко́мл’еф-та. Пр’ийеж’ж’а́л к на́м ф клу́п, он 
з’д’ес’ свои́ кн’и́г’и про́дъл. И ч’ита́л з’з’ес’ с’т’ихтвър’е́н’ийъ. Э́ тъ вот 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
323 
подру́гъ, мы с н’е́й дуэ́тъм п’е́л’и фс’о вр’е́м’ъ, с Кал’… с Ка́пшынъ. Э́ тъ 
вот мы с’ид’и́м с Ко́мл’ивым та́м жъ, ф клу́б’и. Э́ тъ вот пъс’ид’е́лк’и так’и́йе. 
Во́ш’им, ф фо́рм’е пъс’ид’е́лък, и там пъйо́м мы. Как сп’екта́кл’ тако́й ф 
фо́рм’е пъс’ид’е́лок. 〈Поёт.〉 Д’е́ло к в’е́ч’еру, а со́лнышко с’ийа́йед гор’ач’о́. 
Пос’ид’и́м у пр’а́сла, ба́бы, потолку́им кто про ч’о́. 〈Закончила петь.〉 Вот. 
Ну от тако́въ т’и́пъ, в о́пш’им. З’ес’ фтройо́м пойо́м. Вот, вот йа ч’ита́йу. 
Д.: Как это? 
Вот йа. 
Д.: Да? 
Да, и во́лъсы-тъ йа вот таг, гъвор’у́: схват’и́л он зъ воло́с’йъ и фс’е мн’е 
пъвыд’ира́л ых. И в ма… э́тъ ма́скъ така́йъ, ма́ска. Нъ л’исо́ р’из’и́нъвъйъ 
ма́скъ од’е́та, руба́хъ кл’е́т’ч’итъйа, и йа нъклон’а́йус, э́тъ са́мъйъ, зъ подо́л 
хвата́йу каг бу́ттъ йейо́ зъ подо́л, а пото́м лапт’и́шкъй пока́зъвъйу, как йа 
э́тъ, вот. Зъ подо́л, зна́ч’т, снач’а́лъ, птом пока́звъйу. А когда́ вот он во-
ло́с’йъ-тъ драл, йа вот так, што у м’н’а́ лы́ съйъ гълова́, фс’е см’ейа́л’исъ. 
Ну от фтогра́ф’ийъ. Ла́днъ ро́стъм-тъ ма́л’ин’къ, а с’ рно́ мужыч’о́к. 
Д.: Да, не узнать вообще. 
А э́тъ вот мы пойо́м п’е́сн’у Ка́дышъвъй, но мы пойо́м на ру́скъм изык’е́. 
〈Поёт.〉 Ва в’ишн’о́вам ва саду́. 〈Закончила петь.〉 Слы́ шъл’и? 〈Поёт.〉 Там 
салав’е́йка ш’ш’иб’ита́л. Да до́му йа прас’и́ласа. 〈Закончила петь.〉 Мы 
йийо́ п’ир’ив’ел’и́ на ру́ск’ий йазы́ к. 〈Поёт.〉 А ты́  м’ен’а́ фс’о н’е пуска́л. 
〈Закончила петь.〉 Вот э́ту п’е́с’н’у. С Л’у́бъй ид’о́м на сце́ну, э́т’им 
нъч’ина́им вот э́т’и пъс’ид’е́лк’и. А там уже́ наро́т съб’ира́иццъ, и ка́ждый 
ид’о́т съ свои́м но́м’иръм. Ну э́тъ, ла́днъ э́тъ фс’о, вот с Л’у́бъй мы тут с 
Л’у́бъй. А э́тъ вод гърмон’и́с, мы с н’им то́жъ п’е́л’и вдвъйо́м. П’е́л’и 
мно́гъ вдвъйо́м, пр’ич’о́м йа фторы́ м, а он п’е́рвым го́лъсъм. Так тру́днъ 
бы́ лъ пр’инъръв’и́ццъ, н’ика́к. Када́ ста́л’и, он пъйо́м. И он: «Пой с Ко́л’къй. 
С н’им н’и у коо́ н’и пълуч’а́ицъ». Йа г: «Ну ка́г жъ та́к-тъ?» А у н’ио́ вы-
со́к’ий го́лъс. А у м’ин’а́-тъ, йа п’е́рвым пъйу́, мн’е пр’ишло́с нъ фтъро́й 
п’ир’ейт’и́. И мы с н’им сла́д’ил’ис, нарма́л’нъ. Нас жена́ ста́лъ р’ивнова́т’. 
Ну у на́с н’ич’о́ н’е́ былъ. И з’д’ес’ вот э́въ пойо́м. И тут вот пайо́м. У м’н’а́ 
иш’ш’о́ йез’ бъл’шы́ йъ фтогра́ф’ии, ну т’е та́м дал’о́къ, огро́мныйе кол’а́-
з’инск’ийе. А э́тъ вот нъ Зар’е́ч’е с Тама́ръй пъйо́м. Нъ Зар’е́ч’йе. Тама́ръ 
ум’ерла́. Э́ тъ то́жъ нъ Зар’е́ч’… э́тъ в Нерл’и́ выст… вот йа, выступа́им. 
Э́ тъ то́жъ с Л’у́бъй. А вот э́тъ мн’е пъдар’и́ла… Э́ тъ тв’ерск’и́йе, ой, род-
ны́ йе узо́ры и́л’и родны́ и просто́ры — анса́мбл’, тв’ерско́й. Б’ибл’иат’е́-
кър’им рабо́тла в ънкъло́г’ии же́н’ш’инъ, э́тъ вот, он как’и́е доро́дные 
ста́л’и. Э́ тъ уже́ пъсл’е́дн’ий вод гот, по́сл’и оп’ира́цыи. Мас… э́тът, в 
Нерл’и́ пра́з’н’иг б’ер’о́ск’и, пра́з’н’иг б’ер’о́ск’и. Э́ тъ до́ч’ка. 
Д.: Это какие-то старые. 
Тут ско́к-тъ йес’ фтогра́ф’ий так’и́х вот цв’етны́ х. Э́ тъ до́ч’къ в Мъскв’е́ 
была́. Ой, н’е зна́йу, тут уже́ л’и́ч’ныйе. Насра́т’, насра́т’, гвор’у́. А-а. Ну, 
тут росмат… Эт йа ма́л’ин’къйъ была́. Тут ма́мы, ма́мъ и св’екро́ф’ вот. 
Э́ тъ подру́г’и мои́, фс’о подру́г’и. Э́ тъ на с’е́в’ир’и йа с йа с пъдру́гъй, э́тъ 
С. В. Д ь я ч е н к о  
324 
ум’ерла́ з’д’е́шн’ийъ подру́гъ, э́тъ то́жъ вот ум’ерла́. Ой, ну, гъвор’и́т’… 
Пъум’ира́л’и. Э́ тъ на стро́йк’и на с’е́в’ир’и пъ къмсамо́л’скъй пут’о́фк’е, 
э́тъ ф па́рк’и на с’е́в’ир’е. Э́ тъ з’д’ес’ вот. Вот мой муш, ма́л’ин’къй когда́ 
он был. Ч’о тут тако́въ вам пъказа́т’. Э́ тъ сыно́к ма́л’ин’к’ий, род’и́лсъ, съ 
св’екро́в’йу. Э́ тъ пл’ем’а́н’н’ик, вот с’истра́, што ум’ерла́, мла́чшъъ. Таг 
жа́лкъ, така́ была́ краса́в’ицъ. Э́ тъ то́жъ сыно́к, э́тъ до́ч’ка. Э́ тъ пл’ем’а́-
н’ик’и, пл’ем’а́н’ик’и-пл’ем’а́н’ицы, э́тъ сын в а́рм’ии, э́тъ пл’ем’а́н’н’ик, 
н’ич’о́ тако́въ. Э́ тъ м’ин’а́ на п’е́н’с’ийу пръважа́л’и. Он йа кака́ ху́д’ин’-
къйъ была́, зън’ала́с собо́й, пхуд’е́лъ на два́цц тр’и к’ила́, пото́м оп’а́т’ 
ръзн’есло́. Тъ на́шъ ба́н’ъ нъ б’ир’егу́. 
Д.: А вон с грибами, да? 
Э́ тъ ч’ерн’и́ку съб’ира́йъм вод з’д’ес’, эт сноха́ мойа́, в мойе́й ко́фт’е, ф 
штана́х. Э́ тъ, сы́ нъ жына́. Э́ тъ с’естра́ двайу́рд… радна́йъ с сваи́м’и съ 
фс’е́м’и. Там она́ на э́т’им. Ну ч’о́ бо́л’шъ пка… Э́ тъ йа йе́з’д’илъ в э́ту, в 
Ыл’йи́нскъйу. Вот туд База́наф. Вот Купр’ийа́нъф нъ г’ита́р’е игра́йът, ка-
то́рый нъп’иса́л кн’и́гу, тут то́жъ База́нъвы, База́нъвы, э́тъ Окса́нкъ, вот 
Н’и́нъ Суво́ръва, вот она́, э́тъ мы йей с’ем’и́д’ис’т’ил’е́т’ийе справл’а́йем. 
Д.: А это Лида, мы тоже знаем её. Мы были у неё. 
Л’и́дъ, да, Л’и́да. Зна́ит’е? Л’и́да. Э́ тъ вот Н’и́нъ Жа́ръвъ с Ыл’йи́н-
скъвъ, вот она́ пр’ийеж’ж’а́лъ, мы йе́з’д’ил’и, гд’е́-т тут церко́внъйъ фто-
гра́ф’ийъ была́. Вот у це́ркв’и мы фтограф’и́ръвъл’ис’ нъ б’ир’егу́. Пъкло-
н’а́л’ис’ мош’ш’а́м Мака́р’ийъ э́тъвъ, йе́з’д’ил’и, Кал’а́з’инскъвъ. Ой, фс’о, 
ой. До́ч’къ вон с… выхъд’и́лъ за́муш, вот с му́жъм, ръзъшл’и́с, э́тъ ъна́. Э́ тъ 
йа в го́с’т’и йе́з’д’илъ, ч’о йа тут, внук. Вот сыно́к с жъ… э́тъ жына́ йево́, 
э́тъ вот сыно́ч’ек. 
Д.: О, какие красивые! 
Аɣа́, он похо́ш нъ м’ин’а́, а до́ч’къ похо́жъ нъ оцца́. Э́ тъ сва́т’йа, вот 
сноха́ с р’еб’о́нкъм. А гд’е́ жъ у м’н’а́… А, вот Та́н’ъ-тъ, вот Та́н’ъ, Та́н’ъ 
нъ оцца́ похо́жъ вот, до́ч’къ. Э́ тъ двойу́рднъйъ, вот ъна́ м’ин’а́ ув’езла́ во 
Рже́ф-тъ, вод двойу́рднъйъ с’естра́. Э́ тъ друга́йъ двайу́рднъйъ, иш’ш’о́ адна́ 
ста́р’ин’къйъ. Э́ тъ йа с вну́към, като́рый вот ш’ш’ас ф столо́въй-тъ раб… 
н’и ф столо́въй, а э́тът, как, магдо́нъл’с, с вну́към с ма́л’ин’к’им. Э́ тъ 
с’е́стр’ин сын с р’еб’о́нкъм ж жено́й. Э́ тъ ум’е́ршъй, д’е́т’и ум’е́ршъй 
с’естры́  вот э́т’и, сын ы до́ч’. Э́ тъ с’истра́ двойу́рднъйъ, вот што м’ин’а́ 
увоз’и́лъ, иɣ з’ат’, их внук вот э́тъ. А э́тъ вот с’естры́  мойе́й ум’е́ршъй 
бу́д’ет, в о́ш’им, внук, ну, она́-тъ ум’ерла́, э́тъ внуч’о́к. Вод до́ч’къ, уч’и́лъс 
ъна́, э́тът кън’ч’а́лъ ко́л’ечш нъ музыка́л’нъм ъд’д’ел’е́н’ии, тв’ерско́й. Ба-
за́нъф. Э́ тъ сноха́ и вну́ч’къ ма́л’ин’къйъ. Ът э́т фтогра́ф’ийъ мн’е о́ч’ин’ 
нра́в’иццъ. Са́м’и фтъграф’и́ръвъл’и, ш’ас ъддыха́йут на йу́г’е. 
Д.: Понятно. 
А, э́тъ мы гл’ад’е́л’и, иш’ш’о́ гд’е́-тъ адна́ йес’ с э́т’им’и, н’е зна́йу гд’е, 
н’и вз’ала́, с э́т’им’и, с канце́ртъм’и. Дъ насра́т’. 
Д.: Ну, какие у вас, вообще! 
Ой, насра́т’, ра́з’и фс’о п’ир’еска́жъш! 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
325 
Д.: Готов! (О фотоальбоме.) 
Фс’о з’з’е́лла? Ой, спас’и́бъ, ма́тушкъ! Дъ йа ра́дъ пъопш’а́ццъ, но вот 
то́къ д’н’о́м-тъ. Д’н’о́м-тъ вы ч’иво́ д’е́лъит’е? 
Д.: Можем, да. 
У м’н’а́ в’инцо́ свойо́ йес’т’! У м’н’а́ подру́гъ должна́ пр’ийт’и́ ка́к-тъ 
вот, И́ на. И мы поп’е́л’и бы, мо́жъд быт’, ч’ево́. И́ ннъ хо́д’ит, вод зд’ес’ вот 
съб’ира́имс’ъ, э́тъ фс’о згр’еба́йу туда́ и вот с’уда́, а в’инцо́ сво́йскъйъ. Ха-
ро́шъйъ в’инцо́, кра́снъйъ. И ва́шу падру́гу мо́жнъ. То́къ на́дъ како́й-тъ д’ен’ 
съглъсъва́т’, она́ хот’е́лъ сйе́зд’ит’ с’ел’о́дъч’к’и куп’и́т’, птъ штъ у м’ин’а́ 
пойе́с’т’ практ’и́ч’ск’и н’ич’ио́ н’е́ту, вот што з’е́л’ин’ дъ карто́шк’и сва-
р’и́т’. Ана́ тот рас пр’ив’езла́ с’ел’о́дъч’к’и, кусо́ч’ик калба́ск’и, зъ с’ел’о́тку 
йа йей оддала́ сто рубл’е́й, йа прос’и́ла. Да́жъ хл’е́бъ н’е́ту, йа свой п’еку́. 
Д.: Да, свой печёте? 
Да, ф хл’ибоп’е́ч’к’е. Ну на э́тът слу́ч’ъй мо́жнъ исп’е́ч’. 
Д.: Может, Вам принести из магазина-то? Хлеба? Может, что нуж-
но? Мы сходим. 
Зна́ит’е, ч’ево́? Н’е и́м’иннъ с’ево́дн’ъ, а дава́йт’е на како́ ч’исло́ дъгъ-
вор’и́мсъ, вы мн’е и пр’ин’ес’о́т’е, йа вам д’е́н’г’и одда́м. 
Д.: Да мы и сегодня Вам можем занести, если нужно. Мы можем зане-
сти, мы же тут рядом. 
Дъ ну ход’и́т’, мн’е ка́ццъ, так т’ижело́! 
Д.: Мы ходим всё равно туда. А нам тут два шага пройти! Мы всё рав-
но в магазин пойдём, не тяжело, скажите, что? 
Так т’ижело́. Так, мо́жнъ буха́нку ч’о́рнъвъ вз’ат’, два д’ес’а́ткъ йаи́ц, 
так. Ну а ръзносо́лы йа н’икак’и́ н’е йе́м. Вот йа гр’у, у м’ин’а́ вон суб з 
гр’иба́м’и, дъ ч’о вот. Хл’еп сво́й исп’екла́, а кста́т’и, во́н ън о́н. Оста́ток, 
но он уже́ н’е м’а́хкой, он йево́ так нълама́лъ. 
Д.: Может, что-нибудь Вам там, чай нужен? Печенье там, чего ещё? 
Ч’ай йес’т’, мъйоне́с йе… ой, п’еч’е́н’йъ н’и л’убл’у́ вот, н’ика́к н’е 
сйе́м, н’ика́к н’е сйе́м, он л’ежы́ т. А канф’е́ты, д’е́н’г’и б’ир’огу́ нъ 
канф’е́ты. Вот э́т’и въд дъйеда́йу, фку́сныйе. 
Д.: Молоко, может. 
Мълако́ н’ил’з’а́ мн’е, оно́ н’и п’ир’ева́р’ивъцъ, у м’н’а́ йес’т’ ъно́ в за-
па́с’е, исп’еч’и́ ч’о. Ът йа́йцъ, хл’еп, а ч’о́ иш’ш’о́, йа н’е зна́йу. 
Д.: Ну, подумайте, может, сметана там или что такое. 
Йа ч’о́ ма́сл’у, с ма́слъм рас’т’и́т’ным, ма́слъ йес’т’. И мъйоне́с, ну, 
зна́ит’и, как в д’ер’е́вн’и, ну, йа опш’ш’е́ така́ эконо́мнъйъ, зр’а н’е тра́ч’у. 
Ну как сказа́т’, н’е зна́йу. 
Д.: Вы нам скажите, что Вам хочется, мы хотим Вас угостить, Вы 
нам столько уделили времени. 
Дъ йа н’ич’о́ н’ич’о́ н’и хоч’у́. Н’ет, н’ет, н’ет, н’е на́дъ м’ин’а́ 
угош’ш’а́т’, йа вам д’е́н’г’и одда́м, н’ет. Но йа н’е зна́йу, ч’о, ч’о́ бы 
куп’и́т’. Йа даш с’о́д’н’и в ъфтола́фку н’и пошла́, пъгл’ад’е́лъ, оста́лъз два 
йайца́. Б’е́лый-тъ йа п’еку́, а ч’о́рный плъхо́й пълуч’а́ицъ ф хл’ибап’е́ч’к’и, 
С. В. Д ь я ч е н к о  
326 
э́тът-тъ харо́шый. Зна́ит’е, д’ефч’о́нк’и, на́дъ к ва́шъму пр’ихо́ду когда́, но 
н’и с’ево́д’н’е, с’о́д’н’и йа уже́ уста́лъ и йа н’и гото́въ, и вр’е́м’ъ уже́ тр’и́, 
мн’е на́дъ иш’ш’о́ с лу́към зан’а́ццъ, штоб мн’е быт’ свъбо́днъй, и жа́лкъ 
зна́ит’е ч’о? Йа фс’егда́ п’е́ч’ивъ п’еку́, у м’н’а́ ч’ерн’и́къ йез’ зъмо-
ро́жънъй. Вот, а у м’н’а́ слама́лъз духо́фкъ, н’ек… у ва́с там н’е́къму 
пъч’ин’ит’? В’ерх н’и п’еч’о́т. 
Д.: У нас мужчин нет, к сожалению. 
А-а. В’ерх н’и п’еч’о́т у м’ин’а́. И йа п’иръг’и́ он когда́ нъп’еку́ мно́гъ и 
зъмъро́жу. А н’и п’еч’о́т в’ерх, вот кака́ у м’ин’а́ пробл’е́мъ-тъ. Вот ч’о́, ну, 
иногда́ ф скърова́рк’и п’еку́ п’ирог’и́. Вот, ф скърова́рк’е, ф скърова́рк’и 
то́жъ хрошо́. Ну а та́к мо́жнъ, вот ч’о́ йа могу́, карто́шк’и нъвар’и́т’, лу́ку 
там, э́тъ, сала́т’къ зд’е́лът’, сала́т, тако́йи вот э́тъ йа пр’игото́вл’у. Вот, 
ч’а́йу пап’и́т’ с тра́фкъм’и. Ну, н’е зна́йу ч’о, ну а пото́м, ш’аз жа́ркъ, н’и 
фс’ег… окро́шку д’е́лъйу, окро́шку, квас у м’ин’а́ иш’ш’о́ стои́д буты́ лкъ. 
Вот ч’ово́, вы куп’и́т’е кусо́ч’ик калба́ск’и в ъкро́шку плъжы́ т’, так, ну и 
ч’о́ тагда́, мъйоне́с. Мъйоне́с у м’ин’а́ йес’т’. 
Д.: Огурчик? 
Огу́рч’ик йа, мож быт’, свой найду́ сн’иму́ там, на́дъ йе́сл’и, од’и́н. 
У м’ин’а́ то́къ на́ч’л’и он’и́, мал’у́с’ин’к’ийи. Ну от йа найду́ укро́пч’ик, 
сала́т, карто́шъч’ка, йаи́ч’к’и, зна́ч’ит, в акро́шку, ну, калба́ску на́дъ пъло-
жы́ т’ в ъкро́шку. 
Д.: Хорошо. 
Пр’ин’ес’о́т’е. Йа фс’о з’д’… В о́ш’им, нъ како́ дъгъвор’и́мсъ, йа фс’о 
з’д’е́лъйу, намо́йу фс’о, што́бы то́л’къ пъкрошы́ т’ и з’д’е́лът’. Накро́шым 
бл’у́до. У м’н’а́ вот када́ База́нъф пр’ийеж’ж’а́л з жыно́й, вот э́т пръф’е́сър — 
бл’у́до окро́шк’и и бл’ино́ф и́л’и п’иръго́ф, ой, нажр’о́мса и п’е́с’н’и пойо́м, 
вот. Йа ду́мъйу, вы акро́шку бу́ит’е. Штоб вам н’е ду́мълъс’, што гр’а́знъ 
ч’о́, йа фс’о пр’игото́вл’у, намо́йу, мо́шт’и са́м’и крашы́ т’, што́бы вы… 
Д.: Мы не подумаем, но можем и сами. 
…н’и съмн’ева́л’ис, вот. Пр’игото́вл’у ч’о ско́къ, намо́йу, а пъто́м 
пр’ид’о́т’е и бы́ стр’ин’къ нар’е́жъм. Там карто́шънък н’е́скъл’къ. Так, вас 
ско́к пр’ид’о́т? Тро́йе, да? Тро́йо. У м’н’а́, мо́жъд быт’, И́ ннъ пр’ид’о́т и йа. 
На́ч’ит, ч’е́тв’иръ, и И́ нъ йе́сл’и п’а́тъйъ, наз бу́ит п’ач’ ч’илов’е́к. 
Д.: А Инна-то здешняя? 
Н’ет, ана́ маскв’и́ч’къ, но ана́ там пръдала́ и куп’и́лъ ф Кънако́в’е 
кварт’и́ру. Но з’д’ес у н’е́й р’а́дъм со Сла́въй с э́т’им, у н’ийо́ туд да́ч’ка. 
Ана́ там хаз’а́йн’ич’иит, зъ забо́ръм. Вот. Йа ра́н’ш к н’ей ход’и́лъ, пъйду́, 
ъна́ м’ин’а́ пр’иглаша́ла. Ну йа н’и могу́ хъд’и́т’, йа п с удово́л’ств’ийем к 
н’е́й сход’и́лъ. От, а дал’о́къ фс’о ж доро́гъ-тъ. Ч’ер’из Богда́нъвъ, да жара́-
тъ. Н’и пайду́. 
Д.: Да конечно, далеко. 
Она́ къ мн’е́ ъбы́ ч’нъ в ъд’и́нц пр’ихо́… Хл’еп харо́шый, м’а́хкъй, 
про́стъ йа иво́ нълама́лъ. Йа иво́ нълама́ла, о, от так помн’и́т’и, погл’аи́т’ 
како́й хл’е́п-тъ. 
Говор д. Скнятино Калязинского района Тверской области 
327 
Д.: Хороший, да. 
Вот. М’а́хкъй, ой. Нъ вод’е́ на го́лъй, вот йа тако́й п’еку́ и йем. Сйем од-
ну́ буха́нку, ну йа св’е́жуйу исп’еку́ на э́тъ д’е́лъ. А ч’о́ там, бро́с’ил фс’о, 
она́ сама́ п’еч’о́т. Так. Да, д’ефч’о́нк’и. И к’ем вы там рабо́тъит’е, в э́тъй 
оргън’иза́цыи? До́лжнъс’т’и у ва́с как’и́йе? Как нъзыва́н’ийе? 
Д.: Я называюсь научный сотрудник. И Света тоже. 
Нау́ч’ный. И ско́л’къ зарпла́та? Ну, н’и ст’есн’а́йт’ес. Ма́лъ, наэ́рнъ, 
пла́т’ъд, да? 
Д.: Да мало. 
Ма́лъ, птъ штъ гъсуда́рствъ… 
Д.: Около двадцати. 
Да? Дъ ну нъпл’ева́т’. А у м’ин’а́ вон до́ч’къ пры́ гъид, два́цц п’ат’ 
тыш’ш’ — це́лый д’ен’ вон мъгаз’и́н’и, коро́пк’и туда́ — с’уда́, у ва́с с’ид’а́-
ч’ъйъ рабо́тъ, л’о́хкъйъ. А з’д’ес’ вы как о́тпуск и́л’и как съб’ира́т’ил’и 
фол’кл’о́ръ? 
Д.: Нет, как командировка. 
Да? Дък вам на́дъ што́-т туда́ пр’ив’ес’т’и́ с събо́й! 
Д.: А мы вот везём. 
С сабо́й пр’ив’ест’и́. 
