 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.1 
А. Д. ШМЕЛЕВ 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
shmelev.alexei@gmail.com 
ДОПУСТИМАЯ ВАРИАТИВНОСТЬ ОРФОГРАФИИ 
ИЛИ РАСПРОСТРАНЕННАЯ ОШИБКА? 
В статье рассматривается вариативность в написании некоторых русских слов (в их 
буквенном составе, использовании прописных букв, слитном, раздельном и дефисном 
написании), а также некоторые другие вопросы русской орфографии. Отмечается от-
сутствие симметрии в орфографическом и орфоэпическом варьировании. Анализ опи-
рается на разграничение между орфографическими нормами и орфографическими пра-
вилами. Выделяются два типа орфографических лакун, связанных с последним разгра-
ничением: неустановленные нормы (в том числе вариативные нормы) и отсутствие 
внятной формулировки правила при наличии ясной орфографической нормы. Делается 
вывод, что орфографическая вариативность в определенных случаях может быть оп-
равданной. Однако следует различать допустимую орфографическую вариативность и 
орфографические ошибки, даже если эти ошибки частотны в узусе. 
 
Ключевые слова: орфография, узус, вариативность, норма, кодификация, орфо-
графическая ошибка. 
Вступительные замечания 
Когда в марте 2012 г. в докладе на заседании Орфографической комис-
сии РАН и в ноябре 2012 г. в докладе на III Международной конференции 
«Культура русской речи», посвященной 200-летию Я. К. Грота, я высказал 
мысль, что вариативность в орфографии не только возможна, но в опреде-
ленных случаях и неизбежна, я чувствовал, что эта мысль вызвала некото-
рое внутреннее сопротивление у многих коллег, привыкших исходить из 
того, что, в отличие от других сфер кодификации языковой нормы, в орфо-
графии почти для каждого случая реальной или потенциальной вариатив-
ности в узусе возможно однозначное решение. В этом отношении мне 
весьма приятно, что в статье [Нечаева, Перцов 2020] проводится сходная 
мысль и при этом она иллюстрируется многочисленными примерами из 
реальных грамотных текстов на русском языке, в том числе теми, о кото-
рых я вовсе не упоминал или даже не знал. 
В то же время мне представляется, что в указанной работе есть важная 
методологическая неточность, несколько снижающая убедительность ар-
ИССЛЕДОВАНИЯ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 9–30. 
А. Д. Ш м е л е в  
10 
гументации и приведенного иллюстративного материала. Имеет смысл оста-
новиться на этом, в связи с чем я приведу некоторые общеметодологические 
размышления, сформулированные в упомянутых выше докладах, и примеры, 
которыми они иллюстрировались, тем более что сами доклады никогда не 
публиковались. Я кратко остановлюсь на разных типах орфографического 
варьирования, касающихся буквенного состава слов (в том числе заимст-
вованных), употребления прописных букв, а также слитного, раздельного и 
дефисного написания языковых выражений. 
В качестве предпосылки моего подхода можно упомянуть положение, 
согласно которому следует разграничивать орфографические нормы и орфо-
графические правила (это разграничение было, в частности, проведено в 
статье [Шмелев 2009]). Орфографическая норма позволяет охарактеризо-
вать то или иное написание как «грамотное» или «неграмотное», тогда как 
орфографическое правило формулирует критерии, позволяющие осущест-
вить такое отнесение. Тот факт, что слово заря пишется с буквой а в корне 
(хотя форма множественного числа — зори), является орфографической 
нормой, а фраза «в корне зар-–зор- без ударения всегда пишется буква а» — 
орфографическим правилом. Иными словами, орфографические нормы — 
это сложившееся представление о «правильном» написании, принимаемое 
грамотным сообществом, тогда как орфографические правила — это фор-
мулировки, позволяющие установить, каково «правильное» написание, если 
пишущий в нем не уверен. 
Для одной и той же орфографической нормы иногда можно сформули-
ровать разные орфографические правила, и в таких случаях выбор форму-
лировки зависит от того, насколько она ясна и логична. Более того, в ре-
альной практике кодификации бывают случаи, когда по недосмотру коди-
фикаторов буквальное применение сформулированного ими «правила» 
приведет к тому, что будет выбрано заведомо неправильное написание. 
Так, в «Правилах русской орфографии и пунктуации», официально утвер-
жденных в 1956 г. Академией наук СССР, Министерством высшего обра-
зования СССР и Министерством просвещения РСФСР и служивших основным 
справочником, регулирующим выбор правильных написаний в советской 
печати на протяжении многих лет, по поводу выбора между написаниями 
суффиксов -иц- и -ец- говорилось: «…в существительных женского рода 
пишется -иц-, например: конница, лестница» [Правила 1956: 14] и при этом 
никаких дополнительных оговорок не делалось. Ясно, что авторы данной 
формулировки просто забыли о слове хитреца (и о более редких кислеца и 
наглеца); вопреки указанной формулировке, орфографическая норма все-
гда состояла в том, чтобы писать эти слова с суффиксом -ец-. 
Соответственно, можно выделить два типа лакун в существующих пра-
вилах правописания: лакуну в правилах (когда норма существует и в целом 
принимается всеми грамотными носителями языка, однако правила орфо-
графии ее не учитывают) и неустановленную норму (когда разные грамот-
ные носители языка предпочитают различное написание одного и того же 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
11 
языкового выражения, а правила орфографии либо ничего не говорят на этот 
счет, либо предписывают написание, противоречащее предпочитаемому 
многими грамотными носителями языка или даже большинством). 
Сказанное подводит нас к вопросу: что значит «различное написание 
одного и того же языкового выражения»? Можно ли считать различные 
написания калоша и галоша, матрас и матрац, ноль и нуль, шкап и шкаф 
различным написанием одной и той же языковой единицы и, соответст-
венно, говорить об орфографической вариативности? Многие коллеги уве-
ренно отвечали, что нет, нельзя. Хотя у этих языковых единиц план содер-
жания тождествен, но план выражения различен и имеет различный фо-
немный состав; тем самым это разные, хотя и синонимичные языковые 
единицы. 
Однако, пытаясь бескомпромиссно провести такой подход, мы неиз-
бежно сталкиваемся с тем, что далеко не всякое варьирование плана выра-
жения оказывается достаточным для признания языковых единиц различ-
ными и для отражения этого варьирования на письме. 
Следует сразу оговориться. В последующем изложении не будут при-
ниматься во внимание различные способы отразить особенности произно-
шения в прямой речи персонажей художественных произведений (напри-
мер, в вопросе Костоглотова в «Раковом корпусе»: «Семьсь пятый — 
уже?.. семьсь пятый — уже?»). Речь будет идти только о тех написаниях, 
которые признаются правильными значительной частью образованных но-
сителей языка. 
Асимметрия произношения и написания: вариативность 
фонемного состава или орфографическая вариативность? 
Во всех учебных пособиях, в которых заходит речь о разнице петер-
бургского и московского произношения, одним из самых характерных по-
казателей этого различия признается различное произношение постфикса 
-сь/-ся: в старомосковском произношении произносится твердый соглас-
ный [с], а в петербургском — мягкий [с’]. Независимо от этого, указанное 
различие в произношении никогда не отражается в написании, хотя, вооб-
ще говоря, [с] и [с’] — разные фонемы, находятся они в сильной позиции 
по твердости–мягкости, так что у нас могли бы быть основания говорить о 
различном фонемном составе. 
Есть случаи, когда данные разных орфоэпических пособий и справоч-
ников противоречат друг другу. Так, в словаре [Каленчук и др. 2012] в ка-
честве нормативного произношения последовательности согласных в сере-
дине слова брандспойт указано [нзб] и отмечается, что произношение 
[нсп] не рекомендуется. Напротив того, в словаре [Еськова 2015] в качест-
ве единственного варианта произнесения этой группы согласных указыва-
ется [нцсп] и никакие другие варианты даже не упоминаются. Иными сло-
А. Д. Ш м е л е в  
12 
вами, мы имеем дело с противоречивостью мнения экспертов относитель-
но произносительной нормы, и представляется, что допустимым следует 
признать оба варианта, рекомендуемых словарями 1. 
Как бы то ни было, очевидно, что и в случае слова брандспойт, и в слу-
чае словоформы боюсь мы имеем дело с не отражаемой на письме вариа-
тивностью произношения (и, очевидно, фонемного состава?) одной и той 
же единицы 2. Но ничто не мешает допустить и возможность разного про-
изношения одной единицы, отражаемого на письме. Собственно, так и 
сделано в «Русском орфографическом словаре» [РОС 2018], в котором мы 
имеем пары орфографических вариантов: калоши и галоши (и их произ-
водные), матрас и матрац, ноль и нуль представлены именно как варианты 
(правда, шкап и шкаф описаны отдельно, и к слову шкап дана помета 
«устар. и сниж. к шкаф»). 
Возможна и ситуация, когда имеется вариативность в орфографии при 
едином произношении. В слове материал в образцовом произношении по-
сле звука [р’] произносится [jа]; в словаре [Еськова 2015] это произноше-
ние указано в качестве единственно возможного 3. При этом существует и 
другой вариант орфографической записи этого слова, направленный на то, 
чтобы точнее отразить произношение, и включенный в [РОС 2018], 
а именно — матерьял (с пометой — при передаче произношения, в поэзии). 
Существенно, что, скажем, в научном тексте написание материал практи-
чески безальтернативно, и при этом в подавляющем большинстве случаев 
в устной научной речи это слово будет произнесено с [jа]; таким образом, в 
нем нет однозначной корреляции написания и произношения. Сходным 
образом устроено и прилагательное материальный (как и наречие мате-
риально и существительное материальность), причем для него в обоих 
орфоэпических словарях: и [Каленчук и др. 2012], и [Еськова 2015] — для 
сочетания букв иа указывается лишь произношение в один слог, а в [РОС 
2018] приведены два варианта написания: материальный и матерьяльный 
(второе — опять-таки с пометой при передаче произношения, в поэзии). 
Иными словами, наблюдается асимметрия орфографического и произноси-
тельного варьирования: господствует произношение [jа], которое по пра-
вилам графики должно записываться как ья, а на письме господствует со-
четание иа, которое могло бы побуждать произносить его в два слога (на-
писание с ья воспринимается как маркированное). 
                                                        
1 О проблемах кодификации нормы в ситуации противоречивости мнений экс-
пертов см., в частности, [Шмелев 2004; 2017а]. 
2 Впрочем, изредка встречается и написание брандсбойт: девять примеров в 
основном и газетном подкорпусах Национального корпуса русского языка (далее — 
НКРЯ) по состоянию на 1 сентября 2020 г. Очевидно, что так пишут те, кто произ-
носит это слово с [нзб], и это написание призвано отразить произношение. 
3 В словаре [Каленчук и др. 2012] в качестве допустимых указываются и другие 
варианты, однако именно произношение с [jа] признается предпочтительным. 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
13 
Сказанное побуждает обратиться к другим примерам орфографического 
варьирования написаний иа и ья в его соотношении с варьированием про-
изношения. В целом в них имеет место сходная асимметрия орфографиче-
ского и произносительного варьирования, причем не одинаковая для раз-
ных слов. Так, для слов вариант и вариация в словаре [Каленчук и др. 
2012] рекомендовано произношение сочетания иа в два слога, но при этом 
с пометой «устарелое» допускается и произношение с [jа]. На письме это 
варьирование не отражается, и в [РОС 2018] в качестве единственных при-
водятся написания с сочетанием иа. Для слова диакон (а также слов архи-
диакон, иеродиакон, протодиакон) в [РОС 2018] в качестве равноправных 
приведены и написания с ья, и написания с иа: дьякон и диакон, архидья-
кон и архидиакон, иеродьякон и иеродиакон, протодьякон и протодиакон. 
При этом господствует произношение с [jа]: и [Каленчук и др. 2012], 
и [Еськова 2015] не только не упоминают произношение [иа], но и соот-
ветствующие слова даны в них только в написании с ья4. В паре диавол—
дьявол (а также в производных, например диавольский—дьявольский) [РОС 
2018] учитывает только второе написание, и оно же приводится в орфо-
эпических словарях. Из этого можно было бы заключить, что произноше-
ние [иа] вовсе не встречается; на самом деле оно иногда появляется в речи 
при имитации церковнославянского произношения. Но еще более важно 
то, что для некоторых текстов написание с иа оказывается единственно 
возможным; в частности, это касается всех изданий синодального перевода 
Священного Писания. 
Мы видим, что вариативность написания иа—ья и вариативность про-
изношения [иа]—[jа] не полностью соответствуют друг другу и по-
разному проявляются у разных слов. Действует одно общее правило чте-
ния: если слово записано с помощью сочетания ья, оно практически всегда 
читается с [jа], а если слово записано с помощью сочетания иа, то в зави-
симости от конкретного слова предпочтительным может оказаться как 
чтение с [иа], так и чтение с [jа]. Здесь проявляется общая асимметрия ор-
фографического и орфоэпического варьирования. 
Другим примером вариативности орфографии, косвенно связанной с 
вариативностью произношения, может служить варьирование написания 
Псалтирь—Псалтырь. Удивительным образом написание Псалтирь, хотя 
в текстах оно встречается весьма нередко 5, не упоминается в [РОС 2018] 
(неужели авторы РОС считают его ненормативным?); слово представлено 
в этом словаре лишь в написании Псалтырь. Соответственно, в обоих упо-
мянутых орфоэпических словарях слово приводится только в написании 
                                                        
4 Заметим, впрочем, что произношение [иа] иногда встречается в церковной или 
околоцерковной среде. 
5 В НКРЯ в основном корпусе обнаруживаем 443 вхождения написания псал-
тирь и 613 вхождений написания псалтырь; при этом в текстах на религиозную 
тематику написание псалтирь встречается даже чаще. 
А. Д. Ш м е л е в  
14 
Псалтырь и предусмотрено лишь произнесение его с твердым [т]. Между 
тем произношение с [т’] не является редкостью. Интересно, что посредст-
вом мини-эксперимента мною было установлено, что при чтении вслух 
текстов, в которых встречается это слово, если оно написано через букву 
ы, его практически всегда читают с твердым [т], но если оно написано че-
рез букву и, то чтение с мягким [т’] даже преобладает, но чтение с твердым 
[т] тоже не исключено. Здесь опять-таки имеет место асимметрия орфо-
графического и фонетического варьирования. 
Стоит добавить, что в тех случаях, когда вариативность произношения 
не отражается орфографически, она часто остается незамеченной. Можно 
иллюстрировать это на примере произношения некоторых русских числи-
тельных. 
Как мы уже отмечали, в словарях, ориентированных на кодифицирован-
ный литературный язык, беглое, неполное произношение, вообще говоря, 
отражаться не должно — во-первых, потому, что оно недопустимо в от-
четливой, тщательной речи, а во-вторых, потому, что возможность такого 
произношения определяется не индивидуальными особенностями того или 
иного слова, а общими фонетическими закономерностями, определяющи-
ми звуковой строй беглой разговорной речи; и это относится, в частности, 
к русским числительным [Булыгина, Шмелев 2000: 291; Шмелев 2014: 57]. 
Поэтому отсутствие в словарях указаний на то, что слово пятьдесят в бег-
лой речи может произноситься как [п’с’а́т], никак не может быть признано 
«лакуной», и, как уже говорилось, случаи, когда такое произношение от-
ражается на письме в художественной литературе, в данной статье не рас-
сматриваются. Однако для ряда числительных (например, пятьдесят, ше-
стьдесят, семьдесят, восемьдесят) некоторая разновидность редуциро-
ванного произношения конвенционализуется, становится преобладающей 
в беглой речи и допустимой даже в ситуациях, которые предполагают от-
четливую, тщательную речь, хотя в большинстве орфоэпических словарей 
это не отмечается [Булыгина, Шмелев 2000: 292; Шмелев 2014: 57]6. При 
этом можно заметить, что для слова тысяча такое беглое произношение 
издавна отмечается на письме в виде тыща, и это отражено в [РОС 2018], 
в котором при слове тысяча указан вариант тыща (с пометой при переда-
че разг. произношения, в поэзии), а кроме того, написание тыща приведено 
на своем алфавитном месте (с той же пометой). Однако для производных 
                                                        
6 Попытка отразить такое произношение была предпринята в словаре [Кален-
чук и др. 2012]. В нем в вводной статье «Как пользоваться словарем» в разделе 
«Нормативная характеристика произношения и ударения» отмечается, что помета 
«в беглой речи обычно» указывает на вариант, более употребительный в беглой 
речи, и приводится пример: «пятьдеся́т — п[иед’ие]ся́т, в беглой речи обычно 
п[иеие]ся́т» [Каленчук и др. 2012: 7]. Соответствующие указания сделаны в словар-
ных статьях числительных шестьдесят, семьдесят, восемьдесят; однако курьез-
ным образом в словарной статье числительного пятьдесят такого указания нет! 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
15 
слов тысячный, двухтысячный и т. д., тысячелетие, двухтысячелетие и т. д. 
написание с буквой щ невозможно, и не случайно соответствующее произ-
ношение, хотя и встречается в речи, в большинстве орфоэпических спра-
вочников не упоминается7. 
Таким образом, мы видим, что даже в тех случаях, когда варьирование 
написания можно было бы объяснять вариативностью произношения, одно-
значной корреляции написания и произношения нет. Наряду с варьирова-
нием произношения при стабильном правописании и варьированием напи-
сания при стабильном нормативном произношении возможна и ситуация 
асимметричного варьирования правописания и нормативного произношения, 
когда некоторая корреляция наблюдается, но полного соответствия нет. 
Если учитывать такие случаи орфографического варьирования, то обнару-
живается немало случаев варьирования буквенного состава слов, связанно-
го с варьированием произношения, но не полностью определяемого им. 
Полисемия и орфографическая вариативность 
Существует и иной тип орфографического варьирования, когда слово 
имеет разные значения и в каких-то значениях пишется единообразно, то-
гда как в других может писаться по-разному. Так, у слова паремия есть два 
значения: (1) чтение из Священного Писания (обычно из Ветхого Завета) 
на вечернем богослужении; (2) родовое обозначение пословиц и поговорок 
(ср. [Захаренко и др. 2008: 614]). Во втором значении используется устой-
чивое безальтернативное написание паремия; так же пишется образованное 
от него название научной дисциплины, изучающей паремии, — паремио-
логия. А вот в первом значении можно наблюдать варьирование: паремия 
и паримия. Приведу несколько примеров из НКРЯ (всего в основном кор-
пусе обнаруживаем 35 вхождений написания паремия — все без исключе-
ния именно в значении чтения из Писания на вечерне — и всего лишь два 
вхождения написания паримия): 
 
Ряд мелких эпизодов и стереотипных формул в житии Александра Нев-
ского восходит к агиографической литературе, оригинальной («Сказа-
ние» о Борисе и Глебе и паримии в честь их и др.) и частично перевод-
                                                        
7 Некоторое исключение составляет словарь [Каленчук и др. 2012]; хотя в нем 
указанное произношение, как представляется, отражено непоследовательно (в ча-
стности, это касается нормативных помет). Приведем словарные статьи ряда соот-
ветствующих слов без комментариев: ТЫ́ СЯЧНЫЙ \\ ты́ [ш’]ный и допуст. 
ты́ [с’ич’]ный; ТЫСЯЧЕЛЕ́ ТИЕ \\ ты[с’ич’]еле́тие и допуст. ты[ш’ш’]еле́тие; 
ДВУХТЫ́ СЯЧНЫЙ \\ двухты́ [с’ич’]ный в беглой речи возможно двухты́ [ш’]ный; 
ДВУХТЫСЯЧЕЛЕ́ ТИЕ (…) \\ двухты[ш’ш’и]ле́тие и допуст. двухты[с’ич’ие]ле́-
тие; ТРЁХТЫ́ СЯЧНЫЙ \\ (…) трёхты́ ся[ч’]ный; ЧЕТЫРЁХТЫ́ СЯЧНЫЙ \\ (…) 
четырёхты́ [ш’ш’]ный и допуст. четырёхты́ [с’ич’]ный и т. д. 
А. Д. Ш м е л е в  
16 
ной, и к русским летописным повестям на воинские темы (Н. К. Гудзий. 
История древней русской литературы. (XI–XV вв.) (1938)); 
 
18 января, в навечерие Богоявления (Крещенский сочельник), Святей-
ший Патриарх совершил вечерню с чтением тринадцати паримий, Бо-
жественную литургию святителя Василия Великого и великое освящение 
воды в Вознесенском кафедральном соборе Алма-Аты (Первосвяти-
тельский визит в Казахстан // Журнал Московской Патриархии № 2, 2010); 
 
Филарет сочинял службу на случай присяги. Он выбрал для паремии 
главу из Книги царств, где между прочим сказано, что царь собрал и 
тысящников, и сотников, и евнухов своих. К. А. Нарышкин сказал, что 
это искусное применение к камергерам. А в городе стали говорить, что 
во время службы будут молиться за евнухов (А. С. Пушкин. Дневник 
(1833–1835)); 
 
Монахи все-таки, по уставу, во время кафизм и паремий сидят, а я же-
лал быть угоднее монахов и всё, бывало, на ногах (А. П. Чехов. Убийство 
(1895)); 
 
Впечатление от этого чтения владыкой паремий было не меньшим, чем 
от его блистательной службы на полиелее (монахиня Игнатия (Петров-
ская). Высоко-Петровский монастырь в 20–30 годы (1993)). 
 
В целом написание паремия в рассматриваемом значении, как мы видим, 
преобладает, но в специализированных церковных изданиях, в том числе 
справочных, написание паримия, возможно, встречается даже чаще 8. По-ви-
димому, написание слова паремия через и (т. е. паримия) следует восприни-
мать как ошибку в тех случаях, когда речь идет об объекте паремиологии, но 
как допустимую вариативность, когда имеется в виду богослужебное чтение. 
Орфографическая интуиция и предписания справочников 
Наряду с этим мы можем наблюдать варьирование буквенного состава 
в тех случаях, когда орфографическая интуиция многих грамотных людей 
расходится с тем, что предписывают правила и словари. В этих случаях 
орфографическое варьирование почти неизбежно, поскольку грамотные 
носители языка могут ориентироваться как на рекомендации правил, так и 
на собственную орфографическую интуицию. При этом в некоторых слу-
чаях вопрос, какое написание считать «правильным», оказывается не так 
прост. Если многие грамотные носители языка, даже будучи знакомыми 
                                                        
8 Ср., например, определение из «Словаря церковных терминов», приложен-
ного к справочнику [Марк 2007]: «Паримии (греч. παροιμία — притча) чтения из 
Ветхого (главным образом) или Нового Завета на вечерних богослужениях (обыч-
но накануне праздника). 〈…〉». 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
17 
с рекомендациями правил, настаивают на написании, которое им предпи-
сывает их интуиция, то это по меньшей мере повод задуматься, так ли хо-
роши данные рекомендации. 
Многие грамотные люди пишут слова речовка и мелочовка с буквой е 
после ч (речевка и мелочевка), тогда как правила орфографии предписы-
вают использовать букву о. Приведу формулировку «Полного академиче-
ского справочника» [ПАС 2007: 28–29]: 
 
§ 18. После ж, ч, ш, щ для передачи ударного гласного о пишется буква 
о или ё. 
Буква о пишется в следующих случаях. 
〈…〉 
2. 〈…〉 
-овк(а) (в отыменных производных словах), напр.: чижовка (самка чи-
жа), мышовка (грызун), хрычовка, мелочовка; 
〈…〉 
3. В (…) существительных на -овка, -овник, производных от прилагатель-
ных с суффиксом -ов- (-ев-): грушовка и грушовник (ср. грушевый), ножовка 
(ср. ножевой и вариант ножовый), 〈…〉, речовка (речевой), 〈…〉. 
 
К этому параграфу добавлено примечание, в котором мелочовка упоми-
нается еще раз: 
 
Примечание 1. Отыменные существительные на -овка типа мелочовка, 
ножовка, плащовка следует отличать от отглагольных существительных 
типа ночёвка (см. § 19, п. 3). 
 
Но в реальных русских текстах, в том числе прошедших корректуру, 
доминируют иные написания: речевка и мелочевка. Приведу несколько 
примеров из НКРЯ. 
Написание речевка: 
Зачином статьи был затверженный в тот год, как речевка, и торжест-
венный, как заклинание, перечень нечерноземных бед и проблем 
(А. Дмитриев. Закрытая книга (1999)); 
Она хотела, чтобы они по дороге говорили речевку, но никто не знал 
слов (М. Трауб. Домик на Юге (2009)); 
Это привычный, даже скучный антураж жизни. Что-то вроде пионер-
ской речёвки тридцатилетней давности (В. Елистратов. Тест и культура 
речи // «Наука и жизнь», 2009); 
Они идут мимо, колышутся тысячи флагов, стройно звучат речевки 〈…〉 
(Иван Давыдов. Вы готовы, дети? // «Русская жизнь», 2012); 
И Колюня орал вместе с ними, так что сердце таяло от восторга. Вслед 
за этим в зал бросалась следующая, ещё более торжественная и пате-
тичная, речевка: Эль пуэбло унидо ― хамас сэра венсидо! (А. Варла-
мов. Купавна // «Новый Мир», 2000). 
А. Д. Ш м е л е в  
18 
Написания мелочевка еще более многочисленны. Приведем лишь неко-
торые: 
Пора, товарищи, завязывать с мелочевкой (В. Аксенов. Негатив поло-
жительного героя (1996)); 
«У этого не брал! Такой мелочевкой не занимаемся!» (В. Попов. Гриб-
ники ходят с ножами (1997)); 
Она пошла под лестницу, там висела дяди Мишина рабочая телогрейка, 
которая не раз выручала ее по мелочевке (Л. Улицкая. Бедная счастли-
вая Колыванова (1998)); 
Сколько прегрешений, совершенных и несовершенных было за мою 
жизнь, тут и гордыня, и гонор, и кощунства, и грех уныния, глупость, и 
запутанность в мелочевке ― сколько грязных страниц, ошибок, столько 
ужасов… (А. Вознесенский. На виртуальном ветру (1998)); 
Тот, кто внутри вращается, увлекается мелочёвкой этой жизни, ― уже 
не видит в целом этой жизни и не понимает в целом этого смысла 
(А. И. Осипов. Смысл жизни может быть только в жизни! // Православ-
ная газета, 1999); 
Первичность еды и женщины решена только на уровне крыс и прочей 
животной мелочевки (Г. Щербакова. Моление о Еве (2000));  
Столько хороших холостяков без дела, а вся мужская мелочевка брачу-
ется как оглашенная (Там же); 
Теперь главное ― не попасться на мелочевке (М. Кураев. Записки бег-
лого кинематографиста // «Новый Мир», 2001); 
Надо было снова разгребать что скопилось и, разобравшись с мелочевкой, 
выискать первородыш причины и, вытянув его за хвост, заглянуть в мел-
кие бусинки игольчатых дерзких глаз без страха и гадливости, а с уча-
стием, как глядят в самого себя (С. Коковкин. Кольцо // «Звезда», 2002); 
Он даже фыркнул и перешел на «ты» ― мол, все это семечки, старик. 
Мелочевка. Езжай домой, старик (В. Маканин. Неадекватен // «Новый 
Мир», 2002); 
Но лучше всего ехать на крыше, рядом с мешочниками, с беженцами, 
что везут и скарб, и детишек, беспризорную шантрапу, и прочую чело-
веческую мелочевку, которая, если разобраться, и есть Россия (А. При-
ставкин. Вагончик мой дальний (2005)); 
По такой мелочевке никто дело возбуждать не будет! Подержат в де-
журке и отпустят (Д. Корецкий. Менты не ангелы, но… (2011)); 
Приходилось подрабатывать мелочевкой… (В. Пелевин. S.N.U.F.F 
(2011)). 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
19 
Всего в основном корпусе НКРЯ (по состоянию на 10 ноября 2019 г.) 
встретилось 125 примеров написания мелочевка против 20 мелочовка и 
53 примера написания речевка против 5 речовка. Перевес написаний, про-
тиворечащих рекомендациям ПАС, совершенно очевиден. В газетном под-
корпусе НКРЯ перевес не столь значителен, но написания, противореча-
щие рекомендациям ПАС, доминируют и в нем: обнаруживается 160 при-
меров написания мелочевка против 37 мелочовка и 193 примера написания 
речевка против 148 речовка. 
Впрочем, вариативность мелочовка — мелочевка и речовка — речевка 
все же можно рассматривать как казусы. Более всего варьирование бук-
венного состава слова характерно для следующих двух случаев: не полно-
стью освоенных заимствований и собственных имен (в том числе при 
практической транскрипции иноязычных собственных имен). 
Заимствования и орфографическая вариативность 
В процессе освоения иноязычного заимствования на первом этапе не-
редко имеет место варьирование его произношения и грамматических ха-
рактеристик. При этом вариативности произношения часто отвечает вариа-
тивность написания9. Напомним историю вхождения в русский язык слова 
риелтор. Первоначально, как и во многих других заимствованиях, в этом 
слове варьировалось место ударения: на первый слог (в соответствии с 
оригиналом) или на второй слог (в соответствии с тенденциями постанов-
ки ударения в словах этого типа в русском языке)10. При ударении на пер-
вом слоге в нем мог произноситься гласный [э] или [и]; соответственно, 
могли использоваться написания реалтор, реэлтор, риэлтор. Первые два 
написания сейчас совершенно вышли из употребления, хотя некоторые 
могут вспомнить, что еще совсем недавно — с 2007 по 2014 г. — в Москве 
действовала организации с официальным названием ООО «Агентство не-
движимости реалтор» (именно так она именовалась в документах о реги-
страции и в Едином государственном реестре юридических лиц — ЕГРЮЛ). 
Напротив того, третье написание нередко встречается до сих пор, в част-
ности именно оно используется в официальном названии Российской гиль-
                                                        
9 Случаи, когда вариативность написания обусловлена вариативностью грамма-
тических характеристик встречаются значительно реже, но все же она не полно-
стью исключена. Так, слово бриошь употреблялось как в мужском, так и в жен-
ском роде (кофе с бриошем или кофе с бриошью) и, соответственно, писалось как 
бриош и бриошь. В настоящее время женский род, кажется, победил; все совре-
менные справочники рекомендуют употреблять это слово в женском роде и, сле-
довательно, писать бриошь (см., например, [Зализняк 2008; РОС 2018]). 
10 Ср. вариативность ударения в слове маркетинг — на первом и на втором 
слоге. 
А. Д. Ш м е л е в  
20 
дии риэлторов. Этому способствует то, что оно может читаться и с ударе-
нием на втором слоге11, которое постепенно стало побеждать и к настоя-
щему времени почти полностью вытеснило произношение с ударением на 
первом слоге. При произношении с ударением на втором слоге конкури-
руют написания риэлтор и риелтор. Специалисты по орфографии выбрали 
написание риелтор, следуя общему правилу русской орфографии, в соот-
ветствии с которым не в начале корня после буквы и пишется е, а не э. Од-
нако понятны резоны, в силу которых многие пишущие продолжают дер-
жаться за написание риэлтор. Дело в том, что сочетание букв ие в разных 
словах читается по-разному: [иэ] или [иjэ]. Произношение [иэ] характерно 
для таких слов, как диез, диета или спаниель, а произношение [иjэ] — для 
гиена или гигиена 12. Когда необходимо подчеркнуть, что произношение 
[иэ] оказывается единственно возможным, иногда используется написание 
с сочетанием букв иэ: так, в словаре [Каленчук и др. 2012] вместо спаниель 
использовано написание спаниэль. 
Собственные имена 
Вариативность написания еще более характерна для собственных имен, 
поскольку их буквенный состав в принципе не регулируется правилами 
и опирается лишь на традицию. Когда в традиции наблюдается вариатив-
ность или же грамотный узус расходится с рекомендациями словарей и 
справочников, возникает коллизия. Как следует писать: Евгений Баратын-
ский или Евгений Боратынский? В русских текстах конкурируют написа-
ния Кащей и Кощей (только второе рекомендует [РОС 2018]). По-русски 
издавна используются два способа написания столицы Португалии — 
с одной и с двумя буквами с (Лисабон и Лиссабон). Написание с одной бу-
квой с используется преимущественно в энциклопедических изданиях, а с 
двумя буквами с — на географических картах (впрочем, это лишь тенден-
ция, а не жесткое распределение). Такая же вариативность наблюдается 
в производных лис(с)абонец и лис(с)абонский. [РОС 2018] рекомендует на-
писание с одной буквой с: лисабонец и лисабонский; однако в узусе напи-
сания с двумя буквами с встречаются значительно чаще. Так, в основном 
корпусе НКРЯ (по состоянию на 10 ноября 2019 г.) написание Лиссабон 
встретилось 596 раз против 16 раз Лисабон, лиссабонский — 116 раз про-
тив двух вхождений написания лисабонский, лиссабонец — семь раз (лиса-
бонец — ни разу). В газетном подкорпусе НКРЯ написание Лиссабон 
встретилось 1176 раз против трех вхождений Лисабон, лиссабонский — 
                                                        
11 Строго говоря, так же могло бы читаться и написание реэлтор, но оно с са-
мого начала было маргинальным. 
12 Впрочем, в словаре [Каленчук и др. 2012] двоякое произношение признается 
допустимым для всех этих слов. 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
21 
624 раза против одного вхождения написания лисабонский, лиссабонец — 
45 раз (лисабонец — ни разу). 
Паспортисты могут уверять, что Лившиц и Лифшиц — разные фамилии, 
которые должны писаться в соответствии с написанием в официальных 
документах. Но есть не так мало людей, у которых в разных документах 
использовалось разное написание (что иногда создавало для них трудно-
сти: приходилось доказывать свое тождество самому себе). Возможна ли 
здесь однозначная кодификация? 
Когда мы имеем дело с иноязычными именами собственными, традиция 
может сложным образом взаимодействовать с правилами практической 
транскрипции. В грамотном узусе встречается и написание Вильям, и на-
писание Уильям. В основном корпусе НКРЯ сочетание Вильям Шекспир 
встретилось 67 раз, сочетание Уильям Шекспир — 21 раз. В газетном под-
корпусе НКРЯ соотношение обратное: сочетание Вильям Шекспир встре-
тилось 29 раз, сочетание Уильям Шекспир — 71 раз. 
Другие случаи орфографической вариативности 
Следует иметь в виду, что варьирование буквенного состава слов –– да-
леко не самый частый случай орфографического варьирования. Значитель-
но чаще наблюдается вариативность в отношении слитного, раздельного и 
дефисного написания языковых выражений и использования прописных 
букв в выделительной функции. 
Правила слитного, раздельного и дефисного написания языковых вы-
ражений сложны и запутанны; они составляют особую проблему, заслужи-
вающую обсуждения в отдельной статье. Здесь можно кратко указать на 
необходимость различать ситуацию неустановленной или вариативной 
нормы и ситуацию, когда формулировка правила не позволяет определить 
норму, которая интуитивно ясна всем грамотным пишущим. Во втором 
случае вариативности нет, хотя, разумеется, совершенствование формули-
ровки бывает крайне желательно. 
При этом иногда уточнение формулировки может приводить к новым 
неточностям. Так, со школьных времен грамотным носителям русского 
языка памятно правило «не с глаголами пишется раздельно»; иногда это 
правило подвергается детализации: «не пишется раздельно с инфинитивом, 
спрягаемыми формами глаголов, краткими причастиями и деепричастиями». 
Однако из этого правила есть исключение, подпадающее под другое, более 
общее правило: «если после не следует составляющая, не употребляющая-
ся в качестве самостоятельного слова, то не пишется слитно», например 
невзлюбить, недомогать, недоумевать, 〈кому-то〉 нездоровится, ненави-
деть, несдобровать. Но на этом остановиться тоже нельзя, поскольку есть 
глаголы, которые не употребляются без не, но тем не менее пишутся с не 
раздельно; таким образом, мы имеем исключение из исключения. Вот что 
А. Д. Ш м е л е в  
22 
об этом говорит [ПАС 2007: 152]: «…по традиции пишутся раздельно: 
не поздоровиться, не преминуть, не обессудь(те), не обинуясь». Впрочем, 
эта формулировка тоже содержит имплицитную неточность. Дело в том, 
что глагол поздоровиться вполне употребляется без не (часто в контексте 
скрытого отрицания или в полемическом контексте); ср. примеры из НКРЯ: 
 
…〈О〉т этой «аналогии» вряд ли поздоровится «социалистическому на-
коплению»! (Н. И. Бухарин. Новое откровение о советской экономике 
или как можно погубить рабоче-крестьянский блок (1924)); 
…〈Е〉сли бы он рассказал так следователю, который допрашивает пар-
тизан, перешедших фронт, вряд ли бы Петру Лазаревичу поздоровилось 
(Вс. В. Иванов. Дневники (1940–1948)); 
«Ох, и не поздоровится же этому смельчаку!» — А заводу… поздоро-
вится? (Г. Е. Николаева. Битва в пути (1959)); 
Впрочем, почему же не поздоровится? Еще как поздоровится! (Ю. Не-
красов. Обречено на успех? (1978)). 
 
Это никак не противоречит раздельному написанию не с глаголом по-
здоровиться, но заставляет усомниться в целесообразности его включения 
в ряд глаголов, которые не употребляются без не. 
Не вполне удачной представляется формулировка [ПАС 2007], при-
званная объяснить раздельное написание наречного выражения на авось 
(в таких конструкциях, как действовал на авось). Сформулированное там пра-
вило гласит, что пишутся слитно наречия, «образованные с помощью при-
ставок от наречий», а в примечании говорится, что такие наречия «следует 
отличать от сочетаний предлогов на и до с неизменяемыми словами, упот-
ребляемыми в значении существительных», и среди примеров приводится 
пример выражения на авось (ясных критериев разграничения авторы фор-
мулировки не приводят, считая, очевидно, их само собой разумеющимися). 
Действительно, есть конструкции, в которых на авось –– сочетание пред-
лога на со словом авось, употребляемым в значении существительного, на-
пример (по)надеялся на авось, рассчитывал на авось. Однако в конструкции 
действовал на авось предлогу на неоткуда взяться — на авось представля-
ет собою идиоматическое выражение, примыкающее к глаголу 13. Можно 
пояснить это, рассмотрев сходную по смыслу пару на удачу (например, 
надеялся на удачу — предлог с существительным) и наудачу (например, 
вытащил билет наудачу — наречие). Такого рода пары вовсе не редкость, 
и языковой статус конструкций с предлогом не зависит от того, имеем ли мы 
дело с исконным существительным или с неизменяемым словом «в значении 
существительного» (ср. перенесли процедуру на утро и наутро больному 
стало лучше; отложить работу на завтра и назавтра они расстались). 
                                                        
13 Языковой статус наречного выражения на авось рассматривается в статье 
[Шмелев 2017б]. 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
23 
Сказанное не означает, что следует пересмотреть орфографическую 
норму, заключающуюся в раздельном написании наречного выражения 
на авось. Этот пример призван иллюстрировать зыбкость формулировок 
в сфере слитного и раздельного написания и необходимость предельной 
аккуратности в выборе формулировки правил. 
Заметим, что никакая вариативность орфографических норм в рассмот-
ренных случаях не предполагается: нормы вполне установились. Однако 
недостаточно четкие формулировки орфографических правил препятству-
ют тому, чтобы определить нормативное написание в тех случаях, когда 
норма вызывает сомнение у пишущего или попросту не установилась. Не 
случайно в конце раздела [ПАС 2007], посвященного слитному, раздель-
ному и дефисному написанию наречий, мы обнаруживаем § 139, в котором 
прямо признается, что слитное или раздельное написание значительной 
части наречий и наречных выражений «не зависит ни от употребительно-
сти той части слова, которая следует за предлогом-приставкой, ни от самого 
предлога-приставки и определяется лишь письменной традицией». В пара-
графе говорится, что их написание «устанавливается в словарном поряд-
ке», и приводятся длинные списки таких выражений, пишущихся слитно 
или раздельно. Когда действительно существует устойчивая письменная 
традиция, мы можем говорить об устойчивой орфографической норме, 
пусть даже не описываемой четким правилом и определяемой в списочном 
порядке. Однако в ряде случаев в грамотном узусе обнаруживается вариа-
тивность: так, наряду с рекомендуемым написанием на ощупь, не так уж 
редко используется слитное написание наощупь (хотя действительно раз-
дельное написание встречается чаще). Представляется, что для таких слу-
чаев полезно предусмотреть вариативность, тем более что и в рассматри-
ваемом разделе [ПАС 2007] эксплицитно признается, что есть случаи, ко-
гда пишущий может выбрать и слитное, и раздельное написание, например 
гнезда на верху (наверху) дерева. Не случайно именно слитное и раздель-
ное написание наречий и наречных выражений издавна было той областью, 
в которой ряд авторов был готов допустить вариативность написаний 14. 
Употребление прописных букв 
Правила выделительного употребления прописных букв 15 относятся  
к той области15 орфографии, в которой вариативность практически неиз-
                                                        
14 Например, «…учитывая подвижность многих наречных образований, целе-
сообразно разрешить в их написании вариативность» ([Панов 1964: 119]; ср. также 
[Кузьмина 2001: 408–411]). 
15 Выделительное употребление прописных букв противопоставляется позици-
онному. Позиционное употребление прописных букв зависит от позиции в тексте: 
в начале предложения, в начале стихотворной строки, в заголовке, набранном од-
ними прописными буквами. Напротив того, выделительное употребление пропис-
А. Д. Ш м е л е в  
24 
бежна. В определенных случаях такая вариативность учитывается прави-
лами [ПАС 2007]: относительно слов природа, человек, свобода, добро, 
отечество, отчизна, родина, учитель и некоторых других в § 203 говорится, 
что их допустимо писать как со строчной, так и с прописной буквы, при-
чем прописная буква в начале этих слов выбирается «в контекстах, где им 
приписывается особый высокий смысл». 
Вариативность в использовании прописных букв обнаруживается даже 
в отношении написания собственных имен людей, причем выбор пропис-
ной или строчной буквы неразрывно связан со слитным, раздельным или 
дефисным написанием. В грамотном узусе используются написания ван 
Эйк, Ван-Эйк или Ван Эйк (правда, в настоящее время написание с дефи-
сом встречается реже). Ни [ПАС 2007], ни [РОС 2018] не дают нам ответа 
на вопрос, какое написание следует предпочесть. Если мы обратимся к 
специализированному словарю [Лопатин и др. 2007], то увидим, что в нем 
рекомендовано написание Ван Эйк, однако насколько мы можем доверять 
такой рекомендации и чем обусловлено принятое в словаре решение? 
На основании [ПАС 2007] и следующего за ним словаря [Лопатин и др. 
2007] мы можем установить, что кодификаторы предписывают писать дон 
Сезар де Базан (литературный персонаж), Дон Жуан (когда это имя лите-
ратурного персонажа) и донжуан (при обозначении искателя любовных 
приключений). Но как следует писать имя персонажа «Каменного гостя»: 
дон Гуан или Дон Гуан? В русских переводах книги Кастанеды «Учение 
дона Хуана» и романа Бальестера «Дон Хуан» фигурирует персонаж, имя 
которого можно записать и как дон Хуан, и как Дон Хуан. В практике печа-
ти используется и то, и другое написание. 
Когда нарицательное употребление имени собственного полностью 
конвенционализовано, соответствующее существительное пишется со 
строчной буквы (хам, ловелас). Однако такая конвенционализация пред-
ставляет собою постепенный процесс, и для ряда имен, употребляющихся 
в нарицательном значении, выбор написания с прописной или строчной 
буквы не очевиден 16. 
В отношении использования прописных букв в названиях, «связанных с 
религией», вариативность оказывается почти неизбежной, поскольку соот-
ветствующий раздел справочника [ПАС 2007] не только не полон, но и 
противоречив. Можно привести характерный пример такой вариативности 
при обозначении отцов Церкви. В течение 2016–2017 учебного года на 
доске объявлений факультета дополнительного образования Православно-
го Свято-Тихоновского гуманитарного университета можно было видеть 
объявления о предлагаемых курсах. Описания трех курсов включали упо-
                                                                                                                                  
ных букв предполагает, что то или иное слово пишется с прописной буквы, неза-
висимо от позиции в тексте. 
16 Некоторые коллизии, связанные с написанием собственных имен людей с 
прописной буквы, обсуждаются в моей статье [Шмелев 2020]. 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
25 
минание «учения святых отцов». При этом сочетание святых отцов было 
написано в них тремя разными способами: святых отцов, святых Отцов и 
Святых Отцов. Такая же вариативность представлена и в текстах, вошедших 
в НКРЯ. Справочник [ПАС 2007] не дает ответа на вопрос, как правильно: 
соответствующее сочетание в нем вовсе не упоминается. А в словаре [Ло-
патин и др. 2007] дается написание Святые Отцы (с двумя прописными) 
с пометой богосл. Однако это решение трудно признать удачным. При та-
ком решении неизбежно возникнет вопрос, как же писать сочетание свя-
тые праотцы, в котором две прописные кажутся совсем неуместными. 
Представляется, что более уместно следовать церковной традиции и пи-
сать оба слова со строчной буквы, и лишь в случаях, когда слово святые 
пропускается, писать учение Отцов во избежание неверного понимания17. 
Есть и другие примеры вариативности в употреблении прописных букв 
в выделительной функции. Часть из них касается речевого этикета, например 
употребления прописных букв в переписке в некоторых обращениях (в/Ваше 
в/Высокопреподобие; м/Милостивый г/Государь). Ни [ПАС 2007], ни сло-
варь [Лопатин и др. 2007] не дают ответа на все возникающие вопросы, а в 
ряде случаев, когда ответ дается, он представляется немотивированным 18. 
Общеобязательные правила употребления прописных букв в выдели-
тельной функции можно сформулировать в нескольких параграфах, до-
полнив их максимально детальными рекомендациями; однако отклонение 
от этих рекомендаций не должно считаться орфографической ошибкой, и в 
определенных случаях неизбежно будет допускаться вариативность. 
Заключительные замечания 
Итак, возвращаясь к статье И. В. Нечаевой и Н. В. Перцова, замечу, что 
ее общий вывод мне кажется совершенно верным: следует «принять орфо-
графическую вариантность в ее лингвистически обоснованных границах» 
[Нечаева, Перцов 2020: 33]. Однако некоторые моменты в их аргументации 
вызывают определенные сомнения. 
Ключевым для подхода И. В. Нечаевой и Н. В. Перцова можно считать 
положение, согласно которому вариативность орфографии определяется 
узусом. Они ссылаются на следующее высказывание В. А. Плунгяна: 
«именно узус — т. е. тексты — и является единственной подлинной реаль-
ностью науки о языке, т. е. объектом, доступным непосредственному на-
                                                        
17 Подробный анализ правил использования прописных букв в названиях, «свя-
занных с религией», содержащихся в [ПАС 2007], и практики церковной и свет-
ской печати, проводится в моей статье [Шмелев 2017в]. 
18 Так, в словаре [Лопатин и др. 2007] предлагается писать Верховный Совет, 
но Верховная рада; каких-либо обоснований при этом не дается. В узусе встреча-
ются варианты с одной или с двумя прописными для обоих сочетаний. 
А. Д. Ш м е л е в  
26 
блюдению» [Там же: 12]. Даже в применении к описательной лингвистике 
такое утверждение можно считать некоторым преувеличением: в рамках 
массовых опросов наблюдаемую реальность представляют собою ответы 
информантов на задаваемые вопросы, например их оценка степени прием-
лемости предъявляемых им высказываний. Но в применении к кодифика-
ции норм и, в частности, орфографической кодификации ориентация ис-
ключительно на узус ведет в тупик. 
Собственно, необходимость кодификации норм возникает именно 
вследствие того, что в узусе обнаруживаются явления, которые языковое 
сообщество в лице своих образованных представителей готово счесть «не-
правильными». Иногда такие явления оказываются массовыми, и тогда по-
является возможность говорить о «распространенной ошибке» (в примене-
нии к орфографии речь должна идти о распространенной орфографической 
ошибке). Распространенные орфографические ошибки могут встретиться и 
в текстах, включенных в НКРЯ. 
Упомянем лишь один пример распространенной орфографической 
ошибки — неразличение частиц не и ни. Оно стало массовым, и соответст-
вующих примеров довольно много в НКРЯ. Приведем несколько: 
Философия, где бы она не возникала, обладает одним важнейшим «ро-
довым признаком» ― наличием исследовательской рефлексии или тео-
ретизирования (В. Г. Лысенко. Классическая индийская философия в 
переводах и исследованиях российских ученых (1990–1996) (1996)); 
Но члены экипажа всех поколений, где бы они не служили и не жили 
потом, продолжают поддерживать друг с другом тесные связи и по мере 
возможности собираться вместе вспомнить пройденное, помянуть 
ушедших, поддержать друг друга и просто пообщаться, потому как од-
нажды рождённое подводное братство ― это навсегда! (В. Овчинников. 
Настоящий экипаж // «Родина», 2011); 
Очень греют душу такие слова ― «Где бы мы не жили, Родина у нас у 
всех одна, это Царствие Небесное» (А. А. Данилова. Местность любви 
(2015.11.09) // Православие и мир (pravmir.ru), 2015). 
 
Встречается и «противоположная» ошибка — использование ни вместо 
нормативного не, например: 
О чём он только ни писал, что только ни описывал, в каком только 
уголке степи ни побывал и какие только истории с таинственными под-
земельями и скелетами с ним не случались! (Ю. О. Домбровский. Хра-
нитель древностей, часть 1 (1964))19. 
                                                        
19 Обратим внимание на то, что в трех случаях использовано ни вместо пра-
вильного не, но в последнем случае нормативная орфография восстановлена и на-
писано не, как и следует. 
Допустимая вариативность орфографии или распространенная ошибка? 
27 
Указанное неразличение поддерживается смешением этих частиц в жи-
вой речи, не только на письме, что отчетливо видно в ситуациях, когда 
частица оказывается под ударением, например: 
Всякое может случиться. Но знайте / где бы вы не были / где бы я не 
был / я всегда буду помнить о вас / я обязательно вас найду. А сейчас… 
Одну минуту, сейчас (А. Серый, Г. Данелия, В. Токарева. Джентльмены 
удачи, к/ф (1972)); 
Мы желаем вам огромной любви к своей родине / где бы вы не были и 
не находились (С чего начинается родина / радиопрограмма «Серебря-
ный колокольчик» (г. Казань) (2006)); 
Как сказал ещё в первые дни разгоравшейся Второй мировой войны 
Франклин Рузвельт / «Где бы не был нарушен мир / мир повсюду ока-
зывается в безопасности и под угрозой» (В. В. Путин. Речь на Мюнхен-
ской конференции по вопросам политики безопасности 10 февраля 2007 
года (2007)). 
 
Эти примеры демонстрируют, что граница между собственно орфогра-
фической ошибкой и речевой ошибкой не всегда очевидна. Однако в лю-
бом случае частотность отклонения от нормы не делает это отклонение 
нормой. Здесь релевантным представляется следующее замечание С. И. Оже-
гова: «Языковая норма — не статистическое явление, ибо распространен-
ной и часто повторяющейся в языке может быть, как известно, и ошибка» 
[Ожегов 1955: 14]. 
Сущность орфографической вариативности не в том, что наблюдается 
варьирование написаний в узусе, а в том, что языковое сообщество в лице 
своих образованных представителей готово признать конкурирующие на-
писания в равной мере «правильными». Именно в этом случае решение ко-
дификатора, выбирающего какой-то один вариант и отвергающего другие, 
воспринимается как произвольное и не подкрепленное орфографической 
реальностью. 
С л о в а р и  и  с п р а в о ч н и к и  
Еськова 2015 — Н. А. Е с ь к о в а  (ред.). Орфоэпический словарь русского 
языка / Н. А. Еськова, С. Н. Борунова, В. Л. Воронцова. М., 2015. 
Зализняк 2008 — А. А. З а л и з н я к. Грамматический словарь русского языка. 
М., 2008. 
Захаренко и др. 2008 — Е. Н. З а х а р е н к о, Л. Н. К о м а р о в а, И. В. Н е -
ч а е в а. Новый толковый словарь иностранных слов. М., 2008. 
Каленчук и др. 2012 — М. Л. К а л е н ч у к, Л. Л. К а с а т к и н, Р. Ф. К а -
с а т к и н а. Большой орфоэпический словарь русского языка. Литературное про-
изношение и ударение начала XXI века: норма и её варианты. М., 2012. 
А. Д. Ш м е л е в  
28 
Лопатин и др. 2007 — В. В. Л о п а т и н, И. В. Н е ч а е в а, Л. К. Ч е л ь -
ц о в а. Прописная или строчная? Орфографический словарь. М., 2007. 
ПАС 2007 — Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академиче-
ский справочник / В. В. Лопатин (ред.). М., 2007. 
Правила 1956 — Правила русской орфографии и пунктуации. М., 1956. 
РОС 2018 — Русский орфографический словарь: около 200 000 слов / В. В. Ло-
патин, О. Е. Иванова (ред.). М., 2018. 
