DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.3 
В. В. ГЛЕБКИН 
Школа актуальных гуманитарных исследований Института общественных наук РАНХиГС  
Школа № 1514 г. Москвы 
(Москва, Россия) 
gleb1514@gmail.com 
ОТКРЫВАНИЕ БУТЫЛОК 
КАК ПРЕДМЕТ ЛИНГВОКУЛЬТУРНОГО АНАЛИЗА 
Хотя понимание лексических и семантических изменений как, в значительной сте-
пени, социокультурного явления прочно утвердилось в современной лингвистике, слож-
но говорить о том, что существует признанная методология исследований в указанной 
области и ясное понимание социокультурных процессов, ведущих к таким изменениям. 
Данная статья на примере анализа лексических средств, использующихся для описания 
действия по открыванию бутылок, показывает, какая сложная многоуровневая система 
факторов может стоять за простейшими, на первый взгляд, лексическими и семантиче-
скими процессами. Важным аспектом анализа становится ономасиологический подход, 
исследующий проблему лексического выбора между альтернативными конструкциями 
и выявляющий критерии, определяющие такой выбор. В статье показывается, что про-
цесс открывания бутылок крайне редко фиксируется в письменном языке XVIII в. 
и лексические средства для подобной фиксации еще не определены. В XIX в. это дей-
ствие представлено главным образом конструкциями откупоривать бутылку и раску-
поривать бутылку. Конструкция открыть бутылку, отсутствуя в общем языке XIX в., 
встречается независимо в социолекте низших городских слоев и техническом языке, 
связанном с прикладными науками. В ХХ в. она проникает в общий язык и с последней 
трети ХХ в. превосходит конструкцию откупоривать бутылку в лексической конку-
ренции. В статье также реконструируются социокультурные факторы, влияющие на 
выбор конструкции откупоривать бутылку или открывать бутылку авторами второй 
половины ХХ — первых десятилетий XXI в. Показано, что за конструкцией откупори-
вать бутылку часто стоит литературная традиция, тогда как за конструкцией откры-
вать бутылку — стремление отразить непосредственную практику, современную автору. 
 
Ключевые слова: лексические и семантические изменения, ономасиологический 
подход, социолект, диахронный анализ, открывание бутылок 
Введение 
Недавняя публикация русского перевода классической работы Антуана 
Мейе «Как слова меняют значение» [Мейе 2019]1 дает основания еще раз 
                                                        
1 Статья была впервые опубликована в 1906 г. Об истории публикаций см. за-
мечание переводчиков [Мейе 2019: 39]. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 64–86. 
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
65 
обратиться к теоретическим аспектам проблемы лексических и семантиче-
ских изменений 2. Важные для данной статьи положения подхода А. Мейе 
могут быть сформулированы следующим образом: а) язык — социальное 
явление и может быть адекватно исследован только в совокупности с со-
циокультурной средой, в которую погружены его носители; б) хотя иногда 
изменение значения слова вызвано внутренними языковыми процессами, 
в большинстве случаев причины таких изменений носят социокультурный 
характер; в) одним из основных механизмов, определяющих процесс се-
мантических изменений, является взаимодействие между социолектами, 
характеризующими локальные группы, и общим языком.  
Хотя со времени публикации работы прошло уже более столетия и от-
дельные ее положения подверглись существенным уточнениям и дополне-
ниям, заданная этой работой методологическая перспектива сохраняет свою 
значимость и по сей день. К сожалению, формат данной статьи не предо-
ставляет возможности даже для краткого обзора многочисленных отечест-
венных и зарубежных исследований, связанных с дальнейшим развитием 
отмеченной перспективы, и новых технических ресурсов, появившихся для 
этого (в частности, благодаря использованию корпусов и разнообразных 
статистических методов их анализа). Хотелось бы остановиться лишь на 
трех моментах, имеющих прямое отношение к данному исследованию.  
Во-первых, спектр социокультурных факторов, выступающих тригге-
ром для лексических и семантических изменений, заметно шире процес-
сов, указанных в работе А. Мейе. Наряду с более или менее локальными 
трансформациями, связанными с особенностями социально-экономиче-
ского развития, появлением и эволюцией различных социальных групп, 
субкультур, профессиональных сообществ, такими факторами часто ока-
зываются глобальные изменения, затрагивающие определенное общество и 
даже социокультурную эпоху в целом. Так, радикальные трансформации в 
«картине мира» западноевропейской культуры при переходе от Антично-
сти к Средним векам приводят к появлению механистических метафор за-
долго до того, как машины начинают играть важную роль в социально-
экономической жизни [Глебкин 2012; 2014: 158–177]. Значимые социаль-
но-политические изменения, вызванные освобождением российских дво-
рян от обязательной государственной службы, декларированным в «Ма-
нифесте о вольности дворянства» Петра III (1762) и «Жалованной грамоте 
дворянству» Екатерины II (1785), порождают проблему «пустого времени» 
и необходимость фиксации связанных с ней психологических состояний, 
вызвавшую, в частности, радикальные семантические трансформации по-
нятия «скука» [Глебкин 2018: 150–164].  
Во-вторых, иногда причиной лексических и семантических изменений 
оказываются не новые социокультурные практики (глобальные или ло-
                                                        
2 Я выражаю искреннюю признательность своему рецензенту Илье Борисовичу 
Иткину, чьи критические замечания и предложения оказались в высшей степени 
полезными при подготовке итогового текста статьи. 
В. В. Г л е б к и н  
66 
кальные), а изменение фокуса внимания культуры, начинающей замечать и 
фиксировать в языке процессы, уже давно происходящие и даже ставшие 
обыденными, но при этом не получившие еще своего наименования.  
В-третьих, важным методологическим дополнением к сформулированным 
А. Мейе установкам является ономасиологический подход, развиваемый в 
последние десятилетия в первую очередь Дирком Герартсом и его группой 
[Geeraerts et al. 1994; Geeraerts 1997; 2006; 2018]. Если базовый для про-
блемы лексических и семантических изменений (и единственно возмож-
ный для А. Мейе) семасиологический подход исследует эволюцию семан-
тической структуры отдельных слов и лексических конструкций с течением 
времени, то ономасиологический подход отталкивается от определенного 
концептуального содержания и исследует проблему лексического выбора 
между словами и выражениями, это содержание обозначающими (опреде-
ления указанных подходов можно найти, например, в [Baldinger 1980: 278]).  
Учитывая сделанные замечания, теоретическая модель описания, ха-
рактеризующая значительную группу лексических и семантических изме-
нений и задающая каркас для работы с конкретным материалом в рамках 
данной статьи, может быть представлена следующим образом: в социо-
культурном пространстве либо возникает новая область, либо уже сущест-
вующая область попадает в фокус внимания; это запускает процедуру лек-
сического выбора, в процессе которой различные носители языка предла-
гают своих кандидатов на обозначение данной области; в результате один 
или несколько кандидатов побеждают, и победившие обозначения закреп-
ляются в языке.  
 
* * * 
 
Приведенные выше теоретические соображения легли в основу социо-
лингвистического анализа конкретного и, на первый взгляд, предельно ло-
кального сюжета: как акт открывания бутылки именуется в русском языке, 
как способы такого именования изменяются со временем и какие социо-
культурные процессы за этим стоят. 
Открывание бутылок прочно вошло в нашу повседневность и твердо 
обрело в языке устойчивую фиксацию. Два произвольно взятых примера 
наглядно иллюстрируют это 3:  
 
(1) Я сел за стол, он нарезал хлеба, открыл бутылку, налил вино в се-
дые от невнимания граненые стаканы, предложил выпить за на-
ши дебюты (М. Петров. Поэт забвения. 2012); 
(2) Сняла с себя корону, мишуру, стерла с губ помаду. Потом откры-
ла бутылку шампанского, налила, положила на тарелку салат и 
стала есть (М. Трауб. Плохая мать. 2010). 
                                                        
3 За исключением специально оговоренных случаев, все приводимые здесь и 
далее примеры взяты из Национального корпуса русского языка (далее –– НКРЯ) 
(www.ruscorpora.ru). 
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
67 
Здесь четко зафиксирована базовая последовательность действий: открыл 
бутылку, налил содержимое в стакан (кружку, чашку и т. д.), выпил. Иногда 
открывание бутылки метонимически заменяет собой процедуру в целом: 
 
(3) Оказавшись в старой квартире Тушинских (вскоре им предстоял 
переезд в новую, на Котельниках), дамы открыли бутылку лондон-
ского «Бифитера» и приступили к серьезному разговору (В. Ак-
сенов. Таинственная страсть. 2007).  
 
Использование конструкции 4 открывать бутылку кажется во всех этих 
случаях совершенно очевидным прагматически и интуитивно воспринима-
ется как глубоко укорененное в памяти языка. Однако это не так. Первое 
вхождение данной конструкции в НКРЯ датируется 1889 г. и следующее — 
1897 г., т. е. во всех текстах XVIII и XIX вв., входящих в Национальный 
корпус, она встречается лишь дважды. Эта конструкция отсутствует в пол-
ных собраниях сочинений и писем А. С. Пушкина 5, М. Ю. Лермонтова, 
Н. В. Гоголя, Ф. М. Достоевского, Л. Н. Толстого, А. П. Чехова6. Другими 
словами, классической русской литературе она незнакома. Попробуем разо-
браться в причинах ее появления и закрепления в литературном языке и пуб-
лицистике, обратившись к более подробному анализу корпусных данных. 
Слово бутылка в подкорпусе XVIII–XIX вв. основного корпуса НКРЯ 
Начнем с подкорпуса XVIII в. Слово бутылка 7 встречается в нем 99 раз 
в 44 документах. Нас будут интересовать действия, которые совершаются 
                                                        
4 В данной работе конструкция открывать бутылку по умолчанию включает в 
себя сочетания со всеми формами глаголов совершенного и несовершенного вида 
(открыл бутылку, открывала бутылку, открыть бутылку, открывая бутылку и т. д.). 
Аналогичное утверждение справедливо и для конструкций открывать дверь, от-
купоривать бутылку и др.  
5 Любопытно (и показательно как характеристика языковой инерции), что в це-
лом ряде изданий Пушкина (например, [Пушкин 1982: 97; 2002: 441]) слова Мни-
шека в разговоре с Вишневецким в «Борисе Годунове» переданы как «Велим от-
крыть бутылку вековую» (в оригинале «Велим отрыть бутылку вековую»).  
6 При анализе использовались электронные издания: Полное энциклопедическое 
собрание сочинений А. С. Пушкина. ИДДК, 2005; Полное энциклопедическое собра-
ние сочинений М. Ю. Лермонтова. ИДДК, 2005; Полное энциклопедическое собрание 
сочинений Н. В. Гоголя. ИДДК, 2002; Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочине-
ний. МЦФ, 1999; Энциклопедическое собрание сочинений Л. Н. Толстого. ИДДК, 
2003; Полное энциклопедическое собрание сочинений А. П. Чехова. ИДДК, 2005.  
7 Следует отметить, что слово бутыль, дериватом которого является бутылка, воз-
никает в русском языке, видимо, в конце XVII в., представляя собой заимствование 
немецкого Buttel и/или французского bouteille (либо непосредственное, либо через 
польское butel или украинское бутель) [СРЯ XI–XVII, 1: 360; СРЯ XVIII, 2: 173–174].  
В. В. Г л е б к и н  
68 
с бутылками в данных текстах. Доминирует в них потребление содержи-
мого бутылок, выражаемое глаголами опорожнять(ся), распивать, выпи-
вать, например: 
 
(4) Я наливал, пенил, любовался светлостью вина, потчевал сидевших 
подле меня и был доволен, как царь. Скоро бутылка опорожнилась 
(Н. М. Карамзин. Письма русского путешественника. 1799);  
(5) Прежде всего приказали собрать на стол, и когда сие было испол-
нено, то с прилежностью покушав, выпили несколько бутылок 
Шампанского (Ф. А. Эмин. Адская почта или курьер из ада с 
письмами. 1788). 
 
Также бутылки требуют, приносят, дарят, покупают, подают, дают, ста-
вят на стол, наливают, с ними стоят, бегут и т. д. Но открывание почти не 
представлено в этом широком и разнообразном списке. Речь идет не толь-
ко об отсутствии глагола открывать, но и о том, что процесс открывания 
в целом крайне редко фиксируется языком. Мне удалось найти лишь один 
случай фиксации данного действия в основном корпусе и один — в поэти-
ческом корпусе.  
 
(6) Сели потом есть, подали нам и вино это, которое я проиграл: кто 
ж это мог подумать, что оно по полтора рубли бутылка? коли б 
оно уже сладко было, так бы уж и живот не болел, а то вино та-
кое кислое, только лишь пенится; да я ж им еще и ушибся и об-
лился, стал вынимать пробку, ан как меня щелкнет в лоб, так я 
насилу усидел; стал его отведывать, так оно мне и в горло не пошло 
(А. П. Сумароков. Ссора мужа с женой. 1750); 
(7) Что будто сам Силен бутылки оттыкал, 
И будто сам из них вино в себя глотал (В. И. Майков. Елисей, или 
Раздраженный Вакх, 1769). 
 
Открывание бутылки во фрагменте (6), как легко заметить, представля-
ет собой испытание для героя, а не ставшее уже привычным действие. Не-
обычность ситуации ведет к тому, что на ней фиксируется внимание чита-
теля, и она описывается подробно, без использования обобщающего поня-
тия, маркирующего процесс открывания в целом. Во фрагменте (7) процесс 
открывания передается глаголом оттыкать 8.  
Резюмируя, можно сказать, что открывание бутылок попадает в поле 
зрения авторов XVIII в. крайне редко, и в языке отсутствуют устойчивые 
лексические средства для фиксации этого действия.  
                                                        
8 В первом издании Словаря Академии Российской глагол оттыкаю определя-
ется как ‘Вынимаю затычку, пробку; открываю отверстие сосуда выняв затычку’ 
и иллюстрируется примером Ототкнуть бутылку, бочку [САР, 6: 350]. Однако 
этот глагол, видимо, был редким в текстах XVIII в. Так, подкорпус XVIII в. НКРЯ 
дает только одно вхождение для глагола оттыкать, а подкорпус XVIII в. Google 
Books (далее — GB) не показывает вхождений вовсе. 
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
69 
Данный факт может быть объяснен несколькими причинами. Во-
первых, стеклянные бутылки — скорее экзотика, чем привычный элемент 
повседневной жизни для русской культуры XVIII в. Стекольные фабрики 
появились в России в XVII в., за первые три четверти XVIII в. их число не-
значительно возросло, но эти фабрики производили в основном дорогую 
хрустальную посуду и оконные, зеркальные и фонарные стекла различной 
формы. О промышленном производстве бутылок речь не шла [Описание 
1914: XXXIX–LI; Малинина 2009: 46–50]. Бутылки ввозились из-за грани-
цы, используясь в химии, медицине, но главной составляющей импорта 
был алкоголь.  
При этом объем импортируемого в бутылках алкоголя составлял ни-
чтожную долю в обороте алкогольной продукции в России в XVIII в. Про-
дажа алкоголя была (впрочем, и остается) крайне прибыльным бизнесом и 
на протяжении всего XVIII в. тщательно регламентировалась государством. 
Интересен в данном отношении период правления Екатерины II. За время 
своего нахождения на престоле она издала порядка ста указов и выпустила 
два объемных устава, посвященных производству и продаже вина («Устав 
о винокурении» (1765) и «Устав о вине» (1781)), в которых эти процессы 
были подвергнуты детальному регулированию. Однако во всех указанных 
документах речь шла почти исключительно о российском хлебном вине, 
которое производилось в кубах и казанах, измерялось ведрами и хранилось 
и перевозилось в бочках разного размера. Единственное упоминание буты-
лок мне удалось встретить лишь в «Указе о повышении продажной цены 
на вино по одному рублю на ведро», датируемом декабрем 1793 г. 9 
Во-вторых, бутылки вина стоили дорого 10, они были знаком высокого 
социального статуса, обычно распивались на праздниках и торжествах и в 
этом случае открывались в подсобных помещениях слугами, которые вно-
сили их в зал уже открытыми. Процесс открывания не попадал в поле зре-
                                                        
9 Интересны и показательны используемые в указе формулировки: «Первое, 
в Губерниях, где казенная винная цена по три рубли за ведро вина состояла, про-
давать оное впредь до указа НАШЕГО по четыре рубли ведро, начиная с перваго 
Генваря наступающаго 1794 года… Четвертое, в сообразность таковаго возвыше-
ния цены на вино от казны продаваемое, прибавить пошлину по Тарифу положен-
ную на водку из Гишпании и других мест привозимую делаемую там на образец 
французской, и вместо четырнадцати рублей с анкерка, брать по двадцати рублей; 
с двойной водки, с араку и шрому с дюжины бутылок по семи рублей по двадцати 
копеек…» [Екатерина 1793: 1]. Из указа видно, что и концу XVIII в. объем им-
портного алкоголя заметно уступал объему производимой в России алкогольной 
продукции. 
10 Стоимость бутылки вина колебалась от одного до четырех рублей (для срав-
нения: пуд говядины стоил 12 коп.) [Курукин 2005: 74] при зарплате чиновников, 
занимавших высокие должности (секретари и обер-секретари, что примерно соот-
ветствовало 6–7 классам в «Табели о рангах»), 30–40 руб. в месяц и низших чи-
новников — 8–12 руб. в месяц [Чибинев, Пиджаков 2008: 112]. 
В. В. Г л е б к и н  
70 
ния участников (т. е. тех, кто был включен в производство и воспроизвод-
ство письменной культуры) 11.  
В-третьих, практики создания художественных текстов и биографиче-
ского нарратива (дневников и воспоминаний) на русском языке были еще 
новыми и непривычными для отечественных авторов, что выразилось как в 
ограниченном объеме корпуса XVIII в., так и в отсутствии разработанного 
языка описания повседневности.  
Ситуация радикально изменяется в XIX в. Прежде всего возрастает ко-
личество стекольных заводов и их мощности, и производство стеклянных 
бутылок оказывается поставленным на поток12. Бутылки перестают быть 
экзотикой, и представители различных социальных групп в своей повсе-
дневной жизни все чаще сталкиваются с необходимостью открывать их. 
Кроме этого, заметно увеличивается объем и жанровое разнообразие со-
здаваемых авторами XIX в. произведений, а также совершенствуются язы-
ковые средства для отражения (или конструирования) повседневных си-
туаций в пространстве текста.  
Указанные изменения наглядно видны при обращении к подкорпусу 
XIX в. основного корпуса НКРЯ. Запрос на слово бутылка дает 3461 вхо-
ждение в 907 документах. Акт открывания уже довольно широко представ-
лен в текстах, однако, как было отмечено, конструкция открывать бутылку 
встречается лишь трижды в двух документах. Победителями в возникшем 
лексическом состязании оказываются конструкции откупоривать бутылку 
(66 вхождений в 62 документах) и раскупоривать бутылку (26 вхождений 
в 24 документах). Остальные конструкции остаются далеко позади 13. 
 
(8) Александра Михайловна принесла ром. Андрей Иванович откупо-
рил бутылку, отер горлышко краем скатерти и налил две рюмки. 
                                                        
11 При этом сам вкус виноградного вина был непривычным для российских 
дворян и часто вызывал резкое отторжение. Интересно в этом отношении свиде-
тельство Ф. В. Берхгольца: «Когда я потом спрашивал, отчего они разносят такой 
дурной напиток, как хлебное вино, мне отвечали, что русские любят его более всех 
возможных данцигских аквавит и французских водок (которые, однако ж, здешние 
знатные очень ценят, тогда как простое вино они обыкновенно только берут в рот 
и потом выплевывают) и что царь приказывает подавать именно это вино из любви 
к гвардии, которую он всячески старается тешить» [Берхгольц 1902: 39]. 
12 В 1814 г. в России было 146 стекольных и хрустальных заводов, в 1838 г. — 
185, в 1874 г. — больше 200. Только на одном Никольско-Бахметьевском заводе с 
июля 1793 г. по июль 1794 г. было продано 11 тыс. столовых бутылок [Описание 
1914: LIII, 28–29]. Другими словами, уже к концу XVIII — началу XIX в. отечест-
венные стеклянные бутылки входят в повседневный быт широких слоев населения 
России. 
13 Кроме трех вхождений конструкции открыть бутылку, один раз встречается 
конструкция вскрыть бутылку. В целом похожая картина (превосходство в не-
сколько раз откупоривать бутылку над раскупоривать бутылку и отсутствие дру-
гих конструкций) получается при обращении к русскому подкорпусу XIX в. GB.  
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
71 
— Пожалуйте-ка, Дмитрий Семенович!.. За ваше здоровье! 
(В. В. Вересаев. Два конца. 1899–1903);  
(9) Приехав домой, он нетерпеливо потребовал штопор и рюмку, рас-
купорил бутылку, налил рюмку, посмотрел на свет, хлебнул и плю-
нул. — Где Прохор? позови его ко мне! (А. Ф. Вельтман. Приклю-
чения, почерпнутые из моря житейского. Саломея. 1848). 
 
Как видно из (8) и (9), общая модель описания последовательности дей-
ствий в них вполне соотносится с примерами (1) и (2). Единственное (но 
принципиальное в данном контексте) отличие состоит в использовании 
глаголов откупорить и раскупорить вместо глагола открыть. Попробуем 
разобраться в причинах этого.  
Слова откупорить и раскупорить отсутствуют в [СРЯ XI–XVII], но 
там представлены глагол купорити в значении ‘затыкать, заделывать щели 
в бочках’ и существительное купарь (‘тот, кто затыкает, заделывает щели в 
бочках, бондарь’) с очевидными аналогами в европейских языках (ср. англ. 
cooper, ср. нж.-нем. cûper) [СРЯ XI–XVII, 8: 125, 132]. Также словарь 
включает в себя глагол закупорити (‘закупорить’) [Там же, 5: 228]. Слова 
купарь и купорити фиксируются по крайней мере с середины XVII в., за-
купорити — с конца XVII — начала XVIII в. [СРЯ XVIII] включает в себя 
статью откупорить, определяя этот глагол как ‘открыть что-л. закупорен-
ное (бутылку, бочку)’ [СРЯ XVIII, 18: 11]14.  
Приведенные факты объясняют, почему глаголы откупоривать и рас-
купоривать оказались подходящими кандидатами для обозначения дейст-
вия по открыванию бутылки. В древней и средневековой Руси в качестве 
емкостей для длительного хранения напитков использовались бочки, по-
этому принятая в данной области терминология была по аналогии перене-
сена на структурно и функционально близкие повседневные практики, ко-
гда они стали распространяться в обществе.  
Более интересен вопрос, почему глагол открывать проиграл лексиче-
скую конкуренцию на первом этапе. Для ответа на него обратимся к се-
мантической структуре этого глагола в современном языке. Можно пока-
зать (см. [Глебкин 2014: 226–249]), что в ее основе лежит прототипическая 
схема, представленная на рис. 1, включающая в себя внутреннюю область А, 
внешнюю область B и разделяющую их границу С.  
Таким образом действие, обозначаемое глаголом открывать, представ-
ляет собой удаление (обычно временное и воспринимаемое как ординарное 
событие) части границы С, открывающее возможность для прямого кон-
такта области А и области B. Это действие может преследовать широкий 
                                                        
14 Следует отметить, что, несмотря на это определение, в приводимых в словаре 
примерах речь идет о бочке, корзине и сосуде. Примеры с открыванием бутылки 
отсутствуют. Также замечу, что последний вышедший на данный момент том 
[СРЯ XVIII] заканчивается словом потрактовать, поэтому глагол раскупорить 
еще не представлен в нем. 
В. В. Г л е б к и н  
72 
       
 
Рис. 1. Прототипическая схема для глагола открывать 
 
спектр целей: войти в / выйти из области А; поместить что-то в / забрать 
что-то из области А; получить информацию из / передать сообщение в об-
ласть В; открыть доступ в область В для субстанции, наполняющей об-
ласть А; обеспечить нужный для области А температурный баланс и т. д. 
Это разнообразие целей представлено конструкцией открывать дверь 
(двери), по данным Google Books Ngram Viewer (далее — GBNV), одной из 
двух наиболее частотных (наряду с открывать глаза) биграмм с глаголом 
открывать, относящейся к протипическому ядру его концептуальной 
структуры. Однако первое вхождение конструкции открывать дверь 
в НКРЯ датируется лишь 1771-м г., и это согласуется в целом с данными 
корпуса GB (конец XVIII в.). Мне не удалось найти употреблений указан-
ной конструкции в текстах древнерусской и средневековой русской лите-
ратуры. Важно отметить, что глагол открывать имел в текстах этого пе-
риода заметно более узкое значение. Для большей детализации обратимся 
к корпусу текстов, представленных в серии Библиотека литературы Древ-
ней Руси (БЛДР), который является на данный момент, вероятно, наиболее 
полным собранием произведений, относящихся к XI–XVII вв. Его анализ 
показывает, что, когда речь идет об открывании двери и похожих ситуаци-
ях, в которых носители современного языка используют глагол откры-
вать, в этих текстах используются другие глаголы (глагол отверзать и, 
реже, (в основном если речь идет о воротах) глагол отворять):  
 
(10) И пришед епископъ съ 4-рми дияконы, отверзе двери Гробныя, 
и взяша св¸щу у князя того у Балдвина, и тако вниде въ Гробъ, 
и вожже св¸щу княжю перв¸е от св¸та того святаго (Хождение 
игумена Даниила) [БЛДР, 4: 112]15; 
                                                        
15 Следует отметить, что глагол отверзать(ся) заменяет в древнерусских тек-
стах глагол открыть и во второй наиболее частотной для современного употреб-
ления конструкции (открыть глаза), а также в таких конструкциях, как открыть 
рот и др. (А оттуда на полудне лиць дол¸ под горою есть куп¸ль Силоамля, идеже 
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
73 
(11) Он же мало бився оттуду и вид¸в, яко сп¸ется ему дело, и тогда 
отвори врата градныя, и всяде на конь свой… (Казанская история) 
[Там же, 10: 274].  
 
Глагол открывать и его дериваты, за редким исключением, появляют-
ся в корпусе в двух контекстах. Первый из них, доминирующий в текстах, 
связан с особым, тайным знанием, обретение которого чаще всего характе-
ризует эсхатологическую ситуацию или прямой контакт человека и Бога 
(примеры (12) и (13)): 
 
(12) Богъ челов¸ком откры святыми книгами вся соблажнениа лукаваго 
дьявола, да не прелститъ боящихся его (Из «Измарагда») [Там же, 
10: 100]; 
(13) И въ возвращение его открыються сокровища земная, и вс¸ оба-
гат¸ють, и никтоже нищь будет, и земля дасть плод свой 
седм¸рицею, оружия ратная сътворят серпове (Повесть о взятии 
Царьграда турками в 1453 году) [Там же, 7: 68]. 
 
Второй контекст, гораздо более редкий, указывает на прямое вмеша-
тельство Бога в события, происходящие на Земле: 
 
(14) И се нын¸ открыся гн¸в Божий на теб¸ и предасть теб¸ въ руце 
врагом твоим (Повесть о взятии Царьграда турками в 1453 году) 
[Там же, 7: 64]. 
 
Так выглядит картина к концу XVII в. 16 Радикальные трансформации, 
которые происходят со смысловой структурой глагола открывать в XVIII в., 
требуют отдельной объемной статьи и не могут быть представлены здесь с 
необходимой степенью подробности, однако кратко резюмировать их 
можно следующим образом. В XVIII в. благодаря петровским реформам 
заметно усиливается процесс секуляризации культуры, начавшийся во вто-
                                                                                                                                  
Христос сл¸пцю очи отверзе (Хождение игумена Даниила) [БЛДР, 4: 112]; Уста 
же свои отв¸рзе смыслено и в чинъ молвить языкомъ своим (Повесть временных 
лет) [Там же, 1: 128]). 
16 Иная картина складывается, на первый взгляд, при обращении к [СРЯ XI–XVII]. 
В статье, посвященной глаголу открыти, первым значением дается ‘открыть, рас-
крыть, распахнуть’, вторым — ‘освободить от чего-либо покрывающего, делающе-
го невидимым’ и лишь третьим — ‘сделать явным, известным’. Аналогично вы-
глядит и статья для глагола открывати. Однако почти все приводимые авторами 
примеры либо поздние (например, не открываючи оконца датируется 1688 г.), либо 
могут быть проинтерпретированы как метонимический сдвиг значения (открыва-
ние объекта ведет к обретению скрытого знания, обычно носящего сакральный ха-
рактер). Подчеркну еще раз, что на материале БЛДР первое и второе значения 
встречаются крайне редко. Создается впечатление, что авторы статей просто 
спроецировали современный семантический каркас глагола открывать на средне-
вековый материал, не учитывая, что в тот период указанный каркас мог быть 
принципиально иным. 
В. В. Г л е б к и н  
74 
рой половине XVII в. Религиозное знание, основанное на авторитете и 
включающее в себя обязательный трансцендентный план, постепенно усту-
пает место естественнонаучному знанию, опирающемуся на эксперимент и 
непосредственный опыт. Это ведет, в частности, к гораздо более сильной, 
чем в предшествующий период, связи между концептуальными структу-
рами глаголов знать и видеть. Смыслы, связанные с процессом познания, 
доминируют в концептуальной структуре глагола открывать и его дери-
ватов также и в XVIII в., но постепенно (особенно со второй половины 
XVIII в.) сакральное знание заменяется картиной, которая в буквальном 
смысле предстает перед глазами автора. В первую очередь это касается 
профессиональных языков (языка естественных наук, военного дела), но 
постепенно, вполне согласуясь с моделью А. Мейе, данный процесс рас-
пространяется шире и шире, приводя к изменениям языкового употребле-
ния в целом. Открытым в этой логике оказывается то, что открывается 
взору17. Затем метонимически указанное действие переносится на элемент 
границы, и возникают конструкции открыть дверь, открыть окно и т. д. 
С другой стороны, глагол отверзать оказывается связанным с устарева-
ющей на глазах картиной мира, используется в основном религиозными 
авторами и постепенно выходит из употребления.  
Однако от открывания дверей еще достаточно далеко до открывания 
бутылок. Посмотрим более внимательно на два документа, в которых кон-
струкция открыть бутылку появляется в подкорпусе XIX в. НКРЯ. Пер-
вый документ — мемуары начальника Санкт-Петербургской сыскной по-
лиции И. Д. Путилина (см.: [Путилин 2003]). Пример (15) представляет со-
бой фрагмент прямой речи девушки «легкого поведения» по прозвищу 
Сонька-гусар, пример (16) — фрагмент прямой речи лакея в гостинице: 
 
(15) Он сел. Достал бутылку вина. Хорошее вино. Я открыла бутылку. 
Налили мы стаканы, и он мне все рассказал (И. Д. Путилин. 40 лет 
среди грабителей и убийц. 1889); 
(16) Потом барышня приказала дать стаканы, миндального пирожного 
и открыть бутылку, а господин два дюшеса заказал (И. Д. Пути-
лин. 40 лет среди грабителей и убийц. 1889). 
 
Второй документ — одна из книг Н. А. Лейкина про путешествия суп-
ругов Николая Ивановича и Глафиры Семеновны Ивановых («молодого 
                                                        
17 В связи с этим интересно проследить за употреблением глагола открывать 
и его дериватов в текстах М. В. Ломоносова, особенно в его переводах. Так, иллю-
стрируя различные элементы повествовательной структуры текста, он приводит 
собственный перевод фрагмента произведения Квинта Курция Руфа «История 
Александра Великого», переводя, в частности, Tum vero universa futuri discriminis 
facies in oculis erat (Curt. 4.13.1) как Тогда открылся совсем ясно вид будущего 
сражения [Ломоносов 1952: 360]. Нетрудно заметить, что здесь открылся совсем 
ясно используется в качестве эквивалента in oculis erat. 
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
75 
купца с женой», как характеризует их автор) за границу (первая книга серии 
имеет характерное и вполне современное название «Наши за границей»):  
 
(17) Я скажу, когда область винод¸лія начнется. — Ну, такъ я тамъ и 
открою бутылку. А теперь только смолку собью. И Николай Ива-
новичъ принялся отбивать на бумагу смолку отъ шампанской бу-
тылки (Н. А. Лейкин. В гостях у турок. 1897). 
 
Важно отметить, что Николай Иванович представлен в этих книгах че-
ловеком простым, малообразованным, часто примитивным по своим реак-
циям и говорящим на языке, характерном для мещанства и низших слоев 
купечества18. Также следует подчеркнуть, что в довольно обширном соб-
рании текстов Н. А. Лейкина в НКРЯ (оно включает в себя 102 документа) 
конструкция открыть бутылку больше не встречается, и во всех случаях, 
в которых автор описывает открывание бутылок, он использует глагол от-
купоривать. 
Пытаясь обобщить этот крайне скудный, к сожалению, материал, мож-
но предположить, что конструкция открыть бутылку использовалась в 
конце XIX в. в социолекте низших городских слоев, представляя собой 
вульгаризм или жаргонизм. Также можно с осторожностью предположить, 
что исходной точкой для ее распространения в этой среде был блатной 
жаргон (для воров операция открывания различных объектов (дверей, 
окон, сундуков, сейфов и т. д.) с целью проникновения внутрь и выяснения 
содержимого является неотъемлемой частью «профессии», поэтому дейст-
вие открывания в значении удаления элемента границы между внешним и 
внутренним могло закрепиться и перенестись на смежные области).  
Второй локальной средой, в которой конструкция открыть бутылку 
используется в XIX в., становится технический язык, связанный с при-
кладными науками. НКРЯ не дает никакой информации о существовании 
данного контекста, но два примера, подтверждающих его наличие, можно 
найти в корпусе GB:  
 
(18) Ежели бутылка столь крепко была меловою пробкой закупорена, 
что не мог из нее выходить гас, то в таком случае должно в пер-
вой раз открыть бутылку, когда простынет [Технологический 
журнал 1811: 97];  
(19) Чтобы открыть бутылку, головку пробки надавливают вниз ру-
кою, преодолевая давление газовой жидкости [Записки русского 
технического общества 1872: 350]. 
                                                        
18 Первая фраза, которую он произносит после пересечения границы в повести 
«Наши за границей», звучит так: — Ну-съ, Глафира Семеновна, прі¸хали въ загра-
ницу. Теперь сл¸дуетъ намъ свое образованіе доказывать. Сажайте иностранныя 
слова! Сажайте безъ всякихъ ст¸сненіевъ. Жарьте во всю (Н. А. Лейкин. Наши за 
границей. 1890). 
В. В. Г л е б к и н  
76 
Возможные процессы, стоящие за подобным использованием данной 
конструкции, были затронуты выше. Движение от сакрального знания к 
знанию, опирающемуся на эксперимент и непосредственный опыт, харак-
терное для развивающихся естественных наук, приводит к все более и бо-
лее активному распространению в обозначенном регистре глагола откры-
вать в различных формах и прилагательного открытый. При этом ис-
пользование конструкций откупоривать бутылку и раскупоривать 
бутылку в повседневном языке XIX в. приводило к необходимости разгра-
ничивать общее и терминологическое употребление (цели открывания бу-
тылки в научной лаборатории и в повседневной ситуации были разными). 
Итак, опираясь на приведенные данные, можно утверждать с опреде-
ленной степенью уверенности, что конструкция открывать бутылку к 
концу XIX в. используется независимо в двух относительно узких специ-
альных регистрах (языке прикладных наук и языке низших городских сло-
ев, возможно, происходя, во втором случае, из воровского жаргона) и не 
используется в общем языке.  
Конструкция открывать бутылку  
в письменном русском языке XX — начала XXI в.  
В XX в. ситуация кардинально изменяется, и конструкция открывать 
бутылку прочно входит в повседневный язык. Это отчетливо проявляется 
и в письменных текстах. Обратимся к данным GBNV 19.  
Как видно из графика, частотность конструкции открывать бутылку 
линейно возрастает с начала 1940-х гг. и затем увеличивает скорость воз-
растания где-то с 1980-го г. (говоря математическим языком, вторая про-
изводная становится больше нуля), обходя конструкцию откупоривать 
бутылку в ономасиологическом состязании.  
                                                        
19 Для понимания степени репрезентативности приведенного на рис. 2 графика 
и стоящей за ним методологии важно отметить следующее. С одной стороны, GB — 
самый большой корпус письменных текстов на русском языке, в сотни раз превос-
ходящий НКРЯ. С другой стороны, как известно, в него включены лишь книги и 
«толстые» журналы, при этом не представлены газеты, интернет-ресурсы и т. д., 
что предполагает работу с НКРЯ как дополнительным корпусом. Также в нем нет 
возможности непосредственного анализа всего спектра форм, связанных с опреде-
ленной конструкцией (в данном случае открыть бутылку). Приведенные графики 
представляют собой зависимость от времени суммарной частотности трех наибо-
лее частотных форм (открыл бутылку, открыть бутылку, открыла бутылку и, 
соответственно, откупорил бутылку, откупорить бутылку, откупорила бутылку). 
Конструкция раскупорить бутылку не рассматривается, так как она оказывается 
гораздо менее частотной, чем откупорить бутылку. На всякий случай напомню, 
что по оси ОУ приводится отношение всех вхождений какого-либо слова или кон-
струкции за определенный год к общему числу слов, входящих в тексты, датиро-
ванные данным годом в корпусе. 
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
77 
 
 
Рис. 2. Распределение частотностей конструкций открывать бутылку  
(жирная линия) и откупоривать бутылку (тонкая линия)  
в XX — начале XXI в. по данным GBNV (сглаживание — 3) 
 
Попытаемся реконструировать социокультурные процессы, которые 
могли вызвать эти изменения. Прежде всего заметно возрастает разнообра-
зие бутылок и способов их открывания. Этот процесс начинается в первой 
половине XX в., но особенно заметным он становится во второй половине 
указанного периода. Входят в широкое употребление молочные бутылки с 
крышкой из фольги и с жестяной крышкой, пивные бутылки, а также бу-
тылки для лимонада и других безалкогольных напитков с жестяными 
крышками и т. д. Иными словами, извлечение пробки из бутылки, марки-
руемое глаголом откупоривать, перестает быть доминирующей операцией 
в данном процессе.  
Исходя из общих соображений, язык может отреагировать на указанные 
изменения двумя способами. Первый из них — расширение объема поня-
тия откупоривать, при котором оно начинает описывать новые операции с 
объектами, получая обобщенное значение. Второй — поиск лексических 
конкурентов, которые будут маркировать указанные изменения, оставляя 
за глаголом откупоривать уже освоенные концептуальные области или 
постепенно захватывая и эти области и вытесняя тем самым данный глагол 
на смысловую периферию.  
Попытки действовать по первому сценарию характерны для первой 
четверти XX в., когда у целого ряда авторов глагол откупоривать начина-
ет использоваться для описания действий, далеких по своим кинетическим 
характеристикам от откупоривания бутылок. Несколько иллюстраций это-
му приведено ниже.  
 
(20) Когда она благополучно прибыла, царь, как ни хотелось ему поско-
рее взглянуть на статую, которой он так долго ждал и о кото-
В. В. Г л е б к и н  
78 
рой так много слышал, все же победил свое нетерпение и решился 
не откупоривать ящика до первого торжественного явления Венус 
на празднике в Летнем саду (Д. С. Мережковский. Петр и Алексей. 
1905); 
(21) Я держал в руках стакан чаю и глядел, как откупоривают коробку 
консервов, как вдруг услышал оглушительный пушечный выстрел 
(Н. С. Гумилев. Записки кавалериста. 1914–1915); 
(22) У большого амбара, где обычно товар откупоривали, сверяли по-
лученное по книгам-счетам, и тогда уже по частям отправляли в 
магазин (М. В. Нестеров. О пережитом. 1862–1917 гг. Воспомина-
ния. 1926–1928); 
(23) Когда за стеной утихал наконец телефон, ночью, мыши поедали,  
с гвалтом, крошки и пытались откупоривать банку с запасным 
конденсированным молоком (З. Н. Гиппиус. Он и мы. 1943). 
 
Однако уже к середине века данные вхождения исчезают в НКРЯ, оста-
ваясь в качестве единичных исключений, в основном в эмигрантской лите-
ратуре (пример (23)). В частности, если в первые десятилетия XX в. от-
крывание банки консервов неоднократно маркируется глаголом откупори-
вать, то уже в 1940–1950-х гг. такое употребление сходит на нет, и это 
действие выражается глаголами открывать и вскрывать. 
Для возможного объяснения отмеченных фактов имеет смысл ввести 
категорию «онтологического веса» понятия, характеризующую значимость 
маркируемых этим понятием практик (явлений, объектов) для различных 
аспектов жизни человека. Если понятие обладает большим онтологиче-
ским весом, оно без усилий покрывает смежные с ним новые концепту-
альные области — либо непосредственно, либо в результате метонимиче-
ского или метафорического сдвига. Классический пример таких понятий — 
названия частей тела человека, легко переносимые на широкий круг смежных 
или подобных по структуре объектов, прямо (голова колонны, сахарная го-
лова) или с минимальными словообразовательными изменениями (ручка 
двери, спинка стула и т. д.). Другим примером понятий с большим онтоло-
гическим весом, относящимся уже не к повседневности, а к мировоззрен-
ческим аспектам, является понятие мещанство, получившее после работ 
А. И. Герцена резко негативную окраску и характеризующее у него стиль 
жизни западного буржуа. Вследствие хорошо известной «антибуржуазно-
сти» русской культуры второй половины XIX — начала ХХ в. осуществ-
ленная А. И. Герценом смысловая трансформация оказывается крайне вос-
требованной, и слово мещанство начинает описывать жизненные принци-
пы и модели поведения широкого спектра социальных групп, во многих 
случаях далеко отстоящих от западной буржуазии по формальным крите-
риям [Глебкин 2007].  
Важно отметить, что онтологический вес может быть разным для раз-
личных социокультурных групп и даже для отдельных носителей языка. 
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
79 
В этом случае экспансия понятия в новые области, выглядящая совершен-
но естественно для одних носителей, оказывается искусственной и проти-
воречащей языковой интуиции для других.  
Это касается, видимо, и конструкции откупоривать бутылку. Для рус-
ской культуры Серебряного века, представителями которой являются ав-
торы приведенных выше примеров, с ее стремлением избавиться от дикта-
та разума и прорваться к трансцендентным безднам, состояние опьянения 
было не просто чертой повседневной жизни, но несло и значимую миро-
воззренческую нагрузку. В этом контексте конструкция откупоривать бу-
тылку получала онтологический вес, достаточный для ее переноса на 
смежные области 20. 
Однако у послереволюционного поколения, сменившего авторов Сере-
бряного века, сформировались другие мировоззренческие и ценностные 
ориентиры, поэтому можно предположить, что онтологический вес конст-
рукции откупоривать бутылку был для них заметно меньше, и ее перенос 
на смежные практики не казался им естественным. С другой стороны, гла-
гол открывать все активнее укоренялся в языке, покрывая широкий 
спектр действий и получая все больший онтологический вес. Вероятно, это 
и стало причиной того, что он сначала вытеснил глагол откупоривать из 
смежных областей, а затем стал вторгаться и в области, «исторически за-
крепленные» за глаголом откупоривать (для понимания этого сдвига важ-
но подчеркнуть, что конструкция открывать бутылку уже существовала, 
как мы уже говорили, в социолекте низших городских слоев и профессио-
нальном языке прикладных наук). 
Следует отметить, что данный процесс происходил медленно и занял 
несколько десятилетий. В качестве иллюстрации переходного состояния в 
его рамках интересно обратиться к брошюре «Бумажные бутылки для мо-
лока», изданной в 1935 г. Авторы текста несколько раз сталкиваются с не-
                                                        
20 Определенным аргументом в пользу сделанного утверждения являются два 
вхождения в НКРЯ, представляющие собой метафорические проекции действия по 
открыванию бутылок на область внутренних состояний человека и область соци-
альных отношений. Первое из них представляет высказывание теософа М. В. Ло-
дыженского в его разговоре с Львом Толстым, приведенное в дневнике А. Б. Голь-
денвейзера: 
— Это приятно, радостно слушать, — сказал Л. Н. 
— Это меня откупоривает! Лев Львович указал на меня и сказал: 
— А вот и штопор сидит, записывает (А. Б. Гольденвейзер. Дневник. 1910). 
Второе вхождение, имеющее откровенно сниженный характер, обнаруживается 
в романе К. Вагинова «Козлиная песнь»:  
— А не знаешь ли ты вузовки какой-нибудь? Люблю девушек откупоривать. 
Вчера, пока ты шествиями наслаждался, — знаю, знаю, сидел где-нибудь на бал-
коне и поплевывал вниз, — я Наташу… 
Бывший артиллерийский офицер сделал соответствующий жест (К. К. Ва-
гинов. Козлиная песнь. 1928). 
В. В. Г л е б к и н  
80 
обходимостью описать открывание бумажных бутылок21, у которых отсут-
ствуют крышки, и действие предполагает надрез (надрыв) верхней части 
бутылки. В отличие от авторов примеров (20)–(23), они не используют для 
этого глагол откупоривать, но еще не готовы употреблять и глагол от-
крывать, предпочитая решать проблему путем описания составляющих 
процесс открывания действий: 
 
(24) Чтобы добыть из этих бутылок молоко, срезают верхний край 
бутылки или надрезают ее пониже затвора [Бумажные бутылки 
1935: 6]; 
(25) Опорожнение этих бутылок производится путем выдавливания 
или надреза стенки бутылки у верхнего ее края [Там же: 8]. 
 
Перейдем теперь к более детальному анализу лексической конкуренции 
между конструкциями открывать бутылку и откупоривать бутылку, об-
ратившись к данным НКРЯ. В подкорпусе 1900–1950-х гг. конструкция 
открывать бутылку в различных ее формах встречается 11 раз и откры-
тая бутылка — один раз. В свою очередь, конструкция откупоривать бу-
тылку дает 70 вхождений и откупоренная бутылка — 11 22. Отметим более 
чем шестикратное превосходство второй конструкции над первой в ситуа-
ции лексического выбора 23.  
Распределение заметно меняется в подкорпусе 1951–1990-х гг. Конструк-
ция открывать бутылку встречается в нем 82 раза, конструкция откры-
тая бутылка — 9 раз, в то время как конструкция откупоривать бутылку 
дает 40 вхождений и еще 6 раз встречается конструкция откупоренная бу-
тылка. Другими словами, более чем шестикратный перевес конструкции 
                                                        
21 По тексту брошюры и представленным иллюстрациям видно, что эти бутыл-
ки представляют собой полный аналог современных пакетов из-под молока. 
22 Использовался лексико-грамматический поиск для слов откупорить и бу-
тылка на расстоянии от -3 до 3. Если датировка произведения пересекала указан-
ные границы (например, 1947–1953 гг.), то данное вхождение учитывалось в более 
позднем подкорпусе. Получившаяся база данных обрабатывалась ручным спосо-
бом. При этом учитывались любые вхождения, в которых обозначалось действие 
откупоривания или, соответственно, открывания бутылок (например, Пугачев от-
купорил шилом пять бутылок).  
23 Эти данные расходятся, на первый взгляд, с данными GBNV, где превосход-
ство откупорить бутылку над открыть бутылку не столь велико (примерно в два 
раза, если проинтегрировать графики). Для интерпретации этого расхождения 
нужно учесть следующие факторы. С одной стороны, подкорпус GB 1900–1950-х гг. 
где-то в 50 раз превосходит соответствующий подкорпус НКРЯ. С другой стороны — 
корпус GB несбалансирован, и структура подкорпуса GB 1900–1950-х гг. непонятна. 
Другими словами, сложно сказать, какие из данных более показательны, но они 
согласуются в том, что конструкция открыть бутылку используется в период 
1900–1950-х гг. крайне редко и проигрывает лексическую конкуренцию конструк-
ции откупорить бутылку.  
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
81 
откупоривать бутылку сменяется двукратным превосходством конкури-
рующей конструкции.  
Материал, предоставляемый данным подкорпусом, уже достаточно 
объемен для того, чтобы сделать некоторые качественные выводы. Нас бу-
дет интересовать вопрос о критериях ономасиологического выбора между 
конструкциями открывать бутылку и откупоривать бутылку. Анализ ма-
териала подкорпуса дает возможность сделать три наблюдения. 
А) Конструкции открывать бутылку и откупоривать бутылку выгля-
дят для носителей языка скорее как противостоящие друг другу, чем как 
дополняющие друг друга. Из 30 авторов, использующих конструкцию от-
купоривать бутылку, и 50 авторов, пользующихся конструкцией откры-
вать бутылку, только восемь употребляют обе конструкции. У авторов, 
у которых зафиксировано три и более вхождений одной из конструкций 
(три автора для конструкции откупорить бутылку и шесть — для откры-
вать бутылку), пересечений нет вообще. 
Б) Конструкция откупоривать бутылку используется в авторском тек-
сте и почти не используется в прямой речи персонажей, включенной в си-
туацию диалога. Конструкция открывать бутылку употребляется в этом 
формате чаще (одно вхождение для откупоривать бутылку и три — для 
открывать бутылку). Например, 
 
(26)  Я оставил его вопрос без ответа, помолчал немного, сказал: 
— Постарайтесь припомнить, вы бутылку сами открывали? 
— Пожалуй… (А. Вайнер, Г. Вайнер. Лекарство против страха. 1987). 
 
В) Конструкция открывать бутылку гораздо чаще, чем конструкция 
откупоривать бутылку, используется в ситуациях, когда процесс откры-
вания получает какую-то детализацию (чем открывается бутылка, как это 
делает открывающий и т. д.): 
 
(27) …первый кочегар уже отвернулся от него и, зацепив металличе-
скую крышку одной бутылки металлической крышкой другой пе-
ревернутой бутылки, пытается ее открыть. Несколько раз дер-
нул перевернутой бутылкой, но оба раза она соскользнула, не за-
цепившись за край крышки другой бутылки (Ф. Искандер. Бедный 
демагог. 1969); 
(28)  Светские львицы перепились и вели себя, как уличные девки; принц 
Лобковиц открыл бутылку шампанского прямо в лицо своему дру-
гу, получил пощечину и вызвал его на дуэль; кто-то из младших 
Габсбургов пытался оголиться, его кузина успешно осуществила 
это намерение (Ю. М. Нагибин. Блестящая и горестная жизнь Имре 
Кальмана. 1972–1979). 
 
Такая детализация присутствует в 18 случаях из 92 (19,5 %) для конст-
рукции открывать бутылку и в двух случаях из 40 (5 %) — для откупори-
вать бутылку. Обычно конструкция откупоривать бутылку вводится без 
какой-либо конкретизации, воспринимаясь как устоявшееся клише: 
В. В. Г л е б к и н  
82 
(29)  Открылась дверь, и буфетчица внесла на подносе пять бутылок 
лимонада и стаканы. Откупорила бутылки, налила каждому и 
бесшумно удалилась (В. Дудинцев. Не хлебом единым. 1956). 
 
В двух случаях вхождение представляет собой прямую или чуть изме-
ненную цитату из «Моцарта и Сальери» Пушкина: 
 
(30)  А. П. Штейн во время войны сочинил цензору Сегеди: Коль мысли 
черные к тебе придут, Откупори шампанского бутылку Иль запре-
ти «Женитьбу Фигаро» (Н. Я. Эйдельман. Дневник Натана Эйдель-
мана. 1972). 
 
В целом сделанные наблюдения подтверждаются и на материале под-
корпуса 1991–2020-х гг. Конструкция открывать бутылку встречается в нем 
199 раз, открытая бутылка — 31 раз, откупоривать бутылку — 92 раза, 
откупоренная бутылка — 8 раз, т. е. отношение частотностей близко к на-
блюдаемому в предыдущий период. Из 135 авторов, использующих пер-
вую группу конструкций (открывать бутылку и открытая бутылка),  
и 70 авторов, использующих вторую группу (откупоривать бутылку и от-
купоренная бутылка), 16 авторов употребляют конструкции, относящиеся 
к обеим группам. При этом из 17 авторов первой группы, дающих три и 
более вхождений, три используют и конструкции из второй группы. Во 
второй группе, соответственно, присутствует семь авторов с тремя и более 
вхождениями, и четыре из них используют конструкции из первой группы. 
Следует также отметить отсутствие авторов, у которых фиксируется три и 
более вхождений в каждой из групп. Обобщая эти данные, можно утвер-
ждать, что наблюдение А) в целом подтверждается, хотя разделение кон-
струкций становится менее жестким (в первую очередь за счет того, что 
авторы, у которых конструкция откупоривать бутылку доминирует, на-
чинают обращаться и к конструкции открывать бутылку). 
Конструкция открывать бутылку встречается в прямой речи персона-
жей, включенной в ситуацию диалога, 18 раз (9 %), конструкция откупо-
ривать бутылку не встречается ни разу. Другими словами, данный под-
корпус дает гораздо более убедительное подтверждение наблюдения Б), 
чем подкорпус 1951–1990-х гг. 
Далее, 49 вхождений (24,6 %) конструкции открывать бутылку содер-
жат определенную детализацию процесса открывания; для конструкции 
откупоривать бутылку это происходит в 13 случаях (14,1 %). Это вполне 
коррелирует с наблюдением В). 
Следует также отметить, что в шести случаях вхождение конструкции 
откупоривать бутылку представляет собой точную или близкую к тексту 
цитату упомянутого фрагмента «Моцарта и Сальери». 
Прежде чем переходить к интерпретации приведенных данных и на-
блюдений, необходимо сделать одно общее замечание. Когда какая-либо 
социокультурная практика находит отражение в языке, язык с течением 
времени формирует свою традицию ее представления, которая получает 
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
83 
самостоятельное значение и составляет конкуренцию непосредственному 
описанию этой практики. Так, первые тексты русской литературы XIX в., 
описывающие езду на тройках, опираются на непосредственный опыт и 
переживания авторов, но постепенно формируется собственная литератур-
ная традиция описания тройки и езды на ней, которая начинает оказывать 
заметное влияние на позднейшие тексты. В частности, гоголевский образ 
«птицы-тройки» в ряде произведений вытесняет реальную практику даже 
тогда, когда она остается еще актуальной для культуры. В целом можно 
говорить о двух базовых подходах к представлению какой-либо практики: 
1) непосредственному, опирающемуся на современный автору повседнев-
ный опыт, и 2) «литературному», исходящему в первую очередь из сло-
жившейся литературной традиции ее представления. Лексический выбор 
в этих случаях будет определяться тем, на какой подход опирается автор в 
определенном контексте.  
Приведенные соображения применимы и для анализа лексического вы-
бора между конструкциями открывать бутылку и откупоривать бутылку 
в текстах второй половины XX — первых десятилетий XXI в. Новые типы 
бутылок и новые действия, связанные с открыванием бутылок, делают 
конструкцию откупоривать бутылку нерелевантной для многих типов от-
крывания, и она начинает связываться в значительной степени с литера-
турной традицией, присутствуя почти исключительно в авторской речи и не 
предполагая детализации самого процесса. Нередкие отсылки к «Моцарту 
и Сальери» Пушкина являются наглядной иллюстрацией этому утвержде-
нию. При необходимости более непосредственного и детализированного 
отражения действия по открыванию бутылки в процессе коммуникации 
конструкция открывать бутылку оказывается более предпочтительной 24.  
Заключение 
Возвращаясь к работе А. Мейе, ставшей исходной точкой для данной 
статьи, необходимо отметить, что современный инструментарий, предо-
ставляемый корпусами текстов и средствами для их статистической обра-
ботки, позволяет заметно уточнить и конкретизировать его идеи. Как вид-
но из проделанного анализа, даже конструкции, которые выглядят абсо-
лютно естественными и глубоко укорененными в повседневном языке, 
имеют продолжительную и часто неожиданную семантическую историю, 
                                                        
24 Косвенное подтверждение этому — расхождение в отношении частотностей 
конструкций открывать бутылку и откупоривать бутылку во второй половине 
XX — первых десятилетиях XXI в. по данным НКРЯ и GB. Для корпуса GB это 
отношение очевидно меньше. Одним из факторов, объясняющих данное различие, 
является специфика входящих в корпуса текстов: как уже отмечалось, в GB отсут-
ствуют газеты и интернет-ресурсы, в которых, если следовать описанной выше ло-
гике, конструкция открывать бутылку должна доминировать.  
В. В. Г л е б к и н  
84 
на которую оказывают влияние как глобальные социокультурные измене-
ния (такие как процесс секуляризации русской культуры во второй поло-
вине XVII — XVIII в.), так и локальные социокультурные практики (появ-
ление новых типов бутылок и новых способов их открывания). Значимую 
роль в этом процессе, в соответствии с наблюдениями А. Мейе, играет 
взаимодействие общего языка и языка локальных социальных групп. Эти 
группы оказываются более открытыми к семантическим (и мировоззренче-
ским) инновациям, создавая набор возможностей для дальнейших семан-
тических изменений в языке в целом. 
Также важным инструментом описания лексических и семантических 
изменений является взгляд на них в ономасиологической перспективе, ис-
следующий процесс выбора между различными конструкциями и социо-
культурные критерии, его определяющие. В качестве одного из таких кри-
териев можно выделить оппозицию между двумя подходами к описанию 
реальности: непосредственному, опирающемуся на современный автору 
повседневный опыт, и «литературному», в основе которого лежит система 
смыслов, сформировавшаяся в предшествующей литературной традиции 
ее описания. 
Сделанные на локальном материале, приведенные соображения носят 
общий характер и могут быть использованы в широком круге работ, обра-
щенных к проблематике лексических и семантических изменений. 
И с т о ч н и к и  и  с л о в а р и  
Берхгольц 1902 — Дневник камер-юнкера Ф. В. Берхгольца: 1721–1725. Ч. 1. 
М., 1902. 
БЛДР — Библиотека литературы Древней Руси. Т. 1–20. СПб., 1997–2020. 
Бумажные бутылки 1935 — Бумажные бутылки для молока. М., 1935. 
Екатерина 1793 — Императрица Екатерина II. Указ о повышении про-
дажной цены на вино по одному рублю на ведро. Б. м., декабрь 1793. 
Записки русского технического общества 1872 — Записки русского техниче-
ского общества. СПб., 1872. 
Курукин 2005 — И. В. К у р у к и н. «Государево кабацкое дело»: Очерки пи-
тейной политики и традиций в России. М., 2005. 
Ломоносов 1952 — М. В. Л о м о н о с о в. Полное собрание сочинений. Т. 7. 
Труды по филологии 1739–1758 гг. М.; Л., 1952. 
Описание 1914 — 150 лет Никольско-Бахметьевского хрустального завода князя 
А. Д. Оболенского: Описание истории завода и краткий очерк о развитии стеколь-
ного дела в России. СПб., 1914. 
Путилин 2003 — Шеф сыскной полиции Санкт-Петербурга Иван Дмитриевич 
Путилин. Сочинения: В 2 т. Т. 1. М., 2003. 
Пушкин 1982 — А. С. П у ш к и н. «Евгений Онегин», драматические произве-
дения, романы, повести, «Путешествие в Арзрум». М., 1982. 
Пушкин 2002 — А. С. П у ш к и н. Сочинения. М., 2002. 
САР — Словарь Академии Российской: В 6 т. СПб., 1789–1794.  
Открывание бутылок как предмет лингвокультурного анализа 
85 
СРЯ XI–XVII — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 1–30. М., 1975–. 
СРЯ XVIII — Словарь русского языка XVIII века. Вып. 1–6. Л., 1984–1991; 
Вып. 7–. СПб., 1992–. 
Технологический журнал 1811 — Технологический журнал. Т. 8, ч. 2. СПб., 1811.  
