DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.5 
О. Ю. ЧУЙКОВА 
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена 
(Санкт-Петербург, Россия) 
oxana.chuykova@gmail.com, ochuikova@herzen.spb.ru 
УПОТРЕБЛЕНИЕ РОДИТЕЛЬНОГО ПАРТИТИВНОГО…
 
ПРИ РУССКИХ ГЛАГОЛАХ С ПРЕФИКСОМ ПО-: 
КОРПУСНЫЕ НАБЛЮДЕНИЯ* 
Статья посвящена анализу особенностей употребления формы родительного парти-
тивного и его соотношения с винительным падежом и количественными группами при 
русских перфективных глаголах с префиксом по-. По-глаголы представляют собой 
многочисленную группу, включающую лексемы с различными аспектуальными харак-
теристиками, что делает интересным их рассмотрение с точки зрения соответствия тра-
диционным представлениям о принципах употребления родительного партитивного. 
По Малому академическому словарю (МАС) определяется список глагольных лексем 
с вариативным управлением родительным и винительным падежами. Далее, на мате-
риале Национального корпуса русского языка проводится анализ средств выражения 
прямого дополнения при данных глаголах. В работе показано, что особенности функ-
ционирования родительного партитивного и конкурирующих средств оформления пря-
мого дополнения объясняются не только грамматическим значением глагола, но и ря-
дом аспектуальных и семантических признаков (способ действия, наличие накопитель-
ного соотношения и т. д.). Привлечение к анализу глагольных лексем, для которых 
в МАС не зафиксирована возможность управления родительным партитивным, а также 
использование в качестве дополнительного источника языкового материала русско-
язычного сегмента сети Интернет позволяет оценить полноту отражения в МАС дан-
ных о возможной вариативности оформления прямого дополнения при по-глаголах.  
 
Ключевые слова: русский язык, родительный партитивный падеж, совершенный 
вид, несовершенный вид, способы действия, накопительное соотношение 
1. Предварительные замечания 
В литературе не раз отмечалось сходство в употреблении именных 
групп, содержащих показатели меры и количества (два яблока, стакан 
воды), и родительного падежа с партитивной семантикой в позиции прямо-
го дополнения.  
                                                        
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках науч-
ного проекта № 19-312-60006 «Прямое дополнение и аспектуальные характеристи-
ки славянского глагола». 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 105–136. 
О. Ю. Ч у й к о в а  
106 
В работе А. Вежбицкой [Wierzbicka 1967], посвященной проблематике 
глагольного вида в польском языке, среди прочего, ставится вопрос о при-
чинах различной сочетаемости глаголов совершенного вида (далее — СВ) 
и несовершенного вида (далее — НСВ) с показателями меры и количества. 
Отмечается, что «существуют поразительные случаи взаимной зависимо-
сти между видом глагола и семантической структурой прямого объекта» 
[Ibid.: 2236]. В работе показано, что глагол НСВ не сочетается с именной 
группой, если она содержит указание на количество. Так, в польском языке 
невозможны предложения (1)–(2): 
 
(1) *On jadł wtedy miskę (łyżkę) kaszy. 
‘Он ел тогда тарелку (ложку) каши’ 
(2) *On pił w tym momencie szklankę (trochę wody). 
‘Он пил в тот момент стакан воды (немного воды)’ 
 
В то же время, при употреблении в данных предложениях глагола СВ, 
они являются нормальными предложениями польского языка. На основа-
нии приведенных наблюдений А. Вежбицкая делает вывод, что при опре-
деленных имперфективных глаголах прямое дополнение не допускает 
употребление показателя меры / количества, а при их перфективных корре-
лятах указание на меру / количество объекта является обязательным, даже 
если формально это никак не выражено, см. (3)–(4): 
 
(3) On zjadł kaszę. 
‘Он съел кашу (= всю кашу)’ 
(4) On wypił mleko. 
‘Он выпил молоко (= все молоко)’ 
 
Таким образом, интерпретация одной и той же формы (винительного 
падежа) имени существительного при глаголах СВ и НСВ оказывается 
различной: в сочетании с НСВ она обозначает неограниченную сущность, 
в сочетании с глаголом СВ — ограниченную. Позднее к тем же самым вы-
водам применительно к материалу славянских языков приходит современ-
ная теория аспектуальной композиции [Парти 1997; Татевосов 2011; 2015].  
В свете рассмотренных выше вопросов в работе А. Вежбицкой упоми-
нается также партитивный генитив. Автор отмечает, что genetivus partitivus 
в польском языке допустим при глаголах СВ и невозможен при глаголах 
НСВ. Из приведенных рассуждений можно сделать вывод, что генитив в 
позиции прямого дополнения ведет себя подобно существительному с по-
казателем меры / количества. 
Русский глагол ведет себя по отношению к прямому дополнению очень 
сходным образом. Переводы на русский язык предложений (1)–(2) с глаго-
лом НСВ, при котором в качестве прямого дополнения выступает количе-
ственная группа, выглядят не более приемлемо, чем их польские соответ-
ствия. Семантическая структура прямого дополнения при глаголе СВ так-
же очень похожа на то, что наблюдается в польском языке. В связи с 
Употребление родительного партитивного… 
107 
данным обстоятельством многие отечественные исследователи вслед за 
А. Вежбицкой склонны связывать (см. [Падучева 1996: 182–190; Paducheva 
1998]) или даже отождествлять (см. [Гловинская 2001: 249; Шатуновский 
2009: 39]) свойства генитива и количественной группы, ср.: «партитив вы-
ражает идею ‘в некотором количестве’ так что дополнение, выраженное 
род. партитивным, как кажется, может быть поставлено в один ряд с коли-
чественными группами» [Падучева 1996: 183]. В примерах употребления 
глаголов СВ в сочетании с существительным в форме генитива (и их пере-
водах на русский язык), приводимых А. Вежбицкой, замена генитива на 
имя с показателем меры / количества действительно допустима: 
 
(5) а. Zjadłem sobie truskawek. 
б. Я съел клубники (/ OKнемного / OKполкило / OKдве миски клубники). 
(6) а. Kupiłem chleba 
б. Я купил хлеба (/ OKнемного / OKдве буханки хлеба). 
 
В то же время контексты употребления количественных групп и роди-
тельного партитивного не полностью тождественны. Так, в некоторых 
предложениях с глаголом НСВ, где недопустимо употребление генитива, 
возможно употребление количественной именной группы. В отличие от 
ситуаций, описывающих последовательное вовлечение объекта в ситуа-
цию, см. (7), где объект представляет собой дистрибутивное (распределен-
ное) множество [Падучева 1996: 185], или «накопитель эффекта» [Падуче-
ва 2004], при обозначении ситуаций с одновременным вовлечением объек-
та в ситуацию (собирательная множественность) не исключается 
употребление количественной группы, см. (8). При этом родительный па-
деж оказывается неприемлемым в обоих случаях.  
 
(7) *Я ел (ягод) клубники. — *Я ел немного клубники. — *Я ел две мис-
ки клубники. 
(8) *Я варил яиц. — OK(?)Я варил несколько яиц. — OKЯ варил два яйца. 
 
При глаголах СВ также не всегда наблюдается сходство в употреблении 
количественных групп и формы родительного партитивного. При глаголах 
с делимитативным префиксом по- невозможно употребление именных 
групп со значением определенного количества объекта, см. (9), что сбли-
жает данные глаголы с глаголами НСВ, см. (1)–(2) выше. В связи с этим 
следует отметить, что существует взгляд на русский делимитатив как на 
своеобразный способ «компенсации», расширения системы видового про-
тивопоставления на непредельные глаголы [Dickey 2006]. Делимитатив 
трактуется как перфективный глагол, представляющий собой своеобразное 
исключение в аспектуальной системе русского языка, демонстрирующее 
сочетаемостные особенности глагола НСВ [Татевосов 2011]. Однако, в от-
личие от глаголов НСВ, см. (1)–(2) и (7)–(8), делимитативы свободно соче-
таются с родительным партитивным и показателями неопределенного ко-
личества, см. (10). 
О. Ю. Ч у й к о в а  
108 
(9) *Он попил стакан воды. 
(10) ОКОн попил воды / немного воды. 
 
Еще одной особенностью, отличающей делимитативные глаголы от 
других глаголов СВ, является семантическое соотношение родительного и 
винительного падежей. В приведенных выше примерах (3)–(4) и их пере-
водах на русский язык винительный падеж указывает на полноту вовлече-
ния объекта в ситуацию, в то время как родительный падеж указывает на 
неполный охват объекта, ограниченное или неопределенное количество. 
При делимитативных глаголах такое противопоставление родительного и 
винительного падежей отсутствует, что делает возможным их синонимию 
в определенных условиях: 
 
(11) Он попил воду / воды (в течение некоторого времени). 
 
При дистрибутивной интерпретации (предполагающей полный охват 
объекта) глагола с префиксом по- возможно употребление кванторных 
слов все, весь, см. (12), которые используются при глаголах СВ и исключе-
ны при НСВ [Гловинская 1982: 137; Падучева 1996: 183].  
 
(12) а. Он попил всю воду из кувшина. 
б. Он поел всю кашу. 
 
Приведенные наблюдения делают интересным более подробное рас-
смотрение сочетаемостных особенностей русских глаголов с префиксом по-. 
Кроме того, можно предположить, что глаголы данной префиксальной 
группы могут вести себя неодинаково в отношении принципов выбора 
оформления прямого дополнения, поскольку глаголы с префиксом по- со-
ставляют весьма неоднородное множество, включающее в себя несколько 
способов действия (далее — CД) 1 (делимитативный, дистрибутивный, ат-
тенуативный) и отличающееся высоким уровнем продуктивности.  
В литературе, как правило, делается оговорка, согласно которой все 
упомянутые особенности глаголов НСВ относятся к их употреблениям в 
актуально-длительном значении [Wierzbicka 1967: 2236; Падучева 1996: 
191]. Более того, рассмотренные глаголы НСВ являются в большинстве 
своем непроизводными имперфективами. Что касается вторичных импер-
фективов (НСВ2) и их употребления в тривиальном значении, то для них 
чаще всего констатируется наличие тех же свойств, что и у производящих 
глаголов СВ. Поскольку по-глаголы демонстрируют ряд особенностей им-
перфективации, отличающих данную группу от других префиксальных 
групп [Чуйкова 2020а], не исключено, что и вторичные имперфективы, об-
                                                        
1 В рамках настоящей статьи используется понимание способов глагольного дей-
ствия, принятое в работе [Зализняк, Шмелев 2000: 104]: «Способами глагольного 
действия принято называть различные типы семантических модификаций глагола, 
выраженные определенными формальными средствами (приставками, суффиксами 
или их комбинацией)».  
Употребление родительного партитивного… 
109 
разованные от перфективных глаголов с префиксом по-, также демонстри-
руют нетривиальные особенности в отношении их сочетаемости с различ-
ными типами именных групп. 
2. Материал и методика исследования 
Для анализа сочетаемости глаголов с префиксом по- с различными ти-
пами именных групп (родительным партитивным, винительным падежом и 
количественными группами) была реализована следующая исследователь-
ская процедура. 
В первую очередь по Малому академическому словарю (далее — МАС) 
[Евгеньева (ред.) 1981–1984] методом сплошной выборки был получен 
список глагольных лексем с префиксом по-, для которых в рамках указан-
ного словаря зафиксирована вариативность управления родительным и ви-
нительным падежами. Вариативность управления считается зафиксиро-
ванной в МАС, если в словарном описании конкретной лексемы содержит-
ся прямое указание на падежные вопросы: что и чего — если глагол 
управляет неодушевленным объектом, что и кого-чего — если объект мо-
жет быть как одушевленным, так и неодушевленным (в последнем случае 
при рассмотрении употреблений глагола в Национальном корпусе русско-
го языка (далее — НКРЯ) и рунете учитываются только примеры, для ко-
торых падеж прямого дополнения определяется однозначно, т. е. прини-
маются во внимание сочетания типа пострелять дичи, но не пострелять 
уток). За пределами рассмотрения оказываются глаголы, при которых ис-
пользование родительного падежа не связано с партитивной семантикой и 
обусловлено значением корневой морфемы (пожелать, поискать, попро-
сить, потребовать и т. д.), а также случаи употребления родительного па-
дежа в отрицательных контекстах. Для каждого из глаголов, вошедших в 
список, по данным основного подкорпуса НКРЯ был составлен перечень и 
подсчитано количество зафиксированных употреблений с дополнением в 
форме родительного падежа, винительного падежа и с количественными 
группами. При наличии у глагола вторичного имперфектива, даже если по-
следний является неконвенциональным, для него также анализировались 
средства выражения прямого дополнения. 
Второй этап исследования был направлен на оценку полноты отраже-
ния в МАС способности перфективных глаголов с префиксом по- к вариа-
тивному (аккузативно-генитивному) управлению. Для решения указанной 
задачи был составлен список глаголов, для которых гипотетически пред-
полагается возможное оформление прямого дополнения родительным па-
дежом на основании их способности сочетаться с определенным кругом 
именных групп. Выражение партитивной семантики возможно в составе 
далеко не каждого существительного в русском языке. Указанное значение 
родительного падежа в подавляющем большинстве случаев реализуется 
О. Ю. Ч у й к о в а  
110 
у существительных с отвлеченной и вещественной семантикой, а также у 
существительных в форме множественного числа. В работе, посвященной 
вопросам аспектуальной композиции, М. Крифка выделяет два класса имен-
ных групп, проводя границу между членами таких пар, как: beer ‘пиво’ и 
a book ‘книга’, books ‘книги’ и five books ‘пять книг’, beer ‘пиво’ и a glass 
of beer ‘стакан пива’ [Krifka 1989]. Первый член каждой пары, в отличие от 
второго, «обладает свойством использоваться кумулятивно» [Ibid.: 75]: ес-
ли два множества могут быть обозначены одной и той же именной груп-
пой, то и взятые в совокупности эти множества могут быть названы той же 
именной группой. Выделенные два типа именных групп названы соответ-
ственно «кумулятивными» («cumulative») и «квантованными» («quantized»). 
Способность к употреблению в форме родительного падежа с партитив-
ным значением характерна для кумулятивных именных групп.  
Наконец, было принято решение проверить, не являются ли рассмот-
ренные на предыдущих этапах исследования случаи употребления роди-
тельного падежа идиоматизированными, связанными с конкретными гла-
гольными лексемами. Поскольку глаголы с префиксом по- представляют 
собой группу, характеризующуюся высокой степенью продуктивности, в 
завершение был осуществлен анализ некоторого количества не зафиксиро-
ванных в МАС по-глаголов с точки зрения их способности к управлению 
родительным партитивным. 
3. Анализ полученных результатов 
В МАС зафиксировано 50 глагольных лексем, для которых отмечена 
возможность употребления в сочетании с прямым дополнением, выражен-
ным родительным падежом с партитивной семантикой. Поскольку в лите-
ратуре отмечалась релевантность признака последовательности / одновре-
менности вовлечения объекта в ситуацию, в первую очередь все глаголы 
были разделены на описывающие ситуации с последовательным вовлече-
нием объекта в ситуацию, или накопительным соотношением, что предпо-
лагает наличие связи между временной протяженностью и мерой вовле-
ченности объекта в ситуацию [Мелиг 2008: 563], и ситуации с одновре-
менным вовлечением объекта в ситуацию (ситуации без накопительного 
соотношения). Далее проводилась более дробная классификация по аспек-
туальным (определялась отнесенность глагольных лексем к одному из 
морфемно характеризованных СД) и семантическим признакам. Следует 
отметить, что распределение по группам в некоторых случаях затруднено 
и носит несколько условный характер. Так, глаголы, не относящиеся к СД 
(обозначающие как ситуации с накопительным соотношением, так и без 
него), демонстрируют семантическое сходство, реферируя к ситуациям об-
работки или приготовления пищи. Таблица 1 демонстрирует полученное 
распределение глаголов по группам.  
Употребление родительного партитивного… 
111 
Таблица 1 
Классификация глаголов с вариативным управлением (по МАС) 
Класс 
Глаголы, входящие в группу 
Ситуации с накопительным  
соотношением 
 
Глаголы делимитативного СД: 
А. Ингестивные глаголы  
 
 
 
Поглодать, поглотать, поесть, пожевать,  
пожрать, поклевать, покурить, покушать,  
полакать, полопать, понюхать (×2), попить,  
поснедать, похватать, похлебать, пощелкать 
Б. Неингестивные глаголы  
Покапать, поколоть, порвать (цветы),  
порубить (дрова), посбирать, пособирать,  
пострелять, потрусить 
Глаголы аттенуативного СД 
Посбавить, посбить, поубавить 
Глаголы кумулятивно-
дистрибутивного СД 
Понабить, понабрать, понабросать, понавезти, 
понавести, понавешать, понагнать, понаделать, 
понанести, понаписать, понаставить,  
понастроить, понатаскать, понашить 
Глаголы, не относящиеся к СД 
Потереть, почистить, посыпать 
Ситуации без накопительного 
соотношения 
Пожарить, помолоть, посолить, посушить,  
потолочь 
 
Дальнейший анализ сочетаемости глаголов, для которых в МАС не от-
мечена возможность вариативного управления, а также некоторых глаголов, 
отсутствующих в МАС, не расширяет список обозначенных выше групп, 
но позволяет дополнить их, а также оценить полноту отражения данных о 
вариативности в рамках каждой из перечисленных групп в словаре. 
Рассмотрим более подробно особенности употребления падежных форм 
и количественных групп при глаголах, относящихся к перечисленным в 
Таблице 1 классам (порядок изложения ниже соответствует последова-
тельности групп глаголов в Таблице 1).  
3.1. Ситуации с накопительным соотношением 
3.1.1. Г л а г о л ы  д е л и м и т а т и в н о г о  С Д  
А. Ингестивные глаголы 
Наиболее многочисленную группу среди глаголов с префиксом по-, де-
монстрирующих способность к управлению родительным партитивным, 
составляют ингестивные глаголы, представляющие собой семантическую 
группу, «ядром которой являются глаголы, описывающие употребление 
пищи, а также включающ[ую] и другие ситуации “потребления” агенсом 
объекта, выступающего в роли пациенса» [Шлуинский 2009: 30]. Приве-
дем примеры: 
О. Ю. Ч у й к о в а  
112 
(13) Они заехали в детское кафе поесть мороженого с фруктами, по-
пить молочных коктейлей ― в общем, оттянуться, пока мама 
не видит (А. Житков. Кафедра (2000)); 
(14) Тут же, у кровати, они похлебали щей, поели ржаных колобушек 
(А. Иванов. За рекой, за речкой (1982)). 
 
В группу ингестивных глаголов вошли как глаголы, для которых семан-
тика поглощения объекта является основной (например, поесть, попить), 
так и глаголы, для которых поглощение объекта не является единственной 
или основной интерпретацией (например, пожевать, понюхать, поку-
рить). У последних, помимо ингестивного значения, в рамках вокабулы 
фиксируется также неингестивное значение, при котором не допускается 
вариативность управления, и в позиции прямого дополнения используется 
именная группа в форме винительного падежа. 
В Таблице 2 приводятся данные о количественном распределении па-
дежных форм при глаголах с ингестивной семантикой в основном подкор-
пусе НКРЯ, полученные путем сплошного ручного отбора корпусных 
примеров употребления глагольных лексем, для которых зафиксировано 
вариативное управление в МАС.  
 
Таблица 2 
Падежные формы при ингестивных глаголах в НКРЯ 
Лексема 
Род. падеж 
Вин. падеж 
поглодать 
5 
5 
поглотать 
18 
9 
поесть 
722 
124 
пожевать 
79 
50 
пожрать 
12 
7 
поклевать 
13 
13 
покурить 
42 
18 
покушать 
143 
28 
полакать 
5 
3 
полопать 
2 
0 
понюхать (1) 
187 
51 
понюхать (2) 
61 
14 
попить 
1489 
162 
поснедать 
1 
0 
похлебать 
175 
14 
пощелкать 
1 
5 
 
Употребление родительного партитивного… 
113 
Как видно из Таблицы 2, для глаголов рассматриваемой группы в целом 
характерно преобладание случаев генитивного оформления прямого до-
полнения.  
Наибольшее количество употреблений наблюдается для глаголов поесть 
и попить, семантика которых, согласно приведенному выше определению, 
является прототипической для ингестивных глаголов. При большей общей 
частотности глагола поесть (7250 вхождений) по сравнению с глаголом 
попить (2965 вхождений) в НКРЯ переходных употреблений глагола по-
есть в сочетании с кумулятивным именем оказывается примерно в два 
раза меньше, чем попить, что может объясняться более высокой способно-
стью к непереходному употреблению у глагола поесть [Чуйкова 2016: 
258]. Доля употреблений с формой родительного падежа при этом выше у 
глагола попить, что может быть связано с существующими различиями 
между самими ситуациями еды и питья. Как было отмечено в [Там же: 
259], в процессе еды происходит преобразование и нарушение исходных 
границ дискретного объекта, а в процессе питья — только перемещение 
вещественного объекта. Дискретные объекты конечны и могут быть пол-
ностью исчерпаны, вещества же поддаются только количественному огра-
ничению. Таким образом, глаголы со значением ‘есть’ оказываются более 
востребованными для обозначения предельных ситуаций, в отличие от 
глаголов со значением ‘пить’ [Newman 2009: 7]. Именно поэтому в ряде не 
учитываемых при подсчете употреблений поесть в сочетании с винитель-
ным падежом может трактоваться как глагол дистрибутивного СД, при ко-
тором вариативность падежного управления невозможна, см. (15) (для по-
пить подобное употребление менее характерно)2. 
 
(15) Теперь Управа печатала воззвания, чтобы каштаны использовали 
в пищу, объяснялось с научной точностью, сколько в них калорий, 
белков, крахмала. Каштаны мы давно поели (А. Кузнецов. Бабий яр 
(1965–1970)). 
 
В целом при количественном преобладании случаев употребления ин-
гестивных глаголов с дополнением, оформленным родительным падежом, 
формы родительного и винительного падежей семантически не противо-
поставлены. При делимитативной трактовке глаголов, входящих в рас-
сматриваемую группу, в НКРЯ обнаруживаются очень похожие контексты, 
где использованы разные падежные формы, замена которых не приводит к 
значительному семантическому сдвигу в высказывании.  
                                                        
2 С указанными различиями между ситуациями еды и питья связаны особенно-
сти непереходных употреблений глаголов поесть и попить. Как отмечено в [Чуй-
кова 2016: 258], при использовании без прямого объекта в подавляющем большин-
стве случаев для глагола поесть наблюдается комплетивная интерпретация, а для 
глагола попить — делимитативная. 
О. Ю. Ч у й к о в а  
114 
(16) а.  На обратном пути зашли в кондитерскую и поели пирожные 
(А. А. Аллендорф. Дневник (1906));  
 
б. Там мы с Шеффель ходили по улицам, зашли в кондитерскую и 
с аппетитом поели пирожных (Там же).  
 
Что касается прочих средств выражения прямого дополнения при инге-
стивных глаголах с префиксом по-, за исключением кумулятивных имен-
ных групп в формах родительного и винительного падежей, то здесь мож-
но отметить употребляемые в данной функции существительные, обозна-
чающие единичный объект, и некоторые сочетания с количественными 
определителями. Единичный объект может выступать в позиции прямого 
дополнения при условии, что его поглощение занимает некоторый (отно-
сительно продолжительный) отрезок времени или объект может быть во-
влечен в ситуацию повторно, см. (17). Сочетаемость с показателями меры 
и количества более или менее ограничивается примерами с неопределен-
ными количественными группами, см. (18). 
 
(17) В сенях веник погложет, на кухне хлебца ухватит, в огороде рас-
сады съест, в саду кору с яблони сдерёт. Вот какая вороватая, 
озорная! (Е. И. Чарушин. На нашем дворе (1946)); 
(18) После скудного завтрака, поглотав немного снега, чтобы уто-
лить жажду, мы пошли снова за тигром (В. К. Арсеньев. В горах 
Сихотэ-Алиня (1937)). 
 
Рассмотрение имперфективных коррелятов ингестивных глаголов с пре-
фиксом по- с точки зрения их сочетаемости с родительным партитивным 
требует учитывать ряд особенностей. Во-первых, по-глаголы как префик-
сальная группа в целом характеризуются низким уровнем имперфективи-
руемости по сравнению с другими префиксальными перфективами [Горбо-
ва, Чуйкова 2020; Чуйкова 2020а]. Все ингестивные глаголы с префиксом 
по-, перечисленные выше в Таблице 2, согласно МАС, являются непарны-
ми глаголами СВ. В то же время в литературе приводятся аргументы в 
пользу признания глаголов, относящихся к прерывисто-смягчительному 
СД, результатом имперфективации делимитативов [Пазельская, Татевосов 
2008: 364; Федотов, Чуйкова 2013; Горбова 2019]. В таком случае можно 
считать входящими в видовые пары такие глаголы, как поклевать — по-
клевывать, попить — попивать (а также, например, поглодать — погла-
дывать с НСВ, не зафиксированным в МАС). Несмотря на то, что для вто-
ричных имперфективов, особенно при их употреблении в тривиальном 
значении как функциональной замены СВ в контекстах нейтрализации ви-
дового противопоставления, характерны те же особенности управления, 
что и для парных им перфективных глаголов (см., например, [Romanova 
2006: 31]), при глаголах прерывисто-смягчительного СД наблюдаются лишь 
единичные случаи употребления родительного партитивного, как в при-
мере (19). Возможно, наблюдаемые различия в управлении между глаго-
лами прерывисто-смягчительного СД как НСВ2 от делимитативов и «про-
Употребление родительного партитивного… 
115 
тотипическими» вторичными имперфективами (как, например, в парах на-
лить — наливать (воды), отпить — отпивать (чаю)) объясняются осо-
бенностями семантического соотношения в видовой паре. В образованиях 
типа попить — попивать наблюдается композициональность семантики 
(где префикс по- несет значение делимитатива, а суффикс -ыва-/-ива- — 
итеративную семантику). При этом в парах «делимитативный СД — пре-
рывисто-смягчительный СД» не в полной мере удовлетворяют критерию 
видовой парности. 
 
(19) Мама Маринина снова попивает портвешку, хотя меру все-таки 
знает, может, по Марининым молитвам (М. Кучерская. Совре-
менный патерик: чтение для впавших в уныние (2004)). 
 
Прочие глаголы с ингестивной семантикой, не зафиксированные в МАС 
или зафиксированные, но без указания на возможную вариативность 
оформления прямого дополнения, также способны к управлению как вини-
тельным, так и родительным падежом. В НКРЯ обнаруживаются примеры 
употребления с формой родительного падежа таких глаголов, как по-
грызть, покусать, полизать, пососать, поточить, потянуть, похлестать, 
почавкать, пощипать. Как правило, для таких глаголов в МАС не только 
не отмечается возможность вариативного управления, но не фиксируется 
также ингестивное значение, при котором эта вариативность может быть 
реализована. Оформление прямого дополнения родительным падежом 
возможно также при глаголах, отсутствующих в МАС: полузгать, похавать, 
похрумкать, похрункать. 
 
Б. Неингестивные глаголы 
Для глаголов делимитативного СД, не являющихся ингестивными, дан-
ные о вариативности управления представлены в МАС весьма ограничен-
но. Кроме того, в ряде случаев в зависимости от характеристик объекта 
глагол может интерпретироваться несколько по-разному: так, например, 
глагол порубить в сочетании порубить дрова/дров (примеры с генитивом 
есть в НКРЯ) реферирует к относительно протяженной во времени ситуа-
ции и может пониматься как делимитатив, в то время как в сочетании по-
рубить зелень/зелени (примеры с генитивом обнаруживаются только в ру-
нете) глагол скорее обозначает завершенное действие без указания на про-
должительность — делимитативная трактовка затруднена.  
В Таблице 3 приведены данные о количественном распределении при-
меров с разными способами выражения прямого дополнения при неинге-
стивных глаголах делимитативного СД.  
Глаголы делимитативного СД, вошедшие в Таблицу 3, не демонстриру-
ют единой тенденции выбора падежной формы прямого дополнения. Тем 
не менее отмеченная для этих лексем в МАС вариативность управления 
реализуется в полной мере — для всех рассмотренных глаголов в НКРЯ 
наблюдается сочетаемость как с винительным, так и с родительным падежом. 
О. Ю. Ч у й к о в а  
116 
Таблица 3 
Падежные формы при глаголах делимитативного СД в НКРЯ 
Лексема 
Род. падеж 
Вин. падеж 
покапать 
1 
1 
поколоть 
11 
10 
порвать (цветов) 
4 
1 
порубить (дров) 
7 
3 
посбирать 
6 
3 
пособирать 
12 
18 
пострелять 
1 
3 
потрусить 
4 
2 
 
Анализ сочетаемости делимитативных глаголов, для которых возмож-
ность вариативности не отмечена в МАС, показывает, что управление ро-
дительным падежом возможно (по данным употреблений в НКРЯ и руне-
те) практически для любого глагола делимитативного СД при условии, что 
прямое дополнение выражено кумулятивной именной группой и при этом 
наблюдается последовательное вовлечение объекта в ситуацию (в случае, 
если объект множественный, предполагается повторение ситуации, обо-
значаемой мотивирующим глаголом, с каждой единицей множества). Так, 
например, дополнение в форме родительного падежа фиксируется при сле-
дующих делимитативных глаголах: побросать, поворошить, поглядеть, 
подергать, подиктовать, подолбить, поиграть, покидать, поковырять, 
поколотить, покопать, покосить, покрутить, полепить, полистать, по-
ловить, поломать, помакать, помурлыкать, поносить, поорать, пооткры-
вать, попалить, попеть, попилить, пописать, поплевать, пополоскать, 
попортить, попудрить, попускать, пораскидывать, порешать, порисовать, 
порыть, посажать, посбивать, посбрасывать, послушать, посмотреть, 
поснимать, посовать, постричь, посшибать, потаскать, потолкать, потоп-
тать, потравить, потрепать, потянуть, поубивать, поудить, поучить, 
похлопать, пошвырять, пошептать, пошить. См., например, (20)–(21): 
 
(20) Ну, погуляли, попили, песен поиграли ему, повеличали, опять уго-
стил. (Г. И. Успенский. Кой про что (1885)); 
(21) Я бы каких-нибудь забавных стихов подиктовала и задачек из 
Остера порешала. (https://conf.7ya.ru/fulltext-thread.aspx?cnf=Care7 
&trd=7953). 
 
Некоторые из перечисленных выше глаголов способны управлять до-
полнением в форме родительного падежа только при условии реализации 
не зафиксированного в МАС переносного значения, ср. (22)–(23): 
Употребление родительного партитивного… 
117 
(22) Но он, я так понимаю, хотел сделать релиз, а не пошуметь и 
потолкать речей (http://v3.protracker.fun/viewtopic.php?t=1130236 
&start=30); 
(23) Отсюда и «выжидательная позиция» — надо пока постричь де-
нег с граждан. (https://www.banki.ru/forum/?PAGE_NAME=read& 
FID=35&TID=329138).  
 
Также управление родительным падежом наблюдается у ряда отсутст-
вующих в МАС глаголов: повзрывать, повывозить, повыводить, повыгре-
бать, повыдавать, повысказывать, подавать, позадавать, поисполнять, 
полущить, понагонять понадувать, понаносить, понастраивать, понахо-
дить, поотнимать, попереводить, попридумывать, попринимать, попри-
носить, поскидывать, пофоткать, пофотографировать. См., например, 
(24)–(25): 
 
(24) Милое дело — помечтать, попридумывать историй, поразмыш-
лять что-было-бы-если-бы (http://aeda-music.blogspot.com/2016/05/ 
blog-post.html);  
(25) Попринимал всяких нейролептиков и антидепрессантов и слез 
с них — жизнь с побочками от них это уже не жизнь 
(https://2ch.hk/b/arch/2019-03-16/res/193046024.html).  
 
В отличие от ингестивных глаголов, при которых предпочтителен вы-
бор формы родительного падежа (включая случаи, когда для глагола воз-
можность генитивного управления не отмечена или глагол отсутствует в 
МАС), при неингестивных глаголах делимитативного СД форма родитель-
ного падежа не является основным или предпочтительным средством 
оформления прямого дополнения. В употреблении ингестивных и неинге-
стивных глаголов делимитативного СД наблюдается ряд различий. Во-
первых, можно заметить, что в позиции прямого дополнения при инге-
стивных глаголах чаще используются вещественные существительные, в 
то время как при большинстве неингестивных глаголов делимитативного 
СД в позиции прямого дополнения наблюдается множественный объект. 
Вещественные имена характеризуются гомогенностью, необходимой для 
использования формы родительного партитивного, в силу свойств объек-
тов, к которым они реферируют, в то время как для множества дискретных 
объектов гомогенность представляется результатом переосмысления, см. 
[Чуйкова 2014]3. Во-вторых, примеры употребления всех ингестивных гла-
голов, для которых была установлена сочетаемость с родительным парти-
тивным, обнаруживаются в НКРЯ, в то время как для большинства неинге-
стивных глаголов делимитативного СД источник примеров с родительным 
падежом — рунет.  
                                                        
3 Х. Р. Мелиг [2008: 563] использует применительно к таким именным группам 
понятие «вторичные накопители», поскольку они производны и вовлечены в си-
туацию «временной дистрибутивности». 
О. Ю. Ч у й к о в а  
118 
Как и в рассмотренных выше случаях употребления ингестивных гла-
голов, при неингестивных глаголах делимитативного СД не наблюдается 
выраженного противопоставления форм родительного и винительного па-
дежей, благодаря чему возможна взаимная замена форм, не приводящая к 
существенному семантическому сдвигу, см., например, (26)–(27): 
 
(26) И как-то вдруг решил я: пойду жить в монастырь, где устав по-
строже, поживу-ка один, в келье, подумаю, книг почитаю… 
(М. Горький. Исповедь (1908)) (оккниги почитаю); 
(27) Но когда выпадают свободные минуты, люблю постолярничать, 
повозиться в саду, почитать интересные книги (Л. З. Зорин. 
Морская платформа судьбы Владимира Вовка (2004) // «Газовая 
промышленность», 2004.07.28) (почитать интересных оккниг). 
 
Во всех приведенных выше примерах родительный падеж при глаголах 
делимитативного СД обозначает неопределенное, чаще всего небольшое 
количество. Также в исследуемом языковом материале встречаются случаи 
проявления у родительного партитивного семантики большого (оценивае-
мого как достаточное или чрезмерное) количества, см. (28)–(29). Такая 
трактовка падежной формы дополнения обусловлена интерпретацией гла-
гольной лексемы, см. [Чуйкова 2020б: 88–89]: при глаголах делимитатив-
ного СД оценка количества вовлекаемого в ситуацию объекта как (доста-
точно) большого связана с семантикой делимитатива, реализуемой в соче-
тании с обстоятельствами накопленного эффекта, см. [Крекич 1989: 139; 
Петрухина 2012: 150; Федотов, Чуйкова 2016]. 
 
(28) Старуха эта, старая дева, вдоволь почитала священных книг, 
вдоволь их потолковала, толкует их она и сейчас и предсказывает 
скорый конец света (Ю. Казаков. Нестор и Кир (1961)); 
(29) Оборона моста выше всяких похвал (бойцы выдержали даже 
психическую отаку Raven’а smile.gif), грамотное отступление  
и организация новых укреплений на холме (ух, и порыть окопов 
нам пришлось, даже НКВДэшников на это дело запрягли) 
(http://rpg.by/lofiversion/index.php?t7110.html).  
 
Между многими глаголами делимитативного СД, которые образуются 
только от глаголов НСВ (С. Г. Татевосов [2013: 49] определяет делимита-
тивный префикс по- как селективно-ограниченный, т. е. присоединяемый 
исключительно к имперфективным основам), и отымперфективными гла-
голами дистрибутивного СД наблюдается формальное совпадение. При 
этом делимитативы и отымперфективные дистрибутивы демонстрируют 
различие, касающееся полноты охвата объекта (ср. похожую картину для 
глаголов аттенуативного СД и омонимичных им отперфективных глаголов 
дистрибутивного СД, см. п. 3.1.2 ниже). Множество объектов ситуации, 
обозначенной глаголом дистрибутивного СД, количественно определено и 
полностью вовлечено в ситуацию (ср. «[г]лаголы дистрибутивного способа 
Употребление родительного партитивного… 
119 
действия обозначают действие, затрагивающее все объекты из множества, 
названного прямым дополнением у переходных глаголов» [Зализняк, 
Шмелев 2000: 124]), в то время как при глаголе делимитативного СД, ре-
ферирующем к непредельной ситуации, не предполагается количественной 
определенности объекта и, следовательно, его полной вовлеченности в си-
туацию. Употребление родительного партитивного, эксплицитно выража-
ющего значение количественной неопределенности объекта, не допускается 
при глаголах дистрибутивного СД (исключение составляют глаголы куму-
лятивно-дистрибутивного СД, см. п. 3.1.3 ниже), поскольку партитивная 
семантика падежной формы противоречит значению глагола. Ср. (30)–(31):  
 
(30) Кубики-то я во двор пошвыряла, пришлось идти их подбирать 
(Д. Донцова. Уха из золотой рыбки (2004))  
(дистрибутивный СД); 
(31) Я могу поорать в море, пошвырять камней, выплескивая негатив, 
а может быть, поплакать или просто помолчать (https://www. 
facebook.com/watch/?v=582025289060210) 
(делимитативный СД). 
 
Для глаголов делимитативного СД и омонимичных им глаголов дист-
рибутивного СД характерна сочетаемость с различными типами количест-
венных групп. Поскольку Таблица 3 не содержит достаточно данных о со-
четаемости глаголов делимитативного СД, приведенное утверждение опи-
рается на результаты дополнительного анализа употреблений глаголов в 
рунете, см. (32)–(33): 
 
(32) Может, тебе нужно было бы пойти, пусть даже на полчаса, и 
пособирать немного маслин? (https://books.google.ru/books?id=ok_ 
SCwAAQBAJ)  
(делимитативный СД); 
(33) Он уложил уже ничего не соображавших собутыльников, подо-
звал Смили и велел ему пособирать все окурки, попутно уничто-
жая все улики ночного веселья (https://books.google.ru/books?id= 
62tGDwAAQBAJ) 
(дистрибутивный СД). 
 
Все, что было сказано выше об употреблении имперфективных корре-
лятов ингестивных глаголов с делимитативной семантикой, относится 
также к неингестивным глаголам делимитативного СД. Несмотря на повы-
шенный уровень имперфективируемости, который демонстрируют глаголы 
делимитативного СД по сравнению с аналогичными данными в целом для 
префиксальной группы по-глаголов [Горбова, Чуйкова 2020; Чуйкова 
2020а], при глаголах прерывисто-смягчительного СД, рассматриваемых 
как имперфективные корреляты глаголов НСВ, не наблюдается регулярно-
го использования родительного падежа как средства прямого дополнения. 
Единичные примеры употребления родительного партитивного при глаго-
О. Ю. Ч у й к о в а  
120 
лах делимитативного СД зафиксированы исключительно по данным руне-
та, см. (34): 
 
(34) …к своему стыду..не смотрел этот..-вне всякого сомнения «ше-
девр» кинематографа… однако почитывал книжек всяких… 
(https://forum-beta.sakh.com/96818/1841340/#reply-1841340). 
 
3.1.2. Г л а г о л ы  а т т е н у а т и в н о г о  С Д  
Аттенуативный способ действия представляет собой немногочислен-
ный класс (62 лексемы в МАС, см. [Горбова, Чуйкова 2020; Чуйкова 
2020а]) в составе группы глаголов с префиксом по-. В подробной класси-
фикации способов глагольного действия, разработанной М. А. Шелякиным 
[2008: 141–167], указанный СД (с показателем по-) отсутствует. Согласно 
[Зализняк, Шмелев 2000: 120], глаголы аттенуативного (= смягчительного) 
СД образуются от приставочных глаголов СВ: пообсохнуть, пораздумать. 
Вариативность управления зафиксирована в МАС для трех переходных 
глаголов аттенуативного СД. Данные об их употреблении с различными 
средствами выражения прямого дополнения представлены в Таблице 4 
ниже. 
 
Таблица 4 
Падежные формы при глаголах аттенуативного СД в НКРЯ 
Лексема 
Род. падеж 
Вин. падеж 
посбавить 
14 
1 
посбить 
6 
5 
поубавить 
60 
38 
 
Таблица 4 демонстрирует преобладание форм родительного падежа в 
зафиксированных в НКРЯ случаях употребления глаголов аттенуативного 
СД с префиксом по-. При этом формы родительного и винительного паде-
жей не противопоставлены, ср. примеры (35)–(36), где в обоих случаях за-
мена падежной формы прямого дополнения не приводит к значимому се-
мантическому сдвигу. 
 
(35) Однако последовавший затем спад и серия поражений несколько 
поубавили энтузиазм в рядах болельщиков (С. Козин. Старт дан // 
«Вечерняя Казань», 2003.01.04) (поубавили OKэнтузиазма); 
(36) И для того посоветуйте этой каналье, чтоб она тону-то поуба-
вила и чистосердечно призналась, кто заставил играть ее сию роль? 
(Э. Радзинский. Княжна Тараканова (1999)) (поубавила OKтон). 
 
Для глаголов аттенуативного СД наблюдается омонимия с отперфек-
тивными глаголами дистрибутивного СД. Так, например, словарная статья 
Употребление родительного партитивного… 
121 
для посбить в МАС включает две лексемы: «1. Сбить всё, многое» и 
«2. (что и чего). Немного, несколько сбить». При глаголе дистрибутивного 
СД, предполагающего полный охват объекта, не допускается употребление 
прямого дополнения в форме родительного падежа, см. (37). 
 
(37) — От-да-а-ай! Все одно замки пособьем! Величественная стару-
ха — мать Мишки Игнатенка, — сопя, пробилась к Давыдову, ма-
терно выругалась, плюнула ему в лицо. (М. А. Шолохов. Поднятая 
целина. Книга 1 (1932)). 
 
Глаголы аттенуативного и дистрибутивного СД также ведут себя по-
разному в отношении сочетаемости с количественными группами. Так, 
только для дистрибутивных глаголов характерна сочетаемость с количест-
венными определителями все, весь, указывающими на полный охват объ-
екта, см. (38). 
 
(38) Только в этот раз царь-то ихний, хан, стало быть, и говорит: 
«Слава богу, есть у нас великолепный богатырь, не станем мы 
теперь девиц этому дураку, змею, отдавать: наш храбрый Ахмет 
с единого удара все головы ему пособьет» (Г. И. Успенский. Кой 
про что (1885)). 
 
При дальнейшем анализе сочетаемости глаголов аттенуативного СД 
и отперфективных глаголов дистрибутивного СД, для которых в МАС не 
отмечена возможность вариативного оформления прямого дополнения, 
обнаруживаются и другие случаи омонимии аттенуативов и дистрибути-
вов: повыбить, поизносить, поиспортить, пообломать (в МАС, как пра-
вило, для таких глаголов фиксируется одно значение: либо аттенуативное, 
либо дистрибутивное). При этом управление родительным падежом допус-
тимо только для глаголов аттенуативного СД, см. (39)–(40): 
 
(39) У себя дома все ставни закрыл — боится, что Галька стёкла по-
выбьет (В. М. Шапко. Синдром веселья Плуготаренко // «Волга», 
2016)  
(дистрибутивный СД); 
(40) Я тебе устрою «без повода»! И тебе, и Рите заодно. Из неё тоже 
не мешало бы командной пыли повыбить (https://books.google.ru/ 
books?id=4HYt1pEe6gwC) 
(аттенуативный СД). 
 
Следует заметить, что не для всех отперфективных полипрефиксальных 
глаголов СВ возможна омонимия аттенуативного и дистрибутивного СД. 
Так, у приведенных выше в Таблице 3 глаголов посбавить и поубавить 
дистрибутивное значение не реализуется. То же самое касается глагола по-
придержать, в состав которого входит еще один аттенуативный пре-
фикс — при-. Можно предположить, что омонимия аттенуативного и дист-
рибутивного СД невозможна в тех случаях, когда то или иное значение 
О. Ю. Ч у й к о в а  
122 
противоречит семантике корневой морфемы и/или входящих в состав гла-
гола префиксов (помимо префикса по-). 
Анализируемый языковой материал не позволяет сделать выводы о 
принципах оформления прямого дополнения при имперфективных корре-
лятах глаголов аттенуативного СД с префиксом по-. Согласно МАС, глаго-
лы, составляющие данную группу, являются непарными глаголами СВ. 
Несмотря на то, что анализ употреблений в НКРЯ и рунете показывает, что 
для некоторых глаголов с аттенуативным по- имперфективация возможна 
[Горбова, Чуйкова 2020; Чуйкова 2020а], примеров употребления вторич-
ных имперфективов от переходных аттенуативных глаголов, способных 
сочетаться с кумулятивными именными группами, не было обнаружено. 
 
3.1.3. Г л а г о л ы  к у м у л я т и в н о - д и с т р и б у т и в н о г о  
с п о с о б а  д е й с т в и я  
Глаголы кумулятивно-дистрибутивного способа действия [Зализняк, 
Шмелев 2000: 115] — группа перфективных глаголов, содержащих в своем 
составе кумулятивный префикс на-, поверх которого присоединяется дист-
рибутивный префикс по-. Данная группа характеризуется уникальными 
свойствами, отличающими ее как от глаголов дистрибутивного СД, пред-
полагающих, как правило, предельность ситуации, конечность объекта и, 
как следствие, несочетаемость с родительным партитивным, так и от неко-
торых глаголов с кумулятивным префиксом на-, для которых значение 
большого количества объекта не является обязательным (набрать, налить, 
насыпать и др.). 
Для всех без исключения глаголов кумулятивно-дистрибутивного СД в 
МАС зафиксирована сочетаемость с родительным падежом наряду с вини-
тельным, см. (41)–(42): 
 
(41) Первая остановка у нас в Алжире была, нас там хорошо встре-
тили, фруктов разных, апельсинов понавезли, гости приезжали, 
редактор коммунистической газеты целый день с нами провел, 
участник испанских боев, хороший человек, забыл только, как зва-
ли, чудно как-то (Ю. Казаков. Белуха (1963–1972)); 
(42) Зайца какого-то на обложку присобачили, картинок нафотогра-
фировали, букв понаписали (С. Мостовщиков. Начало // «Столи-
ца», 1997.10.13). 
 
Для глаголов собственно дистрибутивного СД в целом нехарактерна 
сочетаемость с родительным партитивным в позиции прямого дополнения, 
поскольку семантика дистрибутивного СД предполагает полное вовлечение 
в ситуацию множественного объекта. В то же время префикс по- в таких 
глаголах, как понабрать, понавезти, понастроить, по всей видимости, 
должен рассматриваться как дистрибутивный, потому что глаголы кумуля-
тивно-дистрибутивного СД удовлетворяют основным требованиям к дист-
рибутивам. Согласно классификации префиксов, предложенной в [Татево-
Употребление родительного партитивного… 
123 
сов 2013]4, дистрибутивный префикс по- определяется как левоперифе-
рийный, что предполагает следующее: 1) «Дистрибутивный по- не имеет 
ограничений на формальную (им)перфективность основы» [Там же: 39], 
2) «Дистрибутивный по- присоединяется выше, чем показатель вторичного 
имперфектива -ыва-» [Там же: 40] и 3) «Дистрибутивный по-: имперфекти-
вация невозможна» [Там же: 41]. Все глаголы кумулятивно-дистрибутив-
ного СД, приведенные в Таблице 1, являются отперфективными, т. е. обра-
зованы от основы СВ. Однако поиск по НКРЯ и рунету показывает, что 
глаголы с формально имперфективными основами также регулярно исполь-
зуются (хотя и менее частотны) в речи, см., например, (43)–(44). Таким об-
разом, можно говорить об отсутствии ограничений на (им)перфективность 
основы для глаголов кумулятивно-дистрибутивного СД. То, что глаголы в 
примерах (43б) и (44б) трактуются как перфективные, подтверждает вто-
рое правило, согласно которому по- присоединяется выше имперфективи-
рующего суффикса. Что касается третьего утверждения — о невозможности 
имперфективации дистрибутивов, — то можно обнаружить маргинальные 
примеры имперфективной трактовки глаголов с дистрибутивным по-, см. 
[Чуйкова 2020а: 169–170]. О возможности / невозможности имперфектива-
ции глаголов кумулятивно-дистрибутивного СД будет сказано ниже. 
 
(43) понабить — понабивать 
а.  — Шурка Чмырев мне заорал. — Синяков понабьет — на-
учится (Г. Владимов. Три минуты молчания (1969));  
б.  Они понабивали себе шишки на лбах, водитель вывихнул плечо, 
но самое главное — на теле не было осколков («Не повторяйте 
ошибок» // «Солдат удачи», 2004.05.05). 
(44) понаделать — понаделывать 
а.  Ничего не успевает, или понаделал долгов, или в семье пробле-
мы, или нет семьи — и это проблема (Е. Гришковец. ОдноврЕ-
мЕнно (2004));  
б.  — Плохо, что дверь не можем запереть, — сказал Граната, 
оборачиваясь к сооружению древних богов. — Забредут сюда 
эти жвачные и могут таких дел понаделывать (https://books. 
google.ru/books?id=E-ufDwAAQBAJ&printsec). 
 
Способность к управлению формой родительного падежа, по всей види-
мости, «наследуется» глаголами кумулятивно-дистрибутивного СД от гла-
голов с кумулятивным префиксом на-, для которых употребление с роди-
тельным партитивным постулируется в литературе как почти обязательное 
                                                        
4 Классификация внешних (в противопоставление внутренним, или лексиче-
ским) префиксов, предложенная С. Г. Татевосовым, также включает селективно-
ограниченные (присоединяемые только к формально-имперфективным основам) 
и позиционно-ограниченные (присоединяемые не выше показателя вторичной им-
перфективации -ыва-(-ива-)). 
О. Ю. Ч у й к о в а  
124 
[Зализняк, Шмелев 2000: 114; Шелякин 2008: 144; Romanova 2006: 30], при 
этом снимается требование полноты охвата объекта. 
Количественное распределение примеров с формами родительного и 
винительного падежей при глаголах кумулятивно-дистрибутивного СД 
в основном подкорпусе НКРЯ отражено в Таблице 5. 
 
Таблица 5 
Оформление прямого дополнения при глаголах  
кумулятивно-дистрибутивного СД в НКРЯ 
Лексема 
Род. падеж 
Вин. падеж 
понабить 
1 
0 
понабрать 
15 
0 
понабросать 
4 
0 
понавезти 
11 
2 
понавести 
1 
0 
понавешать 
0 
0 
понагнать 
3 
3 
понаделать 
64 
21 
понанести 
1 
2 
понаписать 
10 
4 
понаставить 
33 
7 
понастроить 
69 
43 
понатаскать 
5 
1 
понашить 
3 
1 
 
Как можно видеть из Таблицы 5, в целом при глаголах кумулятивно-
дистрибутивного СД наблюдается количественное преобладание случаев 
оформления прямого дополнения родительным падежом (отклоняющийся 
от данной тенденции глагол понанести представлен в НКРЯ слишком ма-
лым количеством примеров, чтобы можно было с уверенностью утвер-
ждать, что это распределение не является случайным).  
Интерпретация родительного партитивного при глаголах кумулятивно-
дистрибутивного СД, так же как и при глаголах кумулятивного СД, корре-
лирует с семантикой управляющей глагольной лексемы, а именно, данная 
форма указывает на большое или (с отрицательной коннотацией) чрезмер-
ное количество объекта, см. (45)–(46)5. 
                                                        
5 Поскольку глаголы кумулятивно-дистрибутивного СД предполагают большое 
или чрезмерное количество объекта, разграничение в письменных текстах собствен-
но партитивного значения генитива и специфических случаев эмфатического упо-
Употребление родительного партитивного… 
125 
(45) В мае 1997-го Ельцин вынужден был публично признать, что «ге-
нералы разжирели и понастроили дворцов» (В. Баранец. Генштаб 
без тайн. Книга 2 (1999)); 
(46) Иногда и такие: «Понаставили каких-то стен, рекламы, киос-
ков и аттракционов, за которыми не видно зверей» (О. Г. Ба-
ринов. Зоологический сад // «Первое сентября», 2003).  
 
Употребление прямого дополнения в форме винительного падежа явля-
ется менее предпочтительным, тем не менее, такие примеры фиксируются 
в НКРЯ, см., например, (47)–(48). Можно с осторожностью предположить, 
что винительный падеж, для которого позиция прямого дополнения явля-
ется основной, используется в подобных случаях как нейтральное средство 
выражения прямого дополнения, в то время как родительный падеж экс-
плицитно задает количественную характеристику объекта. Наличие выра-
женного оценочного компонента, присутствующего в глаголах кумулятив-
но-дистрибутивного СД (как и собственно кумулятивного СД), влияет на 
интерпретацию нейтральной формы прямого объекта, что может объяснять 
причины отсутствия четкого семантического противопоставления роди-
тельного и винительного падежей. 
  
(47) Я наслышался много страшных рассказов о тамошнем летнем го-
лоде, о том, как умирали взрослые и дети, а с осени понавезли му-
ку и продовольствие, задымились трубы столовок, и люди пошли 
с топорами и пилами в тайгу (С. М. Голицын. Записки уцелевшего 
(1980–1989)); 
(48) А отойдешь к другой бригаде, вернешься… Ай-яй-яй, что натво-
рили: где надо копать ― там оставлено, и наоборот; в миномет-
ной позиции вместо круглых ям понаделали столики, а выкопано 
вокруг (С. М. Голицын. Записки беспогонника (1946–1976)). 
 
Среди прочих именных групп, употребление которых фиксируется при 
глаголах кумулятивно-дистрибутивного СД в НКРЯ, что ожидаемо, отсут-
ствуют именные группы, обозначающие единичный дискретный объект и 
определенное количество. С глаголами, относящимися к кумулятивно-
дистрибутивному СД употребляются разнообразные количественные группы, 
указывающие на большое, но при этом неопределенное количество. В ана-
лизируемом материале встретились сочетания с кванторным наречием 
много и синонимичными выражениями: много (20 вхождений), много-много, 
слишком много (2 вхождения), больно много, довольно много, множество 
(6 вхождений), великое множество, видимо-невидимо (3 вхождения), 
немало и др.; с существительными куча (3 вхождения), ворох, ряд, бездна, 
                                                                                                                                  
требления данной падежной формы, характерного для разговорной речи (— Только 
клепка! Вы б еще паять предложили... — А уж масла жрет... Фильтры? Ерунда! 
(http://zhurnal.lib.ru/k/kuznecow_wladislaw_arturowich/aagb.shtml)), затруднено и в рам-
ках настоящего исследования последовательно не проводится. 
О. Ю. Ч у й к о в а  
126 
гора; со счетными существительными сотня(-и), тысчонка, тысячи, с де-
сяток, дюжина; с числительными в контексте инверсии с аппроксиматив-
ной семантикой: десятка два, мешков тридцать и т. д. Наибольшее число 
примеров (22 вхождения) обнаружено с местоимением сколько, исполь-
зуемым, например, в восклицательных предложениях, см. (49). 
 
(49) — Сколько бед понаделал! Он швыряет верёвку на пол и топчет 
ногами, как змею (А. Дорофеев. Узелок на память // «Трамвай», 
1990). 
 
Отдельно следует обсудить вопрос о возможности имперфективации 
глаголов кумулятивно-дистрибутивного СД и, соответственно, о принци-
пах оформления прямого дополнения при образованных таким способом 
имперфективных коррелятах. Как уже было сказано выше, в [Татевосов 
2013] постулируется невозможность имперфективации дистрибутивных 
по-глаголов. Тем не менее систематический анализ имперфективируемости 
всех представленных в МАС перфективных лексем с префиксом по- с уче-
том употреблений, представленных в НКРЯ и русскоязычном сегменте се-
ти Интернет, дает ненулевой результат для глаголов дистрибутивного СД 
[Чуйкова 2020а]. В связи с этим имеет смысл проанализировать случаи 
употребления глаголов с формально имперфективными основами и оце-
нить возможность их интерпретации как глаголов НСВ. В НКРЯ таких 
примеров не обнаружено, однако полученные при поиске в интернете 
примеры (50)–(51) демонстрируют употребление глагола кумулятивно-
дистрибутивного способа действия с имперфективной интерпретацией: 
 
(50) Знакомые периодические понатаскивают из разных стран. В за-
пасе есть литовские литы серебряные, корейские воны, японские 
йены (https://pavon.kz/post/view/41855); 
(51) Сказано: спускаться вниз по Канатной к Карантинному молу. А бу-
дешь фыркать да дырочек понаделывать, кто тебе за место 
расскажет? (https://books.google.ru/books?id=xQNjDwAAQBAJ). 
 
Примеры (50)–(51) являются практически единственными обнаружен-
ными случаями, где глагол кумулятивно-дистрибутивного СД однозначно 
трактуется как имперфектив. В целом на основании единичных употребле-
ний кумулятивно-дистрибутивных глаголов с возможной имперфективной 
интерпретацией сложно сделать какие-то выводы о принципах выбора 
средств выражения прямого дополнения. Опираясь на полученные приме-
ры, можно лишь предположить, что так же, как и при глаголах СВ, пред-
почтение отдается форме родительного падежа. 
Рассмотрение возможных ограничений на образование глаголов куму-
лятивно-дистрибутивного СД — предмет отдельного исследования. В МАС 
зафиксировано всего 14 глаголов кумулятивно-дистрибутивного СД, в то 
время как перфективных глагольных лексем с кумулятивным префиксом 
на- (набить, набросать, насовать и т. д.), для которых словарь фиксирует 
Употребление родительного партитивного… 
127 
вариативное управление, насчитывается 372. Можно предположить, что 
список глаголов, относящихся к кумулятивно-дистрибутивному СД, явля-
ется открытым, что подтверждается данными НКРЯ, где обнаруживаются 
примеры с такими не зафиксированными в словаре глаголами, как понаби-
рать (барахла), понавертеть, понавесить, понавыдумывать, понавязать, 
понагрести, понадергать, понакидать, понаклеить, понаковать, понакопать, 
понакупить, поналепить, поналить, поналожить, понаоткрывать, пона-
переть, понапихать, понапридумывать, понапринимать, понаприпереть, 
понапустить, понарасставить, понарожать, понарыть, понасажать, 
понасобирать, понасовать, понасочинить понатолкать, понатыкать, по-
нацепить, понацеплять. 
 
3.1.4. Г л а г о л ы  С В ,  н е  о т н о с я щ и е с я  к  С Д  
Среди перфективных глаголов с префиксом по-, для которых в МАС 
зафиксировано вариативное управление, единичные лексемы не относятся 
ни к одному из глагольных способов действия. Данные о сочетаемости 
глаголов, входящих в эту группу, отражены в Таблице 6. 
 
Таблица 6 
Оформление прямого дополнения при глаголах,   
не относящихся к СД в НКРЯ 
Лексема 
Род. падеж 
Вин. падеж 
потереть 
0 
5 
почистить 
4 
45 
 
Как видно из Таблицы 6, в примерах, зафиксированных в НКРЯ, в по-
зиции прямого дополнения при глаголах с префиксом по-, не относящихся 
к СД, в основном преобладает форма винительного падежа. При этом се-
мантическое соотношение между формами родительного партитивного и 
винительного падежей соответствует традиционным представлениям о со-
отношении падежных форм при глаголах СВ, а именно, наблюдается про-
тивопоставление форм родительного и винительного падежей с точки зре-
ния полноты / неполноты охвата объекта, количественной определенности / 
неопределенности. 
 
(52) Потереть на терке морковь и порезать помидоры (Фирменный 
рецепт // «Приазовский край», 2004.10.07); 
(53) Вместо картофеля я посоветовала бы вам потереть моркови 
(http://otvet.expert/podskazhite-recept-kotlet-na-paru-takoe-blyudo-
voobshe-sushestvuet-613575). 
 
Данную группу глаголов также отличает то, что объектом ситуации мо-
гут быть группы с количественными числительными, см. (54). 
О. Ю. Ч у й к о в а  
128 
(54) [Клепа, nick] 400 грамм творога 9 % (обычный взрослый), 3 сто-
ловых ложки манки, 2 яйца (куриных), щепотку соли, потереть на 
крупной терке 3–4 банана (А что ваш ребенок сегодня кушает? 
Для мам деток старше годика (форум) (2007)). 
 
Вторичные имперфективы от глаголов СВ с интересующим нас лекси-
ческим значением не используются. 
Список глаголов, относящихся к рассматриваемой группе, можно до-
полнить, например, лексемой порезать. 
Особняком в списке глаголов с накопительным соотношением стоит 
глагол посыпать. Для данного глагола аккузативно-генитивное управле-
ние не является единственно возможным или основным. Подавляющее 
большинство употреблений в НКРЯ демонстрирует модель управления 
〈посыпать что-либо чем-либо〉. Посыпать — единственный глагол в вы-
борке, для которого в МАС зафиксирован имперфективный коррелят, реа-
лизующий способность к генитивному управлению: 
 
(55) Лазунка часто встает, шевелит угли костра да лопаткой посы-
пает сырого песку, чтоб хозяин не сжег сапоги… (А. П. Чапыгин. 
Разин Степан (1927)). 
 
Интересно, что близкий по значению глагол полить (с той разницей, 
что объект глагола полить — жидкости, а не сыпучие вещества), для ко-
торого в МАС не зафиксирована вариативность управления, демон-
стрирует похожие особенности употребления, а именно, сочетаемость с 
родительным падежом прямого дополнения, наблюдаемую как у СВ, так 
и у НСВ: 
 
(56) С моего ложа я с любопытством наблюдал за тем, как он полил 
воды на руки 〈…〉 (Ф. И. Шаляпин. Моим детям (1932)); 
(57) Сначала хозяйка всем поливает воды на руки, потом вытирают 
руки поочередно одним полотенцем (https://tina1934.livejournal.com). 
 
3.2. Ситуации без накопительного соотношения 
Если во всех рассмотренных выше случаях наблюдается наличие связи 
между временной протяженностью и мерой вовлеченности объекта в си-
туацию, то в таких сочетаниях, как пожарить котлет или посолить гри-
бов, объект не является «накопителем эффекта» (см. [Падучева 2004]), и 
связь между длительностью и количеством объекта отсутствует. С точки 
зрения лексической семантики глаголы, относящиеся к данной группе, 
составляют относительно однородное множество лексем, реферирующих 
к ситуациям приготовления или обработки пищи. 
Основные особенности употребления средств выражения прямого до-
полнения сходны с теми, что были определены выше для глаголов с нако-  
Употребление родительного партитивного… 
129 
Таблица 7 
Оформление прямого дополнения при глаголах  
без накопительного соотношения в НКРЯ 
Лексема 
Род. падеж 
Вин. падеж 
пожарить 
18 
67 
помолоть 
0 
1 
посолить 
3 
7 
посушить 
2 
1 
потолочь 
1 
2 
 
 
пительным соотношением, не относящихся к способам действия. Однако, 
в отличие от рассмотренных выше случаев, семантическое противопостав-
ление связано не с количественными характеристиками объекта-накопи-
теля, а с референциальным статусом именной группы: родительный падеж 
указывает на неопределенность объекта, ср. (57)–(58). 
  
(57) — Горим! — Ты бы хоть картошки пожарил, — упрекнул я 
Юху. — А нет картошки. — Ну, сходи, принеси (А. Богдан, Г. Праш-
кевич. Человек «Ч» (2001)); 
(58) Даша разогрела суп, сварила макароны, пожарила котлеты из 
готового фарша. А они сидели на стульях по стенкам, наблюдая 
за ее действиями и переговариваясь пустыми словами (А. Сла-
повский. Большая Книга Перемен // «Волга», 2010). 
 
Так же как и для глаголов, относящихся к предыдущей группе, объек-
том ситуации могут быть именные группы, содержащие указание на кон-
кретное количество, см. (59): 
 
(59) Без спросу у хозяев он вдохновенно пожарил три яйца, на чет-
вертое (последнее) покушаться не стал, торопливо проглотил со-
держимое сковородки и тихо вышел вон (Д. Симонова. Случайное 
сердце (2002)). 
 
Помимо глаголов, приведенных в Таблице 7, к этой группе можно отне-
сти также некоторое количество лексем, для которых в МАС отсутствует 
указание на вариативность управления, однако примеры их употребления в 
сочетании с родительным падежом обнаруживаются в исследуемом языко-
вом материале (как правило, в рунете). Как представляется, к группе гла-
голов, обозначающих способы приготовления или обработки пищи и ха-
рактеризующихся вариативным управлением, относятся также глаголы по-
греть, покоптить, покрасить (яйца / яиц), помыть (например, овощи / 
овощей), потушить.  
О. Ю. Ч у й к о в а  
130 
4. Заключение 
Рассмотренный выше языковой материал позволяет сделать некоторые 
выводы, касающиеся принципов оформления прямого дополнения при гла-
голах с префиксом по-. Основной задачей анализа была проверка приме-
нимости традиционных представлений об употреблении родительного 
партитивного в позиции прямого дополнения к русским глаголам с пре-
фиксом по-. Решение данной задачи связано с рассмотрением семантиче-
ского соотношения родительного и винительного падежей, родительного 
падежа и количественных групп, а также принципов выбора средств 
оформления прямого дополнения при имперфективных коррелятах глаго-
лов с установленной вариативностью управления. 
Традиционное представление о соотношении форм родительного и ви-
нительного падежей в позиции прямого дополнения основано на употреб-
лении падежных форм, например, при глаголе съесть (ср. съесть кашу vs. 
съесть каши), где формы родительного и винительного падежей противо-
поставлены. При глаголах с префиксом по-, относящихся к морфемно ха-
рактеризованным способам действия (делимитативному, аттенуативному, 
кумулятивно-дистрибутивному), не наблюдается существенного семанти-
ческого различия в употреблении падежных форм. Количественная интер-
претация объекта (при описании ситуаций с накопительным соотношени-
ем) задается семантикой глагольной лексемы, при этом значение полного 
охвата объекта, реализуемое у формы винительного падежа, приводит к 
аспектуальной реинтерпретации, которая становится возможна при регу-
лярной омонимии глаголов делимитативного СД и отымперфективных 
глаголов дистрибутивного СД, а также аттенуативного СД и отперфектив-
ных глаголов дистрибутивного СД. Семантическое противопоставление 
между формами родительного и винительного падежей наблюдается при 
глаголах, не относящихся к способам действия, при этом родительный па-
деж оказывается маркированной формой, указывающей на неопределен-
ность или количественную ограниченность объекта. 
В литературе высказывается мнение о наличии сходств в употреблении 
родительного партитивного и сочетаний с показателями меры и количест-
ва. При глаголах, относящихся к способам действия, возможно употребле-
ние ограниченного круга количественных групп. При глаголах делимита-
тивного СД, как правило, возможно употребление неопределенных коли-
чественных групп, при глаголах кумулятивно-дистрибутивного СД —
 групп с семантикой большого (или чрезмерного) количества. Глаголы, не 
относящиеся к способам действия, употребляются с широким кругом 
именных групп, в том числе с конструкциями, содержащими количествен-
ные числительные. Таким образом, исследование позволяет уточнить 
представления о соотношении родительного партитивного и количествен-
ных групп, а также показывает, что выбор средства оформления прямого 
дополнения опирается не только на грамматическое значение глагольного 
Употребление родительного партитивного… 
131 
вида, но и на другие аспектуальные признаки, например принадлежность 
к способу действия. 
Запрет на сочетаемость с родительным партитивным постулируется 
для глаголов НСВ, употребленных в актуально-длительном значении, в то 
время как для НСВ в тривиальном значении, т. е. в случаях, когда НСВ 
служит функциональной заменой СВ в контекстах нейтрализации, как ут-
верждается в литературе, действуют те же правила выбора средств оформ-
ления выбора прямого дополнения, что и при СВ. Анализ употребления 
вторичных имперфективов, являющихся видовыми коррелятами перфек-
тивных по-глаголов, для которых зафиксирована вариативность управле-
ния, показывает, что в этом отношении глаголы с префиксом по- также де-
монстрируют ряд особенностей. Рассматриваемая префиксальная группа 
характеризуется общим низким уровнем имперфективируемости, в связи с 
чем для многих глаголов имперфективный коррелят отсутствует. В рамках 
префиксальной группы по-глаголов повышенный уровень имперфективи-
руемости наблюдается для глаголов делимитативного СД, при условии 
объединения, вслед за рядом исследователей, глаголов делимитативного 
и прерывисто-смягчительного СД в видовые пары. Исследование показало, 
что глаголы делимитативного СД, для которых возможно употребление 
с прямым дополнением в форме родительного партитивного, составляют 
многочисленный и, по всей видимости, открытый класс. Тем не менее при 
глаголах прерывисто-смягчительного СД форма родительного падежа 
практически не встречается в НКРЯ и рунете, что может объясняться осо-
бенностями семантического противопоставления в паре «делимитативный 
СД — прерывисто-смягчительный СД».  
Результатом исследования также является определение основных под-
групп в рамках префиксальной группы по-глаголов, способных к вариа-
тивному управлению. Было выявлено, что круг глагольных лексем, харак-
теризующихся вариативным управлением, оказывается гораздо шире, чем 
это отражено в МАС: каждая из выделенных подрупп может быть допол-
нена глаголами, для которых в МАС отсутствует указание на возможность 
генитивного оформления прямого дополнения. Самой многочисленной 
группой глаголов, сочетающихся с родительным партитивным по данным 
МАС, являются ингестивные глаголы, в то время как дополнительный ана-
лиз показывает, что наибольшее разнообразие лексем с вариативным 
управлением, не отмеченным в МАС, фиксируется в группах неингестив-
ных глаголов делимитативного СД и глаголов кумулятивно-дистрибутив-
ного СД.  
С л о в а р и  
МАС: Евгеньева (ред.) 1981–1984 — А. И. Евгеньева (ред.). Словарь рус-
ского языка: В 4 т. 2-е изд. М., 1981–1984. URL: http://feb-web.ru/feb/mas. 
О. Ю. Ч у й к о в а  
132 
