DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.7 
Е. С. СКАЧЕДУБОВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
skaekaterina@yandex.ru 
АКТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ 
В ПРОСОДИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ РУССКОГО ЯЗЫКА: 
АКЦЕНТУАЦИЯ СТРАДАТЕЛЬНЫХ ПРИЧАСТИЙ 
ПРОШЕДШЕГО ВРЕМЕНИ* 
Статья посвящена акцентуации полных и кратких форм страдательных причастий 
прошедшего времени, образованных от глаголов непродуктивных классов, в современ-
ном русском литературном языке. На основе данных, полученных в серии эксперимен-
тов, в анализируемых формах выявляются основные закономерности постановки уда-
рения, которые следует объяснять тенденцией к выравниванию акцентной парадигмы и 
сближением с причастиями, образованными от глаголов с регулярными акцентными 
типами. Кроме того, результаты эксперимента сопоставляются с кодифицированными 
вариантами ударения и поднимается вопрос о необходимости пересмотра норм в орфо-
эпических источниках. 
 
Ключевые слова: страдательные причастия прошедшего времени, акцентуация, 
современный русский литературный язык, ударение, орфоэпический словарь 
 
Как известно, в русском языке есть небольшая группа глаголов, отно-
сящихся к непродуктивным классам, которая характеризуется высокой 
степенью вариативности ударения в формах прошедшего времени 1. От пе-
реходных глаголов этой группы образуются страдательные причастия, ко-
торые также отличаются особыми явлениями в области ударения. Рассмат-
риваемые глаголы разделяются на две группы: глаголы с исконно одно-
сложной основой (бы-, ви-, да-, жи-, кля-, ли-, пи-, плы-, я- (ня-)) и глаголы, 
в которых ранее был редуцированный, т. е. исконно двусложные (бра-, 
вра-, гна-, дра-, жда-, жра-, зва-, рва-, сла-, стла-, тка-). На различное по-
ведение этих глаголов с точки зрения акцентуации указал еще 
Л. А. Булаховский [1948: 22–24]. 
                                                        
* Предлагаемое исследование выполнено в рамках плановой темы Института 
русского языка им. В. В. Виноградова РАН «Современная русская акцентология: 
норма и ее варианты. Создание “Большого акцентологического словаря русского 
языка”» (руководитель М. Л. Каленчук). 
1 Особенности акцентуации указанных глаголов в форме прошедшего времени 
подробно рассмотрены в [Савинов и др. 2020].  
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 178–191. 
Активные процессы в просодической системе русского языка 
179 
Интересно отметить, что в отношении страдательных причастий отли-
чие этих двух групп не ограничивается ударением: от глаголов первой 
группы причастия в основном образуются с помощью суффикса -т- (зави-
тый, проклятый, налитый и т. п.), а от глаголов второй группы — с по-
мощью суффикса -нн- (собранный, загнанный, отозванный и т. п.) 2.  
Работы, посвященные изучению памятников старорусского языка, сви-
детельствуют, что уже в XVI–XVII вв. в нечленных формах страдательных 
причастий в живом русском языке имелись диалектные акцентные разли-
чия [Зализняк 2010: 188–198; Колесов 2010: 107–112]. 
Об акцентологических вариантах полных и кратких страдательных 
причастий, существующих в современном разговорном узусе носителей 
русского литературного языка, лингвисты писали не раз, однако эти опи-
сания носят обычно констатирующий характер [Шапиро 1948: 101–129; 
Зданевич 1959; Суханова 1980: 693–702]. Современные орфоэпические 
словари также фиксируют эту акцентную вариативность, но, во-первых, 
в различных изданиях нет единообразия кодификации, а во-вторых, зачас-
тую рекомендации расходятся с узусом. 
Чтобы определить основные закономерности постановки ударения в 
полных и кратких формах страдательных причастий, образованных от вы-
шеперечисленных глаголов и их префиксальных производных, была про-
ведена серия экспериментов, в которой участвовали специально отобран-
ные респонденты обоих полов, москвичи минимум во втором-третьем по-
колении, носители литературной нормы русского языка, имеющие высшее 
образование. Они распределяются на три возрастные группы: младшая — 
до 29 лет, средняя — от 30 до 59 лет, старшая — 60 лет и старше (по 10 че-
ловек в каждой). Респонденты читали тексты, которые содержали прича-
стные формы, допускающие в разговорной речи варианты ударения. Ис-
следованы причастия, образованные от префиксальных производных сле-
дующих основ: бы-, ви-, да-, жи-, кля-, ли-, пи-, -я- (ня-) (исконно 
односложные) и бра-, вра-, зва-, жда-, сла- (исконно двусложные), а также 
причастия от глаголов с корнем пер- (запереть, отпереть и т. п.). В общей 
сложности исследовано около 150 форм.  
Глаголы с исконно односложной основой. 
Полная форма страдательных причастий прошедшего времени,  
краткие формы м. и ср. р. ед. и мн. ч. 
Глаголы с исконно односложной основой образуют причастия с суф-
фиксом -т-: сбытый, завитый, сжитый, проклятый, залитый, выпитый, 
                                                        
2 Присоединение суффиксов н и т страдательных причастий прошедшего вре-
мени у глаголов данных классов первоначально определялось акцентными свойст-
вами и морфонологическими характеристиками основы. Реконструкцию распреде-
ления суффиксов -н- и -т- см. в [Дыбо 1981: 216–217]. 
Е. С. С к а ч е д у б о в а  
180 
поднятый и т. д. Исключение составляют формы причастий, образованные 
от глагола дать, которые образуются с суффиксом -нн-: о́тданный, за́дан-
ный, про́данный, ро́зданный, — поэтому причастия от глагола дать будут 
рассмотрены в группе причастий, образованных от исконно двусложных гла-
голов. Интересно отметить, что формы с суффиксом -т- от этого глагола 
существуют: во-первых, словари русского жаргона приводят прилагательные 
да́тый, подда́тый в значении ‘выпивший’ [Елистратов 2000; Мокиенко, 
Никитина 2000] и, во-вторых, в диалектах есть причастие датый [СРНГ 1972].  
Страдательные причастия от глаголов с корнем плы- практически не 
употребляются, хотя теоретически возможны. Например, у Н. С. Лескова в 
романе «Некуда» встречается такое причастие: «Казалось, что в такую 
пору ни один смертный не решился бы переплыть обыкновенно спокойное 
озеро Четырех Кантонов, но оно было переплыто». 
Отдельно современные словари русского литературного языка выделя-
ют небольшую группу прилагательных, образованных от причастий с суф-
фиксом -т-, с ударением на окончании: вито́ й, завито́й, развито́ й, извито́ й 
(разг.); нажито́й, обжито́й; лито́й, влито́й, налито́й; занято́й, понято́й, 
снято́й; пропито́й, испито́й, спито́й; а также прилагательные прокля́тый, 
закля́тый с накоренным ударением. Однако в русской литературе XIX–XX вв. 
достаточно примеров, где многие из этих слов функционируют также как 
причастия. Примеры таких употреблений встречаются у русских поэтов: 
Пускай от сердца, полного тоской И желчью тайных тщетных сожалений, 
Подобно чаше, ядом налито́ й, Следов не остается… (М. Ю. Лермонтов, 
1839); Пою дремучий огород, Укроп и сельдерей, И завито́ й бобами вход, 
И ноготки-плебеи… (Саша Черный, 1924); Лес, белым светом залито́ й 
(И. А. Бунин, 1900); Да чтоб тот внучонок С меня был снято́ й (М. И. Цве-
таева, 1920). Единичные примеры можно найти и в прозе, причем как в ли-
тературе XIX в., так и в современной: «капиталец, нажито́ й и сбережен-
ный им» (А. Ф. Писемский, 1861), «вито́ й золотыми нитями аксельбант» 
(С. Г. Бабаян, 1994); «попятилась в обжито́ й бомжами угол» (А. М. Тере-
хов, 1997). 
В словаре под редакцией Д. Н. Ушакова [ТСРЯ], отражающем нормы 
литературного языка первой трети XX в., слова ввито́й, извито́й, обвито́й; 
нажито́й, обжито́й; налито́й, облито́й, полито́й, пролито́й; пропито́й 
даются как причастия, наряду с формами с безударным окончанием -ый. 
А слова завито́й и залито́й автор уже тогда считал прилагательными, не-
смотря на существование литературных примеров, где они функциониру-
ют как причастия. 
Позднее А. Б. Шапиро также отмечал, что в полных формах страда-
тельных причастий ударение изредка может падать на окончание, которое 
«в таких случаях звучит как -ой (прожито́й)» [Шапиро 1948: 101]. 
Все это свидетельствует о том, что вышеперечисленные слова ранее 
функционировали как причастия, наряду с формами с безударным оконча-
нием. В дальнейшем эти причастия с ударным окончанием -о́й прошли 
Активные процессы в просодической системе русского языка 
181 
процесс адъективизации. В. В. Колесов пишет, что архаическое ударение 
на флексии закрепляется за прилагательным [Колесов 2010: 111]. Встре-
чающиеся в русской поэзии XIX–XX вв. краткие формы ед. ч. ср. р. и 
мн. ч. с ударением на окончании, по всей видимости, образованы именно 
от причастий с ударной флексией: влиты́ , налито́, залито́, завиты́ , приви-
ты́ , взяты́ , наняты́ , сняты́  и т. д. Приведем некоторые примеры: Я и за-
был: день святочный был то. Зажгли огни; мы с Варенькой сидели; Боль-
шое блюдо было налито́ … (А. А. Фет, 1842); Что огнем сожжено и свин-
цом залито́  — Того разорвать не посмеет никто! (А. А. Блок, 1906); 
Сплеталися травы, И медленно пели и млели цветы, Дыханьем отравы Зе-
леной, осенней светло залиты́  (Н. С. Гумилев, 1905); Нити длинные, сви-
вавшиеся От Ивана Калиты, В тьме столетий затерявшиеся Были в узел 
завиты́  (В. Я. Брюсов, 1920); …Бессмысленно казалось чувство то, Чтоб 
жить преданьями и призывать обратно, Что в свой черед, как должно, 
прожито́  (Н. Ф. Щербина, 1848); Все абрисы казались сходны; Лица раз-
меры и черты Как будто с зеркала сняты́ … (В. А. Жуковский, 1815). 
В настоящее время орфоэпические словари такие формы дают с запре-
тительной пометой или вовсе не упоминают об их существовании. [ОС 1999] 
фиксирует от префиксальных производных глаголов вить, лить, а также 
глаголов занять и снять с флективным ударением только формы мн. ч., 
которые даются с запретительной пометой: завиты́ , развиты́ , залиты́ , 
сняты́  и т. д.; форма ср. р. упоминается лишь от глагола снять: неправ. 
снято́. [БОС 2017] формы мн. ч. от некоторых глаголов запрещает: зави-
ты́ , развиты́ , заняты́ ; от некоторых не рекомендует: влиты́ ; от некоторых 
допускает: извиты́ , а иногда такие формы вовсе не упоминаются, напри-
мер от глаголов пролить, налить, полить. Зато в этом словаре дважды 
упоминается форма ср. р.: извито́ с пометой неправ. и влито́ с пометой 
не рек. Словарь И. Л. Резниченко [2015], приводя единичные примеры по-
добных форм (разлиты́ , залито́), указывает, что подобное произношение 
является отступлением от литературной нормы. 
Проведенный эксперимент показал, что в современном узусе краткие 
формы страдательных причастий ед. ч. ср. р. и мн. ч. с ударением на окон-
чании встречаются крайне редко. В каждой возрастной группе отмечены 
единичные произнесения данных словоформ: излиты́  (мл.), налито́ (ст.), 
привиты́  (ср.). Словоформу завиты́  с ударением на окончании произнесли 
10 % респондентов в каждой возрастной группе. 
Такое произношение может свидетельствовать о том, что ранее в языке 
существовали параллельно две формы причастий: с ударением на основе и 
на окончании, и каждая из этих форм образовывала краткие формы — со-
ответственно с ударением на основе или на окончании. Впоследствии при-
частия с ударным окончанием или были вытеснены формами с ударной 
основой, или прошли процесс адъективизации. Сохранение произнесения 
форм кратких причастий ср. р. и мн. ч. с ударным окончанием подтверждает 
существование ранее полной формы причастия с ударным окончанием -о́й. 
Е. С. С к а ч е д у б о в а  
182 
В настоящий момент в полной форме страдательных причастий, обра-
зованных от рассматриваемых глаголов, а также в краткой форме ед. ч. м. 
и ср. р. и мн. ч. ударение может падать на приставку или на корень: 
до́питый и допи́тый, до́пит и допи́т, о́бжитый и обжи́тый, о́бжит 
и обжи́т и т. д. 
По данным Национального корпуса русского языка, вариативность в 
постановке ударения в формах причастий с ударением на основе сущест-
вовала как минимум с ХVIII–ХIХ вв. Приведем некоторые примеры: 
«На́ лит кубок: “Будьте здравы”…» (П. А. Катенин, 1814) — «Уж нали́ т. 
Шнуровку отпусти вольнее…» (А. С. Грибоедов, 1824); «А другой уже был 
стар, Помогал ему тот опыт, Что в сраженьях частых до́ быт…» 
(Н. А. Некрасов, 1840) — «За что ж прелестницу злословью Ты предаешь, 
о злобный свет? Добы́ т трудом и куплен кровью Венок нелегких ей побед» 
(В. Г. Бенедиктов, 1842); «Прыгнет тень и в травы ляжет, Новый будет 
ужас на́ жит…» (И. Ф. Анненский, 1880) — «И живут хоть домком, да 
нажи́ т он трудом, А не так… но зачем пояснять!» (К. А. Бахтурин, 
1838); «…Но мне твой ус красноречивый, Взращенный, за́ витый в полях 
И дымом брани окуренный…» (П. А. Вяземский, 1814) — «А она, лахудрица, 
только знает — пудрится да сует зави́ тый локон под начальственное око» 
(В. В. Маяковский, 1927). 
Современные орфоэпические словари также фиксируют варианты про-
изнесения в этих формах. 
В причастиях, образованных от глаголов с корнем ви- с различными 
приставками, ударение в основном зафиксировано на корне: изви́тый, при-
ви́тый, уви́тый и т. д. Только в формах от глагола развить в значении ‘посте-
пенно совершенствуя, довести до высокого уровня, сделать сильнее, крепче’ 
признаются равноправными оба варианта. А при полной форме зави́тый 
даются равноправные варианты произнесения краткой формы: за́вит и зави́т, 
хотя за́витый не рекомендуется. 
Полную форму причастий от глагола добыть [ОС 1999] рекомендует 
произносить с ударением на корне, произнесение до́бытый допускается. 
Для краткой формы рекомендации носят прямо противоположный характер: 
до́быт и допуст. добы́ т. [БОС 2017] дополнительно указывает, что 
до́бытый устарелое, а добы́ т младш. Между тем данные эксперимента го-
ворят о том, что краткая и полная форма причастий имеют одинаковую ак-
центуацию. 
Формы, образованные от глаголов с корнем пер-, рекомендовано произ-
носить с накоренным ударением: упёртый, подпёртый и т. п. Исключение 
составляют причастия от глаголов отпереть и запереть, имеющие ударе-
ние на приставке: о́тпертый и за́пертый. 
В причастиях от производных глагола жить с приставками до-, на-, 
про- нормативным признается вариант с ударением на приставке, а допус-
тимым — с ударением на корне; с приставками об-, от-, пере- рекоменду-
ются оба варианта. В причастии изжи́тый ударение только на корне. 
Активные процессы в просодической системе русского языка 
183 
В причастиях от производных глагола лить с приставками за-, на-, по-, 
про- нормативный вариант ударения признается на приставке, а на корне 
допускается; с приставками до-, об-, от- рекомендуются оба варианта. В 
формах перели́тый, подли́тый, разли́тый, изли́тый ударение только на 
корне. Причастие про́клятый также имеет единственное нормативное про-
изношение. 
Причастия с элементом я- (ня-) словари рекомендуют произносить все-
гда с ударением на приставке, кроме форм уня́тый и разня́тый. 
В формах, образованных от глаголов с корнем пи-, нормативными при-
знаются оба варианта, однако в причастиях запи́тый, испи́тый и распи́тый 
допускается исключительно накоренное ударение. 
Анализ данных проведенного эксперимента показал четко проявляю-
щуюся тенденцию к переходу ударения с префикса на корень. 
Формы полных и кратких страдательных причастий ед. ч. м. и ср. р. и 
мн. ч., образованных от глаголов с корнями бы- и ви-, 90–100 % респон-
дентов произносят с ударением на корне: добы́ тый, добы́ т, зави́тый, за-
ви́т. Исключением являются причастные формы от глагола развить в зна-
чении ‘постепенно совершенствуя, довести до высокого уровня, сделать 
сильнее, крепче’, в которых ударение с высокой степенью вероятности па-
дает на приставку: не по годам ра́звитый мальчик; рынок в стране ра́звит. 
По всей видимости, здесь мы можем наблюдать лексикализацию места 
ударения. 
Произнесение форм, образованных от глаголов с корнем пер-, не изме-
нилось. По-прежнему с ударением на приставке произносятся две формы: 
о́тпертый и за́пертый. Все остальные причастия с этим корнем имеют на-
коренное ударение. 
В причастиях с корнем пи- ударение в основном падает на корень: 
до́питый (0 % ст., 10 % ср., 20 % мл.) и допи́тый (100 % ст., 90 % ср., 80 % 
мл.), о́тпитый (10 % ст. и мл., 0 % ср.) и отпи́тый (90 % ст. и мл., 100 % 
ср.). Исключением являются причастия с приставкой про-, в которых про-
цент произнесений с ударением на приставке доходит до 60 %. 
У причастий, образованных от глаголов с корнем ли-, у всех возрастных 
групп четко прослеживается тенденция к увеличению количества произне-
сений с ударением на корне, причем даже с теми приставками, с которыми 
ранее такой вариант произношения лишь допускался: за́литый (80 % ст., 
70 % ср., 50 % мл.) и зали́ тый (20 % ст., 30 % ср., 50 % мл.), за́ лит (50 % ст., 
15 % ср., 20 % мл.) и зали́ т (50 % ст., 85 % ср., 80 % мл.), на́литый (60 % ст., 
40 % ср. и мл.) и нали́тый (40 % ст., 60 % ср. и мл.), на́лит (20 % ст., 50 % 
ср. и мл.) и нали́т (80 % ст., 50 % ср. и мл.), по́литый (40 % ст., 25 % ср., 
20 % мл.) и поли́тый (60 % ст., 75 % ср., 80 % мл.), по́лит (10 % ст., 15 % ср., 
20 % мл.) и поли́т (90 % ст., 85 % ср., 80 % мл.). Дольше остальных при-
ставок удерживает ударение приставка про-: про́литый (60 % ст., 75 % ср., 
80 % мл.) и проли́тый (40 % ст., 25 % ср., 20 % мл.), про́лит (80 % ст., 
40 % ср., 60 % мл.) и проли́т (20 % ст., 60 % ср., 40 % мл.). 
Е. С. С к а ч е д у б о в а  
184 
В причастиях от производных глагола жить с приставкой об- ударение 
в 90 % случаев падает на корень. Формы с приставкой от- сохраняют уда-
рение на приставке всего в 30 % случаев, а с приставкой пере- — в 20 %. 
В формах же с приставками до-, на-, про-, вариант с ударением на которых 
признавался основным, приставки продолжают удерживать позиции: про́жи-
тый (40 % ст., 85 % ср., 100 % мл.) и прожи́тый (60 % ст., 15 % ср., 0 % мл.), 
на́житый (60 % ст., 75 % ср., 90 % мл.) и нажи́тый (40 % ст., 25 % ср., 
10 % мл.), до́житый (40 % ст., 30 % ср., 60 % мл.) и дожи́тый (60 % ст., 
70 % ср., 40 % мл.), до́жит (50 % ст. и ср., 80 % мл.) и дожи́т (50 % ст. и 
ср., 20 % мл.), причем процент произнесений с ударением на приставке, 
как видно, у младшей группы значительно выше, чем у старшей и средней. 
Причастия с элементом я- (ня-) в речи литературно говорящих респон-
дентов сохраняют ударение на приставке. Исключение составляет форма с 
приставкой пере-: пе́ренятый (40 % ст. и ср., 70 % мл.) и переня́тый (60 % 
ст. и ср., 30 % мл.). 
Итак, итоги эксперимента дают возможность констатировать, во-первых, 
полную утрату всех форм причастий с ударным окончанием -о́й. В орфо-
эпических словарях больше практически нет необходимости давать запре-
тительные пометы для форм ед. ч. ср. р. и мн. ч. с ударением на окончании, 
типа: завиты́ , извито́. Во-вторых, наблюдается постепенный переход ак-
цента с префикса на корень как в полных, так и в кратких формах причас-
тий м. и ср. р. ед. и мн. ч., хотя акцентогенные приставки продолжают 
удерживать ударение. 
Формы кратких страдательных причастий ж. р. ед. ч. 
В поэзии XVIII–XIX вв. краткие причастия в форме ж. р. ед. ч., образо-
ванные от глаголов первой группы, в основном употребляются с ударени-
ем на окончании: Я дважды чрез тебя лишилася покою: Тобой наш пал 
престол, тобой, жестокий, я Взята́  в пленение из славы своея. (А. П. Су-
мароков, 1768); О путник, ты дочь его зришь пред собою: Во гробе лежит 
мой несчастный отец: Он встретил страданьям желанный конец, 
И смерти рука поднята́  надо мною! (А. А. Крылов, 1821); Время пролете-
ло, Слава прожита́ , Вече онемело, Сила отнята́ . (Э. И. Губер, 1841); 
И рукава вот порваны, И рожа не чиста, И силы понадорваны, И совесть 
пропита́ … (И. С. Никитин, 1861); Когда от уз Москва и плена спасена, 
Так мне сестра моя с ней вместе отдана́ ! (М. М. Херасков, 1798); Смот-
ри, как роща зеленеет, Палящим солнцем облита́ , А в ней — какою негой 
веет От каждой ветки и листа! (Ф. И. Тютчев, 1857). 
В XIX–XX вв. начинают появляться редкие примеры с ударением на 
корне: Вся обли́ та блеском злата, Мыслью вся озарена, Ты счастлива, ты 
богата, Ты роскошна, ты сильна. (А. С. Хомяков, 1836); Жарко сватана, 
В жены не взя́ та, — Я дорога твоя Невозвратна. (М. И. Цветаева, 1922). 
Активные процессы в просодической системе русского языка 
185 
Орфоэпические словари формы кратких страдательных причастий ж. р. 
рекомендуют произносить с ударением на окончании. Ударения на при-
ставке и на корне имеют различную степень допустимости или запрета. 
Так, в глаголах с корнями я- (ня-), ли-, жи-, кля- произнесение с наоснов-
ным ударением не рекомендуется или признается неправильным: понята́, 
не рек. по́нята, грубо неправ. поня́та; полита́, не рек. по́лита, поли́та; 
прожита́, не рек. про́жита, прожи́та; проклята́, не рек. про́клята, не-
прав. прокля́та. В формах с корнем ви- произнесение с ударением не на 
окончании не рекомендуется только с приставкой за-: завита́, не рек. 
за́вита, зави́та. В формах ж. р. со всеми остальными приставками ударе-
ние на корне допускается: привита́ и доп. приви́та, свита́ и доп. сви́та, 
перевита́ и доп. переви́та, увита́ и доп. уви́та, извита́ и доп. изви́та. 
Формы от глаголов с корнем пи- с ударением на окончании и на корне при-
знаются равноправными, а с произнесением на приставке не рекомендуются: 
отпита́ и отпи́та, не рек. о́тпита и т. д. 
В глаголах запереть и отпереть нормативным признано флективное 
ударение, а ударение на префиксе дается как неправильное: заперта́, не-
прав. за́перта; отперта́, неправ. о́тперта; ударение на корне в этих фор-
мах не упоминается. В глаголах упереть и подпереть нормативным при-
знано накоренное ударение, а флективное не рекомендовано: упёрта, не 
рек. уперта́; подпёрта, не рек. подперта́. 
Проведенный эксперимент выявил тенденцию перехода ударения в 
формах кратких страдательных причастий ж. р. ед. ч. от рассмотренных 
глаголов с флексии на префикс или корень. 
Так, в формах причастий ж. р. ед. ч., образованных от префиксальных 
производных глагола пить, ударение падает в основном на корень; ударе-
ние на окончании, как и на приставке, встречается в 10–20 % случаев. Ис-
ключением является приставка про-, на которую приходится 60 % ударных 
произнесений у представителей всех возрастных групп. 
В формах от глаголов с корнем ви- 70–100 % произнесений зафиксиро-
вано с ударением на корне. Только в форме от глагола развить в значении 
‘постепенно совершенствуя, довести до высокого уровня, сделать сильнее, 
крепче’ в младшей группе вариант с ударением на окончании встречается в 
50 %, при этом отсутствуют случаи произнесения этой формы с ударением 
на корне. Ударение на корне в форме ж. р. от глагола развить со значением 
‘распутать’ — разви́та — связано с омонимическим отталкиванием. 
В причастиях, образованных от префиксальных производных глагола 
жить, место ударения во многом зависит от приставки. Максимальный 
процент произнесений с флективным ударением, рекомендованным орфо-
эпическими словарями, обнаруживается у представителей младшей группы 
в формах с приставками из-, об-, от-, пере-, с-: изжита́ (20 % ст., 40 % ср., 
60 % мл.), обжита́ (50 % ст., 70 % ср. и мл.), отжита́ (20 % ст., 25 % ср., 
40 % мл.), пережита́ (30 % ст., 50 % ср. и мл.), сжита́ (40 % ст., 50 % ср., 
60 % мл.). 
Е. С. С к а ч е д у б о в а  
186 
Процент произнесений с ударением на приставке в формах с этим кор-
нем практически не зависит от возраста респондентов и обусловливается 
только конкретными приставками. Максимальный процент ударного про-
изношения приходится на приставки до-, на- и про-: до́жита (50 % ст. и ср., 
70 % мл.), на́жита (80 % ст. и мл., 85 % ср.), про́жита (60 % ст., 75 % ср., 
80 % мл.). На приставках пере- и от- сделали ударение 15–30 % респон-
дентов, а произнесений с ударными приставками из- и об- не зафиксирова-
но вообще.  
Количество ударений на корне обратно пропорционально количеству 
ударений на приставке: в формах с акцентогенными приставками до-, на- 
и про- минимальный процент произнесений с ударением на корне, а в 
формах с остальными приставками максимальный. Однако во всех случа-
ях, с любыми приставками, процент произнесений с накоренным ударени-
ем последовательно уменьшается от старшей группы к младшей: дожи́та 
(30 % ст., 25 % ср., 10 % мл.), изжи́та (80 % ст., 60 % ср., 40 % мл.), на-
жи́та (20 % ст., 15 % ср., 10 % мл.), обжи́та (50 % ст., 30 % ср. и мл.), 
отжи́та (50 % ст., 60 % ср., 30 % мл.), пережи́та (60 % ст., 50 % ср., 
30 % мл.), прожи́та (20 % ст., 10 % ср., 0 % мл.). 
В причастиях с корнем ли- максимальное количество произнесений с 
ударением на окончании обнаруживается в формах с приставками в- и с-, 
не образующими слога, причем процент таких произнесений резко повы-
шается у представителей младшей группы: влита́ (40% ст. и ср., 80% мл.) 
и слита́ (30% ст., 25% ср., 70% мл.). Минимальное количество случаев 
с ударным окончанием отмечается в формах с приставкой про-: пролита́ 
(0% ст. и ср., 10% мл.). Формы с приставками до-, из-, об-, -от, пере-, по-, 
под-, раз- имеют ударение на окончании в 10–20% случаев, а с приставка-
ми за- и на- — в 30–40%. 
В причастиях с этим корнем приставка про- по-прежнему самая акцен-
тогенная (50 % ст., 60 % ср. и мл.). Приставки до-, за-, на-, по- бывают 
ударными в 10–40 % случаев, примеры префиксального ударения с осталь-
ными приставками не превышают 10 %. Зато именно с этими приставками 
очень высокий процент произнесений с накоренным ударением: изли́та и 
обли́та (90 % ст. и ср., 80 % мл.), отли́та (100 % ст., 90 % ср. и мл.), пере-
ли́та (80 % ст., 85 % ср., 90 % мл.), подли́та (100 % ст., 90 % ср., 70 % мл.), 
поли́та (90 % ст. и ср., 50 % мл.). В формах с остальными приставками 
случаи произнесения с ударением на корне колеблются от 30 до 70 %. 
Причастие от глагола проклясть с ударением на окончании не произнес 
никто; 100 % респондентов из всех возрастных групп поставили ударение 
на префикс: про́клята. 
В причастиях, образованных от префиксальных глаголов со связанным 
корнем я- (ня-), рекомендованное орфоэпическими словарями ударное 
окончание сохраняется в трех словоформах: занята́ (80 % ст., 75 % ср., 
90 % мл.), снята́ (60 % ст., 90 % ср., 70 % мл.), взята́ (70 % ст. и ср., 50 % мл.). 
В первой словоформе такое произнесение связано, по всей видимости, 
Активные процессы в просодической системе русского языка 
187 
с традицией, одобряемой образованным сообществом, а во второй и треть-
ей — с приставкой, не содержащей слога. В словоформах с приставками 
раз-, при- и у- рекомендованное словарями ударное окончание обнаружи-
вается в основном у представителей младшего поколения: разнята́ (30 % 
ст., 25 % ср., 60 % мл.), принята́  (10 % ст., 30 % ср., 60 % мл.) и унята́ (20 % 
ст., 15 % ср., 50 % мл.). С остальными приставками произнесение с флек-
тивным ударением, как правило, не превышает 10–30 %. 
В словоформах с приставками на-, при-, по-, под-, в которых не встреча-
ется ударение на корне, велик процент префиксальных ударений: на́нята 
(90 % ст., 75 % ср., 70 % мл.), при́нята (90 % ст., 70 % ср., 40 % мл.), 
по́нята (80 % ст., 90 % ср. и мл.), по́днята (80 % ст., 65 % ср., 60 % мл.). 
В словоформах с приставками об-, от-, пере-, которые допускают ударение 
на корне, процент ударений на префиксе ниже: о́бнята (40 % ст., 60 % ср., 
30 % мл.), о́тнята (60 % ст., 65 % ср., 70 % мл.), пе́ренята (30 % ст., 25 % ср., 
50 % мл.). 
Следует отметить, что в младшей возрастной группе обычно процент 
произнесений с ударением на корне (-ня-) ниже, чем в старшей: обня́та 
(60 % ст., 25 % ср., 30 % мл.), отня́та (30 % ст., 10 % ср., 30 % мл.), пере-
ня́та (40 % ст., 50 % ср., 30 % мл.), разня́та (60 % ст., 75 % ср., 30 % мл.), 
сня́та (40 % ст., 10 % ср., 30 % мл.), уня́та (80 % ст., 85 % ср., 40 % мл.). 
Формы от глаголов запереть и отпереть большинство респондентов 
произносят с ударением на окончании: заперта́ (40 % ст., 70 % ср., 80 % мл.) 
и отперта́ (50 % ст., 80 % ср., 60 % мл.), однако также отмечается и уда-
рение на приставке: за́перта (60 % ст., 30 % ср., 20 % мл.) и о́тперта 
(30 % ст., 10 % ср., 30 % мл.). Произнесений с накоренным ударением в 
словоформе от глагола запереть не зафиксировано, а от глагола отпереть 
отмечается небольшой процент таких произнесений во всех возрастных 
группах: отпёрта (20 % ст., 10 % ср. и мл.). 
Если в форме причастия ж. р. от глагола упереть наблюдается небольшой 
процент произнесений с флективным ударением: уперта́ 10 % ст. и мл., то 
процент произнесений словоформы подперта́ с таким ударением значи-
тельно выше: 30 % ст., 15 % ср., 70 % мл. 
Словоформу добы́ та респонденты всех возрастных групп произносят с 
ударением на корне в соответствии с рекомендациями орфоэпических сло-
варей. 
Таким образом, можно сделать общий вывод, что в современном узусе 
есть тенденция перехода ударения в формах кратких страдательных при-
частий ж. р. ед. ч. от рассмотренных глаголов с флексии на префикс или 
корень, причем место ударения зачастую зависит от приставки: префиксы 
про-, на-, до- чаще других приставок оказываются под ударением, а от-, 
из-, об- — реже других. Следует отметить, что при общей тенденции пере-
хода ударения на основу, свойственной всем возрастным группам, в от-
дельных глаголах флективное окончание встречается у представителей 
молодого поколения чаще, чем у более старшего. 
Е. С. С к а ч е д у б о в а  
188 
Глаголы с исконно двусложной основой. 
Полная форма страдательных причастий прошедшего времени,  
краткие формы ед. ч. м. и ср. р. и мн. ч. 
Известно, что в XVIII–XIX вв. страдательные причастия от глаголов 
с исконно двусложной основой бра-, зва-, сла- и др., а также от глагола с 
исконно односложной основой да-, согласно норме литературного языка 
того времени, произносились с ударением на суффиксе -а- или корне да-: 
забра́нный, собра́нный, назва́нный, призва́нный, посла́нный, изда́нный 
и т. д. [Еськова 2008: 390–402]. В современном русском литературном язы-
ке полная форма этих причастий, а также краткие формы ед. ч. м. и ср. р. 
и мн. ч. имеют нормативное ударение исключительно на префиксе, другие 
акцентологические варианты в произносительном узусе отсутствуют: 
за́бранный, за́бран, за́брано, за́браны; при́званный, и́зданный и т. д. 
Отдельно следует сказать о причастиях с приставками пере- от этой 
группы глаголов. Орфоэпические словари указывают единственно возмож-
ное ударение для полной формы, а также для кратких форм ед. ч. м. и ср. р. 
и мн. ч. на втором слоге приставки: пере́вранный, пере́вран, пере́врано, пере́-
враны; пере́гнанный, пере́жданный, пере́сланный и т. д. Данные проведен-
ного эксперимента говорят о том, что ударение в этой приставке переходит на 
первый слог, достигая у представителей младшего поколения максимума: 
пе́ревранный (40 % ст., 65 % ср., 100 % мл.) и пере́вранный (40 % ст., 25 % ср., 
0 % мл.); пе́режданный (40 % ст., 40 % ср., 90 % мл.) и пере́жданный (20 % ст., 
25 % ср., 0 % мл.); пе́ресланный (60 % ст. и ср., 90 % мл.) и пере́сланный 
(30 % ст., 20 % ср., 10 % мл.). Интересно отметить, что только в словах с 
этой приставкой сохраняется устаревшее произнесение с ударением на 
суффиксе: перевра́нный (20 % ст., 10 % ср., 0 % мл.), пережда́нный (40 % 
ст., 35 % ср., 10 % мл.), пересла́нный (10 % ст., 20 % ср., 0 % мл.). 
Формы кратких страдательных причастий ж. р. ед. ч. 
Формы кратких причастий ж. р. ед. ч., образованные от этих основ, 
в XVIII–XIX вв. произносились с ударением на окончании: Искусной ру-
кою Коса убрана́ , И ножка собою Прельщать создана́ . (А. С. Пушкин, 
1815); Так, древле, жрица Аполлона, Доколе им не призвана́ , У мрачных 
капищ Геликона Нема, спокойна, холодна. (А. Н. Майков, 1842); …в уме 
моем Головка та ничем не изгнана́ … (М. Ю. Лермонтов, 1830). 
Современные орфоэпические словари рекомендуют произносить по-
добные формы с ударением на приставке: при́гнана, за́драна, со́жрана, 
обо́лгана, изо́рвана, ото́слана, по́стлана, со́ткана. Исключением являются 
глаголы звать и брать, в которых ударение на окончании в формах ж. р. 
еще допускается как устаревшее: ото́звана и доп. устар. отозвана́; со́брана 
и доп. устар. собрана́. 
Активные процессы в просодической системе русского языка 
189 
Причастия от префиксальных производных глагола дать по-прежнему 
рекомендуется произносить с ударением на флексии, префиксальное уда-
рение со всеми приставками признается допустимым: создана́ и допуст. 
со́здана, раздана́ и допуст. ро́здана, придана́ и допуст. при́дана и т. д. 
Данные эксперимента говорят о том, что формы кратких причастий 
ж. р. с корнями бра- и зва- произносят с ударением на окончании не более 
10 % респондентов, причем не обязательно старшей возрастной группы. 
В причастиях с корнем да- ударение в 90–100 % падает на приставку: 
за́дана, и́здана, пре́дана, про́дана. В словоформах с приставками по-, 
роз/раз-, со- процент произнесений с префиксальным ударением немного 
ниже: по́дана (90 % ст., 75 % ср., 80 % мл.), ро́здана (90 % ст. и ср., 80 % 
мл.), со́здана (70 % ст., 75 % ср., 80 % мл.). В формах с приставками до-, 
от- и при- произнесение с ударным окончанием сохраняется дольше и до-
ходит до 50 %: додана́ (10 % ст., 25 % ср., 50 % мл.), отдана́ (20 % ст., 
30 % ср., 50 % мл.), придана́ (20 % ст., 50 % ср. и мл.). 
С приставкой пере- для форм ж. р. рекомендуется произнесение с уда-
рением на втором слоге приставки: пере́врана, пере́слана; для формы от 
глагола перебрать указывается в качестве допустимого устарелого вари-
анта произношение с ударением на окончании: перебрана́. Причастие от 
глагола передать рекомендуется произносить с ударением на окончании: 
передана́ и допускается произнесение пе́редана. 
Эксперимент показал, что формы кратких причастий ж. р. в основном 
произносятся с ударением на первом слоге приставки пере-: пе́ребрана 
(70 % ст., 65 % ср., 100 % мл.), пе́реврана (40 % ст., 60 % ср., 70 % мл.). Не-
значительный процент респондентов произносит эти формы с ударением 
на втором слоге приставки и с устаревшим ударением на окончании: пе-
ре́брана (20 % ст., 10 % ср., 0 % мл.) и перебрана́ (10 % ст., 20 % ср., 0 % 
мл.); пере́врана (0 %) и переврана́ (10 % ст., 25 % ср., 30 % мл.). Форму от 
глагола передать все респонденты произнесли с ударением на первом сло-
ге приставки: пе́редана. 
Итак, подводя итог сказанному, можно сделать вывод, что страдатель-
ные причастия прошедшего времени, образованные от двух групп глаго-
лов, имеют противоположные акцентологические тенденции: формы ед. ч. 
м. и ср. р. и мн. ч. от некогда односложных глаголов стремятся к переносу 
ударения с префикса на корень, в то время как в аналогичных формах от 
некогда двусложных глаголов ударение перешло с корня на префикс. В фор-
мах кратких причастий ж. р. в обеих группах ударение стремится перейти с 
окончания: в первой группе на приставку или корень, а во второй — ис-
ключительно на приставку. Таким образом, если ранее у причастий, обра-
зованных от глаголов с особенностями в ударении, аналогично именам 
прилагательным [Каленчук и др. 2017: 9–28], наблюдалась тенденция к ак-
туализации родового противопоставления в формах ед. ч., то на данный 
момент развития языка в этих формах действует прямо противоположная 
тенденция выравнивания акцентной парадигмы, что сближает их с причас-
тиями, образованными от глаголов с регулярными акцентными типами. 
Е. С. С к а ч е д у б о в а  
190 
С л о в а р и  
БОС 2017 — Большой орфоэпический словарь русского языка. Литературное 
произношение и ударение начала XXI века: норма и ее варианты / Под ред. 
Л. Л. Касаткина. 2-е изд., испр. и доп. М., 2017. 
ОС 1999 — Орфоэпический словарь русского языка: произношение, ударение, 
грамматические формы / Под ред. Р. И. Аванесова. 6-е изд. М., 1999. 
Резниченко 2015 — И. Л. Р е з н и ч е н к о. Словарь ударений русского языка. 
М., 2015.  
СРНГ 1972 — Словарь русских народных говоров / Под ред. Ф. П. Филина. 
Вып. 7. Л., 1972. 
ТСРЯ — Толковый словарь русского языка / Под ред. Д. Н. Ушакова. В 4 т. М., 
1935–1940. 
