 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.10 
А. М. МОЛДОВАН 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
alexandr.moldovan@gmail.ru 
«СЛОЖИЛЪ ЕСМЬ ГРЬЧЬСКЫИ НОМОКАНОНЪ»* 
В статье рассматриваются разные версии перевода и интерпретации загадочной 
фразы из протокола церковного устава Ярослава Мудрого, которая приведена в загла-
вии настоящей работы. Попытки объяснить смысл этой фразы, опиравшиеся на различ-
ные варианты истолкования значения слова сложилъ, неубедительны в лингвистиче-
ском отношении и вступают в противоречие с историческими данными. Трудности 
в понимании фразы сложилъ есмь грьчьскыи номоканонъ могут быть разрешены, если 
видеть в слове грьчьскы(и) не прилагательное, а наречие, относящееся к многочислен-
ной в прошлом категории бесприставочных наречий на -ьскы, соотнесенных с субстан-
тивной основой. Слова Ярослава значат следующее: ‘составил то, что по-гречески име-
нуется номоканон’. Ярослав сообщает, что составил перечень правил, который может 
быть назван греческим словом номоканон. 
 
Ключевые слова: история языка русской письменности, древнерусский язык, лин-
гвистические источники, лексикология 
 
 
Церковный устав Ярослава Мудрого предваряется следующим сообще-
нием, в котором говорится об обстоятельствах издания устава и о его со-
держании: Се ꙗзъ, кн҃зь великыи Ꙗрославъ, сн҃ъ Володимерь, по данию 
ѿца своеⷢ с̾гадалъ есмь с митрополитоⷨ с Лариѡноⷨ, сложиⷧ есмь греⷱскыи 
номоканоуⷩ, аже не поⷣобаеⷮ сиⷯ тѧжь соудити кн҃зю и боꙗрѡⷨ далъ есмь 
митрополитꙋ и епⷭпъмъ тѣ сꙋды, что писаны в̾ правилѣⷯ, в номаканоунѣ, 
по всѣⷨ городѡⷨ и по всеи ѡбласти, гдѣ хрⷭтиꙗⷩственое [Щапов 1976: 110]1. 
                                                        
1 Статья написана в ходе работы по теме «Лингвистические параметры жанров 
оригинальной книжной письменности Древней Руси», выполняемой при финансо-
вой поддержке Российского фонда фундаментальных исследований (проект № 20-
012-00241). 
Текст цитируется по Краткой редакции устава, наиболее распространенной в 
списках. В аналогичном сообщении Пространной редакции устава имеется ряд от-
личий: А се азъ, кн҃зь великыи ꙗрослаⷡ, сн҃ъ володимерѡⷡ, по данїю ѿца своего сга-
даⷧ есмь с митрополитоⷨ  киеⷡскыⷨ и всеѧ рꙋси илариѡноⷨ, сложихоⷨ греческыи номоканоⷩ; 
еⷤ не пѡⷣбаеⷮ сиⷯ тѧⷤ сꙋдити кн҃зю, ни боꙗроⷨ его, ни соуⷣꙗⷨ его, даⷧ есмь митрополитꙋ и 
епⷭпѡⷨ: роспꙋсты по всѣⷨ городѡⷨ,  ӏ҃-ю нⷣлю мыта къ цр҃кви и к митрополитꙋ, а людеⷨ 
его не даѧти мыта нигдѣ; ѡсминѣчье даⷧ есми [Щапов 1976: 86]. Различные из-
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 277–282. 
А. М. М о л д о в а н  
278 
Сам устав, разграничивавший судебные полномочия князя и церкви и 
устанавливавший круг лиц, которые подлежали церковному суду, сущест-
венно отличается по форме и содержанию от аналогичных положений ви-
зантийского права [Неволин 1859: 300–301; Голубинский 1901: 629; Щапов 
1971 и др.]. Поэтому правильное понимание смысла его предуведомитель-
ного сообщения представляет важность для оценки исторического значе-
ния события. Однако у специалистов возникли затруднения с переводом 
формулы сложилъ есмь грьчьскыи номоканонъ 2. Дело в том, что глагол 
сложити в его основном значении ‘составить, сочинить, создать’ имеет 
прагматическое ограничение на выбор объектного актанта: нельзя создать 
то, что уже существует (грьчьскыи номоканонъ). В поисках выхода из это-
го затруднения исследователи обратились к другим значениям глагола 
сложити. Я. Н. Щапов, посвятивший данному вопросу специальную ста-
тью, предположил, что сложилъ употреблено в переносном значении ‘от-
менил, отверг’. Ярослав, по мнению Я. Н. Щапова, сообщает, что он «от-
верг греческий номоканон» [Щапов 1971]. Несмотря на остроумие этой 
гипотезы, она не выдерживает критики. Справедливые возражения были 
приведены В. М. Живовым, указавшим, что переносное значение ‘отверг’ 
у слова сложил реализуется только в устойчивых сочетаниях типа сло-
жить крестное целование, сложить дань, когда речь идет о том, что кто-
то снимает с себя прежде принятое обязательство [СлРЯ XI–XVII, 25: 111–
112]. В данном случае такого ранее принятого обязательства не было. Еще 
менее убедительна эта интерпретация с точки зрения этикета восточносла-
вянской письменности. Как замечает В. М. Живов, «не следовать визан-
тийскому образцу было, конечно, возможно, но заявлять об этом во всеус-
лышание противоречило бы самым основам православной культуры» [Жи-
вов 2017: 119]3. Действительно, Ярослав подчеркивает, что составил свой 
устав по данию ѿца своего, т. е. согласно с установлениями Владимира 4. 
Но в протоколе своего устава Владимир объявляет, что составил его, исходя 
из положений греческого номоканона, — разгноувше греческыи номоканонъ 
                                                                                                                                  
воды Пространной и Краткой редакций представляют широкий диапазон текстоло-
гического варьирования списков. Однако эти разночтения не затрагивают сути ос-
новных пунктов сообщения о том, что Ярослав издал свой устав по согласованию с 
митрополитом Иларионом и что он сложил греческий номоканон. 
2 «Ранние тексты Устава Ярослава о церковных судах содержат неясное по 
смыслу упоминание византийского номоканона в связи с акцией князя Ярослава» 
[Щапов 1978: 237]. 
3 Сомнительность своей гипотезы отчасти признавал и сам Я. Н. Щапов, пи-
савший о том, что «такое важное заявление в официальном княжеском документе, 
составленном вместе с митрополитом, кажется невероятным» [Щапов 1972: 306]. 
4 Эти слова прямо перекликаются с похвалой Ярославу в «Слове о законе и бла-
годати» Илариона, свидетельствовавшего, что Ярослав не нарушал установления 
своего отца Владимира, но утверждал их (не рꙋшаща твоиⷯ оуставъ. нъ оутвер-
жающа [Молдован 1984: 97]). 
«Сложилъ есмь грьчьскыи номоканонъ» 
279 
[Щапов 1976: 18 и др.]. В заглавии Троицкой редакции этого устава «но-
моканоны» прямо указаны как источник: Оуставъ по греческыⷨ номоканоноⷨ 
ст҃го великаⷢ кн҃зѧ володимера 〈…〉 [Там же: 75]. Да и Ярослав в своем пре-
дуведомлении к уставу ссылается на правила из номоканона: далъ есмь 
митрополитꙋ и епⷭпъмъ тѣ сꙋды, что писаны в̾ правилѣⷯ, в номаканоунѣ 
‘Отдал [в ведение] митрополита и епископов те дела, о которых говорится 
[ниже] в правилах номоканона’. Эти ссылки на номоканон в уставах Вла-
димира и Ярослава со всей очевидностью свидетельствуют о стремлении 
их авторов встроить свои акты в авторитетную правовую традицию, а не о 
намерении демонстративно порвать с ней.  
Исходя из такого понимания замысла Ярослава, В. М. Живов предло-
жил иное прочтение фразы сложилъ есмь грьчьскыи номоканонъ. По его 
мнению, сложил в данном случае является семантической калькой с греч. 
συντίθημι ‘складывать’, которое имело переносное значение ‘принимать во 
внимание, держать в мыслях’ [Живов 2017: 119]. В интерпретации 
В. М. Живова разбираемый пассаж может значить следующее: «...посове-
товался с митрополитом Ларионом, принял во внимание греческий номо-
канон, а именно то, что данные дела не должны разбираться князем и боя-
рами, и отдал эти дела в юрисдикцию митрополита и епископов» [Там же]. 
Перевод в целом верно передает общий смысл предложения, однако труд-
но поверить, чтобы Ярослав мог использовать в этом контексте слово 
сложил в особом значении ‘принял во внимание’, о котором могли дога-
даться лишь носители греческого языка, но не большинство тех, для кого 
данный текст предназначался.  
На самом деле нет причин сомневаться в том, что слово сложил упот-
реблено Ярославом в своем основном значении ‘составил’. О том, что 
именно так понимали это слово переписчики и редакторы текста, говорят 
его парафразы в многочисленных вариантах устава. Например, в поздней 
западнорусской редакции («Свиток Ярославль») соответствующее место 
читается следующим образом: Се аⷥ кнꙗⷥ Ꙗрославъ 〈…〉 сꙋдиⷯ написаⷮи сиꙗ 
номоканоны и свитоⷦ соблюдениꙗ ради ѡпасного правиⷧ св҃тыⷯ апостол и 
свꙗтыⷯ богоносныⷯ ѡтеⷰ 〈…〉 [Щапов 1976: 137]. В конце этой редакции ука-
зано: Написаⷩ же быⷭ ⷮ свитоⷦ сей номоканонов в лето ѿ соⷥдания миⷬ ⷶ ҂ѕф͠м 
[Там же: 138]. Об этом же свидетельствует воспроизведение устава в тек-
стах позднейших подтвердительных грамот XV в.: 〈…〉 ст҃ыи кнѧѕь 
Володїмерь и сн҃ъ его кнѧѕь великыи Ꙗрославь всеѧ Роуси 〈…〉 спїсалї 
номаканонъ по греческомоу номаканоноу [Там же: 183]; 〈…〉 спїсан жо быⷭ 
сии спїсокъ из велїкого и старого номаканона 〈…〉 [Там же: 184] и др.  
Трудности в понимании фразы сложилъ есмь грьчьскыи номоканонъ 
могут быть разрешены, если видеть в слове грьчьскы(и) не прилагатель-
ное, а наречие, относящееся к многочисленной в прошлом категории бес-
приставочных наречий на -ьскы, соотнесенных с субстантивной основой: 
грьчьскы, ѥлиньскы, роумьскы, латиньскы, евреискы, егюпьтьскы, ар-
меньскы, еретичьскы, скотьскы, оубоиничьскы, поганьскы, рабьскы, 
А. М. М о л д о в а н  
280 
вражьскы, вълчьскы, львьскы, матерьскы, отьчьскы, сыновьскы, моужь-
скы, женьскы, ѿходничьскы, татьскы и т. п. В более поздних списках эти 
наречия нередко бывают представлены написанием на -ьскыи: и нарекоша 
имѧ ему въ ст҃омъ кр҃щеньи Гергии. а мирьскии Игорь ЛИ ок. 1425, 153 
(1151); и нарѣкоша имѧ емоу во ст҃мъ кр҃щнии. Дмитрѣи, а мирьскии Во-
лодимеръ. Там же, 228 об. (1187) [СДРЯ XI–XIV, 4: 546]; плътьскы [в др. 
сп. плътьскыи] от нихъ видима (КЕ XII, 286а); древлѧне… жиуще скоть-
ски [в др. сп. скотьскыи] (ЛЛ 1377, 5); голубь… члⷡчⷭкии к нему гл҃ѧ (ПрЮр 
XIV, 67в) и др. [Чурмаева 1989: 105]5; всѧ вѧзаⷩꙗ вражьꙗ мужьскыи 
разрѣшисте. Мин к. XIV (май), 18 [СДРЯ XI–XIV, 6: 300]; но како может 
сѧ словеньскїи писати добрѣ греческими писмены бг҃ъ или живот̾ («Сказа-
ние како состави Кирилл Философ азбуку…») [Азбука 1578: 48 об.] и др.  
Таким образом, слова Ярослава значат следующее: ‘составил то, что по-
гречески именуется номоканон’. Ярослав сообщает, что составил перечень 
правил, который может быть назван греческим словом номоканон. Именно 
так и понимали это сообщение позднейшие переписчики. В Архивном из-
воде устава Ярослава, входящем в состав созданного в Западной Руси в 
XIV‒XV вв. «Летописца русских царей», глава о разводах имеет заглавие 
А се роспѫсты из наⷨканоⷩ ꙗрослаⷡли ѿ правилъ [Щапов 1976: 146] — т. е. 
«из номоканона, от Ярославовых правил». В подобных контекстах номока-
нонъ фигурирует не в терминологическом значении, которое оно приобре-
ло в византийской книжности, став названием кормчей книги, а в том ши-
роком смысле, в каком русские книжники, очевидно, понимали само слово 
номоканон, выводя его из значений составляющих его частей (‘закон-
правило’)6. Называя свой документ номоканоном, Ярослав и Иларион 
стремились просто обозначить этим греческим словом соответствие своего 
акта православной юридической традиции.  
                                                        
5 Как отмечает Н. В. Чурмаева, такой же вариант встречается и у наречий на -
шьды: дъвашьдыи, мъногашьдыи [Чурмаева 1989: 105]. На самом деле довольно 
широко распространенные в рукописях написания с «лишним» и после ы и и не 
ограничиваются окончаниями наречий, но встречаются в самых разных словах и в 
разных позициях: быилъ, женыи и дѣти, ꙗзыицы, сыиро, с выисотыи и т. п. 
[Макеева 2015]. Причиной таких написаний могло быть прочтение в качестве вы-
носного и амбивалентного знака — двух надстрочных рисок (кендемы), которые в 
одних и тех же рукописях могли обозначать выносное и, но могли и просто марки-
ровать букву ы. 
6 Об употреблении слова «номоканон» в таком широком смысле свидетельст-
вует, в частности, название «худые номоканунцы», относившееся к епитимийным 
правилам неканонического характера, которые получили распространение и прак-
тическое применение на Руси, несмотря на официальные церковные запреты 
[Смирнов 1912: 412‒415]. Задаваясь вопросом, что все-таки сделали Ярослав вме-
сте с Иларионом: составили греческий номоканон или отвергли его, — Я. Н. Ща-
пов не без основания сравнивал устав Ярослава с этими «худыми номоканунцами» 
[Щапов 1971: 76].  
«Сложилъ есмь грьчьскыи номоканонъ» 
281 
В целом разбираемый пассаж может быть переведен следующим обра-
зом: «Настоящим [объявляю, что] я, великий князь Ярослав, сын Владими-
ра, соблюдая установления своего отца, посоветовался с митрополитом 
Ларионом [и] составил [именуемый] по-гречески номоканон о тяжбах, ко-
торые не должны разбираться князем и боярами. Отдал [в ведение] митро-
полита и епископов те дела, о которых говорится [ниже] в правилах номо-
канона, по всем христианским городам и областям». 
С л о в а р и  и  и с т о ч н и к и  
Азбука 1578 — Острожская азбука Ивана Федорова 1578 г. М., 1983. 
Остр. ев. 1988 — Остромирово евангелие. Факсимильное издание памятника, 
хранящегося в РНБ им. М. Е. Салтыкова-Щедрина. М., 1988. 
СДРЯ XI–XIV — Словарь древнерусского языка (XI–XIV вв.) Т. 1–12–. М., 
1988–2019–.  
СлРЯ XI–XVII — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 1–30–. М., 1975–2015–. 
