 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.11 
А. К. ПОЛИВАНОВА 
Институт славяноведения РАН 
(Москва, Россия)  
nastiapo@yandex.ru 
ЭНКЛИНОМЕНЫ В БАРСОВСКОМ ХРОНОГРАФЕ XVI В. 
Статья посвящена акцентуации древнерусской рукописи конца XVI в. — хроногра-
фа из собрания Е. В. Барсова (ГИМ, Барс., № 1695). В работе рассматриваются слово-
формы глаголов и существительных из этой рукописи, восходящие к раннедревнерус-
ским словоформам-энклиноменам, а также иные словоформы, представляющие в Бар-
совском хронографе энклиноменное ударение. 
После общей характеристики изучаемой рукописи и разъяснения ряда необходимых 
акцентологических терминов, прежде всего понятия «этимологических энклиноменов», 
следуют разделы, посвященные анализу именных и глагольных энклиноменов в тексте 
Барсовского хронографа. В каждом разделе проводится сопоставление раннедревне-
русского состояния акцентной системы и состояния, представленного в изучаемом па-
мятнике. При рассмотрении глаголов особое внимание уделено акцентуации форм ао-
риста и возможностям их интерпретации. Попутно отмечаются данные, релевантные 
для диалектной характеристики памятника.  
Основные результаты исследования таковы. Во-первых, мы видим, что, как это харак-
терно для памятников XVI в., феномен энклиномии весьма широко представлен в суще-
ствительных и, напротив, очень ограниченно — в глаголах. Старое энклиноменное уда-
рение сохраняется в склонении практически стопроцентно. В глагольном же словоизме-
нении, подвергшемся унификации акцента по субпарадигмам, старое ударение 
удерживается лишь приблизительно в 20 % акцентуированных глагольных словоформ — 
наследников старых энклиноменов. Однако несмотря на малочисленность и относитель-
ную редкость глагольных энклиноменов, их состав не вполне обычен и побуждает к 
дальнейшему пристальному рассмотрению системы глагольной акцентуации изучаемого 
памятника. Так, следы энклиноменного ударения представлены в Барсовском хронографе 
в формах аориста, что само по себе неожиданно даже для значительно более ранних па-
мятников. Наконец, рассмотрение энклиноменов дает ценную информацию о локализации 
рукописи, а именно: предпочтительной оказывается локализация диалекта писца Барсов-
ского хронографа на ближнем северо-западе, возможно, в районе Новгорода. Отметим, 
что именно поведение этимологических энклиноменов, в отличие от наблюдаемых в тек-
сте диалектизмов другого рода, позволяет указать наиболее конкретную область. 
 
Ключевые слова: древнерусский язык, энклиномены, акцентуация, Барсовский 
хронограф 
 
В настоящей статье рассматривается акцентуация древнерусской руко-
писи конца XVI в., хранящейся под номером 1695 в собрании Е. В. Барсова 
в Государственном историческом музее (далее — Барсовский хронограф). 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 283–311. 
А. К. П о л и в а н о в а  
284 
Задача построения полного акцентного описания конкретного памятни-
ка письменности («точечной» системы в терминологии А. А. Зализняка — 
см. [Зализняк 2010 (1981): 710, § 3]) в том случае, когда установлена доста-
точная акцентологическая значимость этого памятника, — задача вполне 
понятная и в целом бесспорная. Ясно, однако, что именно для памятников, 
представляющих достаточно высокую ценность с точки зрения акцентоло-
гии, т. е. значительных по объему, имеющих высокий процент акцентуиро-
ванных форм и (хотя бы по предварительным оценкам) единую систему 
акцентуации, такая задача обычно весьма трудоемка, а результат — ак-
центное описание памятника — слишком объемен для публикации в рам-
ках отдельной статьи. Поэтому, как правило, исследователи подходят к 
решению такого рода задач поэтапно, представляя результаты акцентного 
описания той или иной морфологической подсистемы. Образцом в этом 
отношении может служить описание А. А. Зализняком акцентной системы 
Космографии — см. «Глагольная акцентуация в “Космографии”» [Зализ-
няк 2010 (1981)] и «Акцентуация существительных в “Космографии”» [За-
лизняк 2010a], возможны и более дробные представления — ср. «Историю 
штокавской акцентуации i-глаголов в свете данных старосербской рукопи-
си XV в. “Апостол” (НБКМ № 889)» С. Л. Николаева [2014] и «Акцентуа-
цию непроизводных существительных ŏ-основ мужского рода в старосерб-
ском» Р. В. Булатовой [1989]. 
Рукопись, на которую направлено мое внимание, представляет собой 
как раз такого рода объемный (1368 л.), хорошо акцентуированный (сред-
ний коэффициент акцентуации — 70–75 %) и достаточно однородный по 
лингвистическим характеристикам памятник. В рамках составления ак-
центной грамматики этого памятника ранее, в соответствии с традицион-
ным подходом, мною была опубликована статья об акцентуации i-глаголов 
[Поливанова Анастасия К. 2018]. Соответствующая работа продолжается и 
по другим частям грамматической системы. 
При этом в порядке обзорного представления той или иной «точечной» 
акцентной системы может оказаться небезынтересным также взгляд на 
данную систему с определенного не морфологического, а собственно ак-
центологического ракурса. В данной статье речь пойдет о сохранении в 
акцентной системе Барсовского хронографа особого акцентного статуса 
словоформами — наследниками так называемых словоформ-энклиноменов 
(т. е. в раннедревнерусском — фонологически безударных словоформ). 
Напомним, что вообще энклиномичность как акцентное свойство неко-
торых словоформ и подвижность ударения в парадигме как акцентное 
свойство некоторых лексем — это самые яркие черты первоначальных 
славянских акцентных систем, включая древнерусскую. Поэтому просле-
дить развитие этих черт — всегда одна из первых и часто одна из самых 
интересных задач для исследователя конкретного идиолекта, будь то 
письменный памятник или живой говор. 
Как мы увидим ниже, решение такого рода задачи дает возможность не 
только составить общее представление о степени сохранности в памятнике 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
285 
архаичных «энклиноменных» акцентовок, но и обнаружить некоторые не-
тривиальные характеристики изучаемой «точечной» акцентной системы 
как таковой, а также высказать аргументы в пользу той или иной локали-
зации говора писца. 
Дальнейшее изложение строится следующим образом. Введение содер-
жит общую характеристику изучаемой рукописи и ее акцентной системы, а 
также сведения о представленных в ней акцентных знаках. Здесь же вво-
дятся основные используемые в статье акцентологические термины и по-
нятия, прежде всего понятие «этимологических энклиноменов»; в этих 
терминах формулируется конкретная задача статьи. 
Основная часть работы содержит разделы, посвященные анализу имен-
ных (раздел 2) и глагольных (раздел 3) энклиноменов в тексте Барсовского 
хронографа. В каждом из разделов проводится сопоставление раннедрев-
нерусского состояния акцентной системы, как оно описано А. А. Зализ-
няком [1985], и состояния, представленного в изучаемом памятнике. По-
путно отмечаются данные, релевантные для диалектной характеристики 
памятника. В разделе 3 особое внимание уделено акцентуации форм аори-
ста в Барсовском хронографе (§ 3.4.3) и возможностям их интерпретации. 
В заключительной части работы представлены выводы, а также подве-
дены итоги полученных в результате анализа наследства форм-энклино-
менов диалектологических данных и предложена соответствующая зона 
возможной локализации изучаемого идиолекта.  
1. Введение 
§ 1.1. Общая характеристика изучаемой рукописи 
Исследуемая рукопись содержит вторую половину Русского хроногра-
фа первой редакции 1512 г. и является второй частью лицевого Хроногра-
фа № 202 из собрания Е. Е. Егорова (РГБ, ф. 98), который послужил одним 
из источников реконструкции древнерусской акцентуации в книге А. А. За-
лизняка «От праславянской акцентуации к русской» [Зализняк 1985: 220, 
§ 3.26]. Барсовский хронограф — рукопись большого формата, 1º, напи-
санная полууставом, одним почерком. Содержит 1368 листов, почти на 
каждом листе оставлены места для миниатюр и инициалов.  
В Барсовском хронографе ударение проставлено примерно в 70 % слово-
форм; акцентуированные словоформы равномерно распределены по тексту 
рукописи, а наличие или отсутствие знака ударения в целом не зависит от 
грамматического класса и грамматической характеристики словоформы 1. 
 В рукописи представлены следующие надстрочные знаки: 1) « » — ок-
сия (акут), знак ударения, используется над гласной в любой позиции: над 
                                                        
1 Особого внимания в этом отношении заслуживают словоформы аориста 
2-3Sg, о которых пойдет речь ниже. 
А. К. П о л и в а н о в а  
286 
первой гласной (оу храма), над гласной в середине слова (градо́мъ), над 
конечной гласной (написа́); 2) « » — вария, знак ударения, который ста-
вится в основном только тогда, когда ударная гласная — последняя буква в 
слове или в строке (соблюде); 3) « » — придыхание, ставится над гласной в 
начале слова (оу храма) или над гласной, которая следует за другой глас-
ной (доиде); 4) «» — паерок, может ставиться между соседними согласны-
ми, в том числе на месте опущенных редуцированных (изсœче). 
В Барсовском хронографе представлена широколитерная система различе-
ния графем «класса О»2 по классификации А. А. Зализняка [1985: 208, § 3.19]. 
В безударной позиции «}» может заменяться на «е». Ср.: ц]лова (364b1), 
це|ловаша (986a2-3), ц]ловавъ (1104a4), це|ловалъ (1305b14-15). 
Акцентную систему глаголов Барсовского хронографа по классифика-
ции А. А. Зализняка следует отнести к западной зоне: нечленные формы 
н-причастий акцентной парадигмы (далее — а. п.) c имеют ударение на 
суффиксе (типа проще́но), нечленные формы именительного падежа един-
ственного числа н-причастий v-корневых и а-глаголов а. п. c — на корень 
(типа прода́нъ, например преданъ (650b9)), инфинитивы c-корневых глаго-
лов акцентуируются по модели не́сти — нести́ся, встречается тематизация 
ударения в глаголах а. п. а (типа дума́ти), словоформы презенса с неслого-
вым корнем имеют ударение на первом слоге (типа возьметъ). Между тем 
представлены и некоторые черты восточной зоны, ср. сохранение подвиж-
ного ударения v-корневых глаголов в л-причастиях. Подробнее об этих ак-
центных особенностях см. [Там же: 343–344, 352, 358, 364, 369, § 3.68, 
3.71, 3.73, 3.76, 3.77]. 
Так как глагольная акцентная система Барсовского хронографа содер-
жит черты и западного, и восточного типа, можно предположить, что пи-
сец данной рукописи был родом из пограничья восточной и западной зоны. 
При этом, судя по богатому оформлению, рукопись писалась, скорее всего, 
для царя и, вероятно, в Москве. Стоит отметить, что хотя Барсовский хро-
нограф и является второй частью Егоровского, написаны они разными по-
черками и акцентуация в них не идентична 3. 
К настоящему времени мной составлена полная роспись и электронная 
база данных всех глагольных словоформ Барсовского хронографа, а также 
частичная роспись остального материала, прежде всего — словоформ су-
ществительных, база данных по которым продолжает пополняться. В ходе 
                                                        
2 Для передачи фонемы /o/ в рукописи используются три графемы «класса О»: 
о, , w. Они распределяются следующим образом: «» используется только в 
ударной позиции, при этом над ним знак ударения проставляется факультативно; 
«о» — в любой позиции, а «w» — только в позиции после гласной или в начале 
слова. 
3 Подробному описанию рассматриваемой рукописи и сравнению ее с рукописью 
Егоровского хронографа посвящена моя статья [Поливанова, Анастасия К. 2020]. 
Гипотеза о написании Егоровско-Барсовского хронографа для Федора Иоанновича 
принадлежит А. А. Турилову. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
287 
исследования оказалось, что акцентная система Барсовского хронографа 
представляет значительный научный интерес: так, эта рукопись является 
единственным из известных источников, показывающим древнее распре-
деление н-причастий глаголов а. п. b в зависимости от долготы / краткости 
корневой гласной [Поливанова, Анастасия К. 2018]. 
§ 1.2. Общие акцентологические сведения.  
Понятия энклиноменов и этимологических энклиноменов 
Исследованиями В. А. Дыбо и А. А. Зализняка установлено4, что в пра-
славянском языке и в восходящем к нему раннедревнерусском словофор-
мы делились на две группы — о р т о т о н и ч е с к и е  и  э н к л и н о м е н ы. 
В число энклиноменов попадают определенные грамматические формы 
лексем а. п. с, а все прочие словоформы относятся к числу ортотонических. 
При этом принадлежность той или иной парадигматической лексемы 
к а. п. a (с неподвижным ударением на корне), а. п. b (изначально — с не-
подвижным ударением справа от корня) или к а. п. с (с подвижным ударе-
нием внутри парадигмы и наличием в парадигме форм-энклиноменов) — 
это словарное свойство лексемы. Словоформы-энклиномены в составе не-
одночленной тактовой группы безударны, а при самостоятельном употреб-
лении получают так называемое а в т о м а т и ч е с к о е  ударение на первом 
слоге. Например, ASg от голова — энклиномен, показывает такие формы: 
го́лову, но на́ голову и не́ на голову; 1SgPrae от (воз)нести — энклиномен, 
показывает такие формы: не́су, во́знесу, не́ вознесу, вознесу ся́. Ударение 
ортотонических словоформ называется а в т о н о м н ы м.  
Считается, что автоматическое ударение энклиноменов в раннедревне-
русском фонетически отличалось от автономного ударения ортотониче-
ских словоформ. Подтверждением тому служат показания рукописей, раз-
личающих фонемы о открытое (ɔ) и о закрытое (ô). Так в рукописи XIV в. 
«Мерило Праведное», изученной и описанной А. А. Зализняком [1985: 178, 
§ 3.6; 2010 (1978): 571–578]. В этом памятнике, помимо разного развития 
фонемы /о/ под автономным ударением (раннедр.-рус. /о/ > /ô/, ср. закωна, 
где омега передает фонему /ô/) и под автоматическим ударением в первом 
слоге энклиноменов (раннедр.-рус. /о/ > /ɔ/, ср. города, просто), о фонети-
ческой разнице автономного и автоматического ударения свидетельствует 
феномен ритмического второстепенного ударения, возникающего в за-
ударной части ортотонических словоформ (ср. кωнчанω, писанω, мѣрилω, 
зеркалω, ставилω, где конечные буквы ω передают /ô/ под второстепен-
ным ударением через слог от главного) и отсутствующего в словоформах-
энклиноменах (ср. приято, свободно, непросто, золото, око за око — бук-
ва о передает /ɔ/ под автоматическим ударением и в безударных слогах)5. 
                                                        
4 См. [Дыбо 1981; Зализняк 1985; 2019]. 
5 Примеры взяты из работы А. А. Зализняка [2010 (1978): 571, 572, § 12], адреса 
форм см. [Там же]. В неакцентуированном «Мериле Праведном» используется 
А. К. П о л и в а н о в а  
288 
Можно полагать, что фонетическое различие автономного и автоматиче-
ского ударения исчезло не позднее XVI в., однако когда именно это про-
изошло, не установлено, см. [Зализняк 1985: 120, § 2.5]. 
Феномен энклиноменов как класса словоформ с описанными нетриви-
альными акцентными свойствами — самая оригинальная черта ранних ак-
центных систем славянских языков, почти бесследно утраченная в совре-
менных языках. Разумеется, славянские языки переживали и другие изме-
нения акцентных систем, однако деформации в среде энклиноменов и в 
связи с этим в системе парадигматической подвижности ударения состав-
ляют наиболее значимые изменения акцента.  
Словоформы, которые восходят к раннедревнерусским словоформам- 
энклиноменам, ниже называются этимологическими энклиноменами. 
В любой рукописи, представляющей идиолект-наследник, каждое вхожде-
ние этимологического энклиномена в принципе может быть оценено или 
как свидетельствующее о сохранении статуса энклиномена, или как свиде-
тельствующее о потере статуса энклиномена и переходе слова в класс ор-
тотонических словоформ, или, наконец, как непоказательное. 
Наиболее яркими свидетельствами сохранения статуса древнего эн-
клиномена являются, конечно, так называемые «оттяжки ударения на 
(про)клитики», т. е. ударения вида за́ голову, не́ жили и под. 6 Такого рода 
архаизмы сохраняются, как известно, и в современном русском языке. На-
против, о заведомой потере статуса энклиномена можно говорить при фик-
сации неначального ударения в многосложных формах, ср., например, 
совр. рус. лит. роди́ли, соберу́.  
Как правило, статус энклиноменов сохраняется только у словоформ, 
принадлежащих в изучаемом идиоме лексемам маргинально-подвижного7 
акцентного типа (ср. в совр. рус.: голова́ ~ го́лову, за́ голову), хотя изредка 
архаичные формы с «оттяжками» могут наблюдаться и у лексем, потеряв-
ших старую подвижность ударения в парадигме (ср. в совр. рус.: на́бело 
при бело́, белы́ , бела́). 
При этом, если старое подвижное ударение сохраняется в парадигме 
некоторой лексемы, то можно говорить о том, что ее начальноударные 
словоформы — континуанты древних энклиноменов — сохраняют этот 
                                                                                                                                  
омеговая система различения фонем ɔ и ô, которая позволяет определить ударение 
содержащих эти фонемы словоформ [Зализняк 1985: 208, § 3.19]. 
6 Разумеется, об «оттяжках» ударения здесь может идти речь только с точки 
зрения синхронного соотношения форм, в частности без предлога и с предлогом; с 
исторической точки зрения никаких изменений по месту ударения здесь не проис-
ходит; см. подробнее [Зализняк 2010 (1981): 712, § 3]. 
7 Маргинально-подвижный тип ударения в парадигме (ср. сторона́, сто́ рону, 
стороны́ , сто́ роны, сторона́м) в славянских системах-наследниках противопос-
тавляется смежно-подвижному, где подвижность ударения ограничивается сосед-
ними слогами (ср. высота́, высоты́ , высо́ты, высо́там); см. подробнее [Зализняк 
1985: 17, § 1.10; 2002 (1967): 164–165]. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
289 
статус; если же лексема поменяла акцентный тип на неподвижный, такие 
словоформы хотя формально и сохраняют древнее место ударения, должны 
быть, строго говоря, признаны непоказательными. Ср. в современном рус-
ском языке слова с неподвижным начальным ударением во всей парадиг-
ме, относившиеся в древности к а. п. с: по́сох (этимол. энклиномен), при 
Р. мн. по́сохов (< посохо́въ), так же храм, тур (животное) и некоторые др.  
В Таблице 1 дана классификация этимологических энклиноменов по их 
показательности как свидетельств сохранения или утраты статуса энкли-
номена с примерами из Барсовского Хронографа 8. 
 
Таблица 1 
Статус этимологических энклиноменов 
 
Условие 
Примеры 
Ударение на клитике в составе  
неодночленной тактовой группы 
не вз\ли (1070’a2), 
не спилъ (1294a16), 
и́з мор\ (185a4) 
Свидетельства 
сохранения 
статуса  
энклиномена 
Ударение на первом слоге в составе 
одночленной тактовой группы при 
наличии словоформ, свидетельст-
вующих о неутраченной подвижно-
сти в парадигме  
испилъ (515b8), мо́р\APl 
(1006b6) (при наличии  
и́з мор\), 
вз\́ли (1037’a1) (при  
наличии не вз\ли) 
Ударение на окончании 
соберу́ (1316b20) 
Ударение на суффиксе: смена  
акцентной парадигмы 
затвори́лъ (467a8) 
Свидетельства 
потери  
статуса  
энклиномена 
Ударение на корне при наличии  
приставки 
собра́въ (258a8) 
Ударение на первом слоге в составе 
одночленной тактовой группы при 
отсутствии словоформ, свидетельст-
вующих о неутраченной подвижно-
сти в парадигме 
зи́му (172b15) (не пред-
ставлено словоформ этой  
лексемы с ударением  
не на корне), 
рече (542b6) 
Непоказа-
тельные  
формы 
Формы с необозначенным  
ударением  
вз\лъ (1245b7), сотворилъ 
(649b3) 
 
При изучении эволюции системы энклиноменов вопрос прежде всего 
ставится так: в каких идиолектах какие этимологические энклиномены со-
храняют архаическую акцентовку, т. е. сохраняют свой статус энклиномена? 
При обращении к конкретному памятнику вопрос ставится так: какие из 
этимологических энклиноменов показывают в данном памятнике архаиче-
                                                        
8 В таблице и ниже в работе примеры даются с их адресами: в круглых скобках 
указаны листы и строки Барсовского хронографа. О нумерации листов рукописи 
см. [Поливанова, Анастасия К. 2020]. 
А. К. П о л и в а н о в а  
290 
скую акцентовку (см. свидетельства сохранения статуса энклиномена в 
Таблице 1)? 
Разумеется, исследователь не ограничивается лишь составлением списка 
всех этимологических энклиноменов, сохранивших архаическую акцентовку, 
но старается представить этот список в компактном и обозримом виде, 
удобном для сопоставления как с раннедревнерусской системой энклино-
менов, так и с системами энклиноменов, наблюдаемых в других идиолектах. 
Полезно подчеркнуть, что деформация первоначальной системы энкли-
номенов состоит в передвижении границы между ортотоническими слово-
формами и энклиноменами. Причем число энклиноменов, как правило, со-
кращается: этимологические энклиномены утрачивают статус энклиноме-
нов, переходя в ортотонические словоформы. Обратное изменение 
встречается реже: так, лексема врагъ, которая в раннедревнерусском отно-
силась к а. п. b, с отклонениями к а. п. c, в одних рукописях представлена с 
сохранением ранней а. п. b, а в других рукописях следует а. п. c, ср. Чуд. 
врага́, врази́, врагы́ ; но Флав. на́ врагы 9.  
§ 1.3. Задача настоящей статьи  
Основной задачей предпринятого исследования стало определение со-
става словоформ-энклиноменов и тем самым границы между энклиноме-
нами и ортотоническими словоформами в идиолекте писца Барсовского 
хронографа. При рассмотрении энклиноменов глагольный материал был 
использован полностью. Существительные Барсовского хронографа изу-
чены мной частично: лл. 1–380 были обследованы полностью, а остальной 
текст — выборочно.  
Забегая вперед, можно отметить, что в существительных Барсовского 
хронографа наблюдается практически стопроцентная сохранность энкли-
номенного ударения, в то время как в глаголах — лишь его остатки. Такое 
распределение следов древних энклиноменов между субстантивными и 
глагольными формами нормально для рукописей XVI–XVII вв. Между тем 
распределение энклиноменов по субпарадигмам и по лексемам нельзя назвать 
тривиальным: некоторые словоформы, сохраняющие статус энклиноменов 
в Барсовском хронографе, должны быть признаны, согласно А. А. Зализняку 
[1985: 144, § 2.20], неожиданной редкостью даже для памятников XIV в. 
2. Существительные 
Как уже говорилось чуть выше, акцентное поведение имен в Барсов-
ском хронографе не было изучено мной в полном объеме. Однако общее 
обследование памятника показывает, что процент акцентуированных сло-
                                                        
9 Примеры из Чудовского Нового Завета и «Истории Иудейской войны» Иоси-
фа Флавия взяты из [Зализняк 2019: 31]. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
291 
воформ существительных в рукописи — столь же высокий, как в целом по 
памятнику (70–75 %), и, что более важно, значительных колебаний ударе-
ния в словоформах существительных, по-видимому, не представлено, во 
всяком случае, это верно для этимологических энклиноменов (о колебании 
ударения в D Pl людемъ от люди см. ниже, коммент. 3 к Таблице 3). 
В дальнейшем обзоре полностью учтен материал существительных на 
лл. 1–380 Барсовского хронографа и выборочно — материал остальной 
части рукописи. При этом, поскольку соответствующих словоформ суще-
ствительных много и их акцентное поведение вполне однородно, а точные 
подсчеты мной не проводились, ниже я ограничиваюсь только показатель-
ными примерами по обсуждаемым группам именных словоформ. 
§ 2.1. Субстантивные энклиномены в раннедревнерусском 
В Таблице 2 показано распределение субстантивных энклиноменов по 
парадигме для раннедревнерусского. Эти данные приводятся в точном со-
ответствии с книгой «От праславянской акцентуации к русской» А. А. За-
лизняка [1985: 144, § 2.20] и сопровождаются диалектным комментарием, 
которым эти данные снабдил А. А. Зализняк. В клетках, отвечающих сло-
воформам-энклиноменам, помещен символ «•», клетки с серой заливкой 
отвечают ортотоническим словоформам. 
 
Таблица 2
 Энклиномены в парадигме  
склонения существительных  
в раннедревнерусском 
 
 
о-скл. 
i-скл. 
 
 
m  
n 
а-
скл. 
m 
f 
N 
 
A 
• 
• 
G 
 
•*5 
L 
•*4-1 
•*6 
D 
•*4-2 
• 
Sg 
I 
• 
 
•*5 
•*5 
N 
• 
• 
A 
• 
•*1 
• 
• 
G 
 
 
L 
•*2 
 
D 
•*3 
 
• 
Pl 
I 
 
 
NA 
• 
• 
GL 
Du 
DI 
 
 
 
Таблица 3 
Энклиномены в парадигме  
склонения существительных  
Барсовского хронографа 
 
 
о-скл. 
i-скл. 
 
 
m 
n 
а-
скл. 
m 
f 
N 
 
A 
• 
• 
G 
 
•5) 
L 
•4) 
•6) 
D 
•4) 
? 
Sg 
I 
• 
 
•5) 
•5) 
N 
? 
? 
A 
• 
•1) 
• 
? 
G 
 
 
L 
•2) 
 
D 
◑3) 
 
• 
Pl 
I 
 
 
NA 
• 
? 
GL 
Du 
DI 
 
 
 
 
Комментарии см. на с. 292. 
Комментарии см. на с. 293–294. 
А. К. П о л и в а н о в а  
292 
Комментарии к Таблице 2 
*1 Флексионная акцентовка словоформ а. п. с NA Pl neutra характерна для тер-
ритории восточной зоны, а энклиноменная, наоборот, — для западной зоны [За-
лизняк 1985: 254, § 3.40]. 
*2 Флексионная акцентовка словоформ а. п. c L Pl o-скл. характерна для Моск-
вы и для близких к ней районов. Остальным регионам свойственна энклиноменная 
акцентовка [Там же: 279, § 3.47]. 
*3 Энклиноменная акцентовка в словоформах D Pl o-скл. характерна для терри-
тории западной зоны и для некоторых памятников дальнего северо-востока. Флек-
сионная акцентовка распространена в основной части восточной зоны. Между этими 
двумя ареалами представлена, как правило, смешанная акцентовка: встречаются 
формы как с корневым, так и с флексионным ударением [Там же: 272, § 3.45]. 
*4-1 Энклиноменная акцентовка в словоформах L Sg а-скл. — редкость. Она 
встречается в рукописях западной зоны наряду с флексионной акцентовкой, в ру-
кописях восточной зоны встречается только флексионное ударение [Там же: 141, 
§ 2.18; 252–254, § 3.39; 2019: 16]. 
*4-2 Энклиноменная акцентовка в словоформах D Sg а-скл. раннедревнерусская, 
флексионная акцентовка в этой форме более поздняя [Там же: 141, § 2.18; 2019: 16]. 
*5 Окончания G Sg i-скл. и I Sg i-скл. в раннедревнерусском были ударными, 
позже перестроились в безударные, следовательно в раннедревнерусском сущест-
вительные а. п. c в вышеназванных формах были конечноударными, однако в XVI в. 
мы с большой вероятностью встретим в этих формах «новые» энклиномены 
[Там же: 141, § 2.18]. 
*6 Флексионная акцентовка словоформ а. п. с L Sg i-скл. характерна для терри-
тории восточной зоны, а энклиноменная, наоборот, — для западной зоны [Там же: 
248, § 3.37]. 
§ 2.2. Субстантивные энклиномены в Барсовском хронографе 
В Таблице 3 (с. 291) клетки, в которых в Барсовском хронографе пред-
ставлены словоформы с последовательным энклиноменным ударением, 
снабжены символом «•», а символом «◑» — те клетки, в которых в рукопи-
си наблюдаются колебания. Те клетки, материал по которым не был выяв-
лен в Барсовском хронографе, помечены символом «?». Как и в Таблице 2, 
серой заливкой помечены клетки, представленные только ортотонически-
ми словоформами. 
В Барсовском хронографе существительные показывают весьма высо-
кую сохранность энклиноменов.  
Приведем некоторые примеры 10.  
o-скл. NA Sg m: во гробъASg (435a8); NA Sg n: словоNSg (361b15); G Sg 
m, n: до́ вечера (140a5), из града (113a4), оу храма (203b11), из мор\ 
(185a4); L Sg m, n: при град] (210b1), на́ град] (133a4), на гробе (290b5), 
                                                        
10 Акцентные парадигмы указаны соответственно акцентным типам нашего па-
мятника. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
293 
w троус] (346b1), в мори (143b4); D Sg m, n: ко градоу (93b1), домоу 
(134a4), по морю (89b9); I Sg m, n: гладомъ (177a2), златомъ (175b10), 
т]ломъ (160b6); N Pl m: врази (127a1); A Pl m: домы (102b1), грады (148a5), 
зоубы (981b7); NA Pl n: мор\APl (1006b6), словаAPl (275a3); L Pl m, n: во 
град]хъ (482b2), во врат]хъ (1211a2); D Pl m: враго́мъ (342a4), к моу-
жемъ (95b3), по градо́мъ (947a3), градо́мъ (1034’b7), wблакомъ (418a3); 
NA Du m: два моста (119b2). 
a-скл. A Sg: в во|доу (479a3-4), на гороу (134b2), на землю (114b7, 418a7), 
w землю (116a6), зимоу (172b15), ст]ноу (106b1), на ст]ноу (125a5); L Sg: на 
земли (170a10, 1028b6); D Sg: по земли (248b16); NA Pl: на горыApl (792a2), 
роукыApl (112a8, 119a10), страныApl (148a5); NA Du ноз]NDu (20a7), ноз]NDu 
(203b4).  
i-скл. N Sg: р]чь (995a10), лесть (995a10); A Sg: на брань (201a10), 
на помощъASg (385b2); G Sg: без в]стиGSg (1100b15), но́щиGSg (11a13); L Sg: 
во властиLSg (1053a13); I Sg: властjю (308b7); L Pl: w власт]хъLPl (20b1); 
D Pl: р]чемъ (85a13).  
 
Комментарии к Таблице 3 
1) Начальное ударение в формах NA Pl n о-скл., представленное в Барсовском 
хронографе, говорит о возможности локализации в западной зоне. 
2) В o-скл. энклиноменное ударение представлено в форме L Pl, такое ударе-
ние свойственно всем регионам, кроме Москвы и ее окрестностей.  
3) Колеблющееся ударение в формах D Pl о-скл., которое мы видим в Барсов-
ском хронографе, представлено в ареалах между западной и восточной зоной. 
Причем, по-видимому, мы имеем дело с характерным распределением вида зу-
бо́ мъ ~ му́жемъ (флексионное ударение в твердой разновидности, энклиномены — 
в мягкой разновидности) [Зализняк 1985: 271–276, § 3.45 и 278, карта 6]. Заметим, 
впрочем, что в неодносложных основах это распределение могло нарушаться, см. 
[Там же: 272, § 3.45], что можно предполагать в нашем памятнике для формы 
wблакомъ (418a3).  
В подавляющем большинстве слова мужского рода, исторически относившиеся 
к i-скл., к XVI в. ничем уже не отличаются, в том числе в плане акцентуации, от 
основ o-скл. мягкой разновидности. Однако форма D Pl лексемы Pl tantum люди 
может составлять исключение и потому заслуживает отдельного внимания. Со-
гласно А. А. Зализняку [Там же: 271, § 3.45], флексионное ударение в форме D Pl 
по́зднее и отмечено только в ряде северо-западных памятников 11, в то время как 
ударение на основе распространено повсеместно. В Барсовском хронографе эта 
словоформа представлена и с начальным ударением людемъ (271b8), и с флекси-
онным людемъ (85a13). Следовательно, локализацию нашего памятника можно су-
зить до северной части пограничной между Западом и Востоком зоны. 
4) Имеющиеся данные по формам L и D Sg a-скл. говорят о наличии в них 
энклиноменов, т. е. весьма архаичной акцентовке этих форм. Для окончательного 
                                                        
11 Заметим, что в их число не входит первая часть нашего хронографа — сокр. 
Хр. у А. А. Зализняка. 
А. К. П о л и в а н о в а  
294 
суждения здесь требуется полный анализ материала, который будет возможен 
в будущем, однако один важный вывод всё же возможен, а именно: наличие 
форм L Sg f типа на земли (и отсутствие в просмотренном материале словоформ 
L Sg f с конечным ударением) исключает локализацию памятника в центральной 
и южной части восточной зоны (см. [Зализняк 1985: 252–254, § 3.39; 2019: 92, 
карта 4а]). 
5) В формах G и I Sg существительные i-скл. в Барсовском хронографе имеют 
энклиноменное ударение, повсеместно ожидаемое для XVI в. 
6) Сохранение энклиноменов в форме L Sg i-скл. говорит о западной локализа-
ции рукописи. 
 
Таким образом, существительные Барсовского хронографа сохранили 
почти всё энклиноменное ударение, даже в тех формах, в которых в XVI в. 
энклиноменное ударение практически не ожидается (LD Sg a-скл.). 
Кроме того, распределение энклиноменов в именной парадигме дает 
возможность диалектной характеристики акцентной системы нашего памят-
ника: ударение в формах L Pl o-скл. во град]хъLPl, во врат]хъLPl гово-
рит о том, что рукопись написана не москвичом. При этом ударение в фор-
мах NA Pl n o-скл. (мор\APl, словаAPl) и L Sg i-скл (во властиLSg) указывает 
на западную локализацию, а колеблющееся ударение в формах DPl o-скл. — 
на пограничную между западной и восточной зону. Ударение словоформы 
людемъ (наряду с людемъ) позволяет отнести Барсовский хронограф к ближ-
нему северо-западному (возможно, новгородскому) ареалу. 
3. Глаголы 
§ 3.1. Г л а г о л ь н ы е  э н к л и н о м е н ы   
в  р а н н е д р е в н е р у с с к о м  
В Таблице 4 указано распределение глаголов-энклиноменов для ран-
недревнерусского. Эти данные приводятся в точном соответствии с кни-
гой «От праславянской акцентуации к русской» А. А. Зализняка [1985: 
143–145, § 2.20, 2.21]. Клетки словоформ-энклиноменов отмечены сим-
волом «•», клетки с серой заливкой отвечают ортотоническим слово-
формам (специально обратим внимание, что уже в раннедревнерусском 
часть словоформ, реконструируемых как энклиномены для праславянско-
го, перешли в ортотонические; подробности см. [Там же: 144–145, § 2.20, 
§ 2.21]).  
Словоформы причастий (краткие формы), в которых представлены 
группы 1* и 2*, распределены в соответствии с акцентными характеристи-
ками именных окончаний и суффиксов следующим образом: группа 1* 
(с безударным окончанием) — NAGLDI Sg m,n; NALD Pl m,n; AD Sg f; NA 
Pl f; NA Du; группа 2* (с самоударным окончанием) — NGLI Sg f; GLDI Pl f; 
GI Pl m,n; GLDI Du. Среди полных форм причастий словоформ-энклино-
менов нет. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
295 
Таблица 4  
Энклиномены в глаголах 
Класс 
глагола 12 
 
Формы 
l’ubiti  
1 
tьrpěti 
2 
zъvati 
3 
piti, mrěti 
4v,h 
nesti  
4c 
po-męnǫti  
5 
1Sg 
• 
Prae 
прочие 
 
Impv 
 
1* 
• 
Щ-part 
2* 
 
1* 
 
• 
М-part 
2* 
 
Inf 
 
Impf 
 
2-3Sg 
• 
 
• 
Aor 
прочие 
 
1* 
• 
 
• 
 
• 
Ш-part 
2* 
 
1* 
 
• 
 
Н-part 
2* 
 
1* 
 
• 
 
Т-part 
2* 
 
Sg m,n, Pl 
• 
 
• 
 
• 
Л-part 
Sg f 
 
 
 
§ 3.2. Г л а г о л ь н ы е  э н к л и н о м е н ы   
в  Б а р с о в с к о м  х р о н о г р а ф е  
В Барсовском хронографе наблюдается низкая сохранность глагольных 
энклиноменов. Приведем обзорную таблицу 5. 
Словоформы, отвечающие клеткам с символом «◑», представлены в 
Барсовском хронографе как с энклиноменной, так и с неэнклиноменной 
акцентовкой. Клетки с серой заливкой отвечают ортотоническим слово-
формам. В клетках без заливки в XVI в. могут ожидаться энклиномены, 
                                                        
12 В моей работе используется классификация глаголов, предложенная Анной 
К. Поливановой [2013: 256] для старославянского; образцы для справки: 1-й класс — 
Любити; 2-й — трьпѣти; 3-й — плакати, каꙗти; 4c — нести, 4v — знати, 4h — кляти; 
5-й — двигнѹти, минѹти; 6-й — миловати; 7-й — дѣлати, старѣти. В Таблице 4 в ка-
честве образцов обсуждаемых глагольных классов приведены глаголы, относя-
щиеся в праславянском и раннедревнерусском к а. п. c. Классы, не упомянутые 
в Таблице 4, не содержат лексем а. п. c. 
А. К. П о л и в а н о в а  
296 
однако в Барсовском хронографе они не представлены. Вопреки ожидани-
ям, следы энклиноменов представлены в формах 2-3 Sg аориста глаголов 
4-го класса, что обозначено символом «◑» в затемненной клетке.  
Специально отметим, что, в отличие от ситуации с существительными, 
глагольные словоформы, даже сохраняющие в Барсовском хронографе 
статус энклиноменов, сохраняют его лишь отчасти, во всех случаях пока-
зывая в большем или меньшем количестве дублетные по ударению орто-
тонические формы. 
 
Таблица 5 
 Энклиномены в глаголах Барсовского хронографа 
Класс 
глагола 
 
Формы 
l’ubiti  
1 
tьrpěti 
2 
zъvati 
3 
piti, mrěti 
4v,h 
nesti  
4c 
po-męnǫti  
5 
1Sg 
 
Prae 
прочие 
 
Impv 
 
NSg m 
 
◑ 
 
Щ-part 
прочие 
 
М-part 
 
Inf 
 
Impf 
 
2-3Sg 
 
◑ 
 
Aor 
прочие 
 
Nsg m 
 
 
◑ 
 
 
Ш-part 
прочие 
 
NSg m 
 
◑ 
 
Н-part 
прочие 
 
1* 
 
◑ 
 
Т-part 
2* 
 
Sg m,n, Pl 
◑ 
 
◑ 
 
 
Л-part 
Sg f 
 
 
 
 
 
 
  
§ 3.3. Перестройка системы глагольных энклиноменов  
в истории русского языка 
С точки зрения сохранности или утраты этимологических энклиноме-
нов в глаголе важнейшую роль играет тенденция к унификации ударения 
внутри отдельной субпарадигмы, общая для всех русских диалектов. Так, 
единственная словоформа презенса, имевшая в а. п. c не флексионное уда-
рение (1 Sg), повсеместно меняет его на флексионное; формы от инфини-
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
297 
тивной основы действительного залога (л-, ш-причастия и инфинитив) 
также повсеместно приобретают колонное предфлексионное ударение в 
противоположность формам страдательных причастий, генерализующих 
колонное ударение на корне, — и в том, и в другом случае подвижность 
ударения, позволяющая говорить о сохранении статуса старых энклиноме-
нов, упраздняется (см. подробнее [Зализняк 1985: 378–381, § 4.4]). Таким 
образом, приведенная выше Таблица 5 показывает результат перестройки 
акцентной системы глагола в направлении устранения энклиноменов в том 
виде, в котором это отражено в Барсовском хронографе. 
Сопоставим наблюдаемые в Барсовском хронографе данные с события-
ми, которые переживали разные идиомы при переходе от раннедревнерус-
ского состояния к тому, что наблюдается в XVI в. Рассмотрим восемь со-
бытий, относящихся к потере глагольных энклиноменов, как они описаны 
А. А. Зализняком.  
1) Форма 1Sg Prae уподобилась прочим формам презенса, так что в ру-
кописях XVI в. форма 1Sg Prae с начальным ударением — редкость, см. 
[Зализняк 2019: 107]. В Барсовском хронографе здесь энклиноменов не со-
храняется.  
2) Суффиксы -ущ- и -ащ- к XVI в. становятся ударными, следовательно 
единственная форма щ-причастий, сохраняющая следы энклиномичности, — 
это N Sg m, n. В Барсовском хронографе представлена всего одна слово-
форма щ-причастия N Sg m, сохранившая энклиноменное ударение.  
3) Суффикс -ом-/-ем- становится ударным, соответственно, энклиноме-
нов среди м-причастий не остается [Зализняк 1985: 145, § 2.21 (4)]. В Бар-
совском хронографе также не представлено этих форм с энклиноменным 
ударением.  
4) Форма 2-3 Sg аориста уподобилась прочим словоформам аориста, 
так что и здесь энклиноменов не остается [Там же: 144, § 2.20]. В Барсов-
ском хронографе, однако, мы находим несколько словоформ аориста 2-3 Sg 
с энклиноменным ударением; подробнее о ситуации в аористе см. ниже 
§ 3.4.3.  
5) Среди ш-причастий только словоформа N Sg m, n может быть энкли-
номеном, так как к XVI в. все окончания действительных причастий стано-
вятся ударными [Там же: 145, § 2.21 (7)]. В Барсовском хронографе есть 
несколько словоформ ш-причастий NSg m с энклиноменным ударением.  
6) Н-причастия сохраняют энклиноменное ударение только в рукописях 
восточной зоны [Там же: 344–345, § 3.69]. В Барсовском хронографе пред-
ставлена всего одна словоформа н-причастия N Sg m, сохранившая энкли-
номенное ударение. 
7) Среди л-причастий энклиноменное ударение сохраняется в а. п. c 
глаголов 1-го и 5-го классов только в ареале ближнего Запада, Москвы и 
в южной половине восточной зоны, а у глаголов а. п. c 3-го и 4-го классов 
с корнем, оканчивающимся на гласную или сонант (так называемые «тема-
тические глаголы с корнями на нешумную», см. [Дыбо 1981: 203]), — 
А. К. П о л и в а н о в а  
298 
энклиномены в л-причастиях сохраняются всюду, кроме основной части 
западной зоны, т. е. во всей восточной зоне и в пограничной межзоновой 
полосе [Зализняк 1985: 327–331, § 3.63; 239, карта 2]. В Барсовском хроно-
графе энклиноменное ударение л-причастий представлено достаточно по-
следовательно у тематических глаголов с корнями на нешумную и, как ис-
ключение, — в двух словоформах 1-го класса.  
8) Словоформы т-причастий морфологически возможны только у гла-
голов 4v, 4h и 5-го классов. К XVI в., вероятно, среди т-причастий энкли-
номены сохранялись там же, где они были представлены в XIV в., однако в 
некоторых, в том числе ранних, памятниках зафиксированы отклонения 
в сторону корневого ударения [Зализняк 2010 (1981): 767]. В Барсовском 
хронографе представлено всего 10 акцентованных т-причастий от глаго-
лов а. п. c (все 4h класса), из них два с энклиноменным ударением и пять 
с ортотоническим корневым (прочие формы непоказательны). 
Таким образом, в XVI в. глагольные формы а. п. с с энклиноменным 
ударением с наибольшей вероятностью ожидаются в следующих парадиг-
матических клетках: N Sg m,n ш- и щ-причастий; в н- и л-причастиях в ру-
кописях восточной зоны, а также в т-причастиях. 
§ 3.4. Анализ сохранности глагольных энклиноменов  
в Барсовском хронографе 
На этом фоне глагольные словоформы Барсовского хронографа, по-
казывающие энклиноменное ударение, выглядят довольно неожиданно. 
В Барсовском хронографе представлено всего 33 глагольных словоформы, 
для которых сохранение статуса энклиномена можно считать подтвер-
жденным, а также 20 не вполне показательных словоформ аориста, на-
чальное ударение которых может объясняться как сохранением статуса 
энклиномена, так и другими причинами (см. § 1.2 и § 3.4.3 ниже). Вот все 
эти словоформы. 
аорист: изнесе 13, изсœче, 9брœте, пожи ; а также не вполне показа-
тельные оумре (12×), рече (3×), ср]те (5×); 
л-part: было (4×), были (2×), не было, не дали, померли, не спилъ, 
испилъ, не поустилъ, оучилъ, поч\лъ, вз\ли (2×), вз\|ли, не вз\лъ, не 
вз\ли (2×); 
ш-part: собра, собравъ, поживъ (3×); 
н-part: ризван же; 
т-part: про́кл\ти, про́кл\; 
щ-part: нехот\.  
Из всех вышеперечисленных форм только словоформы аориста с энкли-
номенным ударением не ожидаемы для XVI в. 
                                                        
13 Адреса всех глагольных словоформ, упоминаемых в основном тексте статьи, 
даны в Приложении.  
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
299 
§ 3.4.1. Л - п р и ч а с т и я  
Л-причастия с начальным ударением у глаголов а. п. c 3-го и 4v, h клас-
сов для XVI в. вполне законны, более того — в Барсовском хронографе 
почти все акцентованные л-причастия 4v, h классов глаголов а. п. c имеют 
начальное ударение (л-причастия от глаголов а. п. c 3-го класса в Барсов-
ском хронографе не зафиксированы). Вот они все: былъ (15×), была, было 
(4×), были (2×), не было, не дали, померли, не спилъ, испилъ, поч\лъ, не 
вз\лъ, не вз\ли (2×), вз\лъ (7×), и вз\лъ, вз\ли (2×), вз\|ли, пр\лъ. 
Среди них удивление вызывает только словоформа Sg f л-part глагола 
быти (была), в которой ожидается ударение на окончании, а не на корне. 
Вероятно, глагол быти в Барсовском хронографе перестраивается под 
а. п. a, но, судя по форме не было, перестройка еще не произошла полно-
стью14. Формально исключение составляют две словоформы. Во-первых, 
пр\лъ, возможно, отражающая книжное корневое ударение, характерное 
для форм от инфинитивной основы приставочных глаголов с корнем -яти, 
сохраняющих j в начале корня (типа прияти в отличие от приняти), — 
см. [Зализняк 1985: 351, § 3.71]; во-вторых, сочетание и вз\лъ — без пе-
реноса ударения на проклитику, что, впрочем, вполне ожидаемо, посколь-
ку «в XV–XVII вв. 〈…〉 оттяжки ударения на союзы уже практически от-
сутствуют» [Зализняк 2010b: 805].  
В противоположность рассмотренным формам л-причастий 4v, h клас-
сов, показывающих почти стопроцентную сохранность энклиноменов, для 
глаголов а. п. c 1-го класса энклиномены среди л-причастий составляют ис-
ключение на фоне господствующего суффиксального ударения. Приведем 
все л-причастия а. п. c 1-го класса Барсовского хронографа: поб]дилъ (5×), 
оуморилъ, wбнажилъ, сносилъ, не поустилъ, свобо|дилъ, затворилъ, со-
творилъ (3×), оухватилъ, исцœлилъ, оучилъ. Таким образом, из 17 словоформ 
только две формы: не поустилъ и оучилъ — имеют начальное ударение. 
  
§ 3.4.2. П р о ч и е  п р и ч а с т и я  п р о ш е д ш е г о  в р е м е н и  
Хотя энклиноменное ударение в кратких формах ш-, н- и т-причастий 
3-го и 4v, h классов допустимо в рукописях XVI в., в Барсовском хроно-
графе представлены лишь следы такого ударения. Приведу список всех 
словоформ кратких ш-, н- и т-причастий глаголов а. п. c указанных клас-
сов Барсовского хронографа, который иллюстрирует, что словоформы 
с энклиноменным ударением являются исключениями на общем фоне: 
избранъ, избравъ (3×), собравъ (7×), собрав, пребывъ (4×), пре|бывъ, пре-
давъ (2×), предавше, преданъ, призванъ, призванаNSgf, прозванъ, со-
звавъ, попранъ, воспрï\тъ, wбьятъ (2×), wбь\тъ (2×), но собра, собравъ, 
поживъ (3×), ризван же, про́кл\ти, про́кл\. Непоказательны бесприста-
                                                        
14 Других вхождений формы л-причастия Sg f от глагола быти или его приста-
вочных производных в тексте Барсовского хронографа нет. 
А. К. П о л и в а н о в а  
300 
вочные формы бывъ (40×), давъ (5×), вдавъ (3×), данъ, живъ (11×), 
жывъ, ятъ (4×). 
По результатам проведенного анализа можно заметить следующее. 
Почти полная сохранность энклиноменного ударения в л-причастиях и 
следы энклиноменной акцентовки в прочих причастиях тематических гла-
голов с корнями на нешумные указывают на восточную или пограничную 
диалектную зону, почти полное отсутствие энклиноменов в л-причастиях 
1-го класса — на северную половину этой зоны [Зализняк 1985: 327–331, 
§ 3.63, § 3.64].  
Таким образом, в совокупности данные по возможной локализации на-
шего памятника, полученные при анализе именных и глагольных энклино-
менов, указывают на северную часть полосы, пограничной между западной 
и восточной диалектными зонами.  
 
§ 3.4.3. З а м е ч а н и я  о  ф о р м а х  а о р и с т а   
Отдельного внимания заслуживают словоформы аориста. Согласно 
А. А. Зализняку [1985: 144, § 2.20], в праславянском и в раннедревнерус-
ском все окончания аориста были самоударными («плюсовыми») морфе-
мами, кроме окончания -е / Ø (2-3Sg), которое было «минусовым». Следо-
вательно, в раннедревнерусском из словоформ аориста только словоформы 
2-3Sg могли быть энклиноменами. После XIV в. окончание 2-3Sg Aor ста-
новится «плюсовым» (для нулевого окончания, выступающего после основ 
на гласную, это означает перемаркировку последнего морфа основы, см. 
[Там же]), и ударение аориста начинает выравниваться, а к XVI в. в глаго-
лах а. п. c, как правило, во всех формах аориста ударение приходится на 
первую гласную, следующую после корня (если она есть): в 4-м классе — 
это окончание -е и соединительная гласная -о- или последняя гласная корня 
(в подклассах 4v, h), а в других классах — тематическая гласная (в 1-м 
классе — и, во 2-м — ѣ, в 3-м — а, в 5-м — у). 
Описанная перестройка ударения развивалась постепенно. Во втором 
классе ударение падало на тематическую гласную ѣ и в раннедревнерусском, 
т. к. ѣ был «плюсовым». Глаголы а. п. c всех остальных классов, за исклю-
чением 4c и 4h, во всех формах аориста, кроме 2-3Sg, также уже в ранне-
древнерусском имели ударение на тематической гласной (в классе 4v — 
на последней гласной корня), а не собственно на «плюсовых» окончаниях, 
в силу праславянской перемаркировки этих форм по тому же правилу, ко-
торое имеет место в инфинитиве (дáшя, прости́шя < *dašę́, *prostišę́ как 
дáти, прости́ти < *datí, *prostití — так называемый закон Хирта). К тому же 
в 3-м и 5-м классах глаголов а. п. c почти не было, поэтому практически во 
всех глаголах этих классов ударение в аористе было колонное — на корень 
при а. п. a или справа от корня, на тематические а или у — при а. п. b или c. 
Соответственно, следующим шагом стало установление колонного уда-
рения в субпарадигме аориста всех классов с тематической гласной, т. е. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
301 
уподобление формы 2-3Sg прочим формам у глаголов старой а. п. c. Нако-
нец последними колонное ударение на посткорневой гласной (окончании 
2-3Sg -е или соединительном -о-) получают глаголы 4-го класса, имевшие 
ранее в аористе подвижное ударение. Как пишет А. А. Зализняк, «эта пере-
стройка произошла рано: уже в XIV в. от прежней системы сохраняются 
лишь ничтожные следы» [Зализняк 1985: 144, § 2.20].  
Перестройка ударения в аористе от раннедревнерусского к системе 
XVI в. представлена в Таблице 6. 
 
Таблица 6  
Перестройка ударения в аористе 
 
1Sg Aor 
2-3Sg Aor 
3Pl Aor 
класс 
а. п. 
было = стало 
было 
стало 
было 
стало 
a 
му́чихъ 
му́чи 
му́чиша 
b 
люби́хъ 
люби́ 
люби́ша 
1 
c 
твори́хъ 
тво́ри 
твори́ 
твори́ша 
a 
ви́дѣхъ 
ви́дѣ 
ви́дѣша 
2 15 
c 
крича́хъ 
крича́ 
крича́ша 
a 
пла́кахъ 
пла́ка 
пла́каша 
b 
писа́хъ 
писа́ 
писа́ша 
3 
c 
позъва́хъ 
по́зъва  
позъва́ 
позъва́ша 
a 
лѣ́зохъ 
лѣ́зе 
лѣ́зоша 
b 
мого́хъ 
може́ 
мого́ша 
4 
c 
несо́хъ 
не́се 
несе́ 
несоша́ 
несо́ша 
a 
ви́снухъ 
ви́сну 
ви́снуша 
b 
косну́хъ 
косну́ 
косну́ша 
5 
c 
помяну́хъ 
по́мяну 
помяну́ 
помяну́ша 
 
У писца Барсовского хронографа окончание -е, судя по всему, еще не 
стало самоударным, доказательством чему служат словоформы с началь-
ным ударением. Между тем нельзя сказать, что здесь сохраняется древнее 
ударение, т. к. в Барсовском хронографе словоформы 2-3Sg Aor а. п. c пред-
ставлены с разнообразным ударением: и с флексионным, и с начальным, 
и с серединным корневым.  
Приведу все акцентуированные неодносложные словоформы 2-3Sg Aor 
глаголов 4-го класса а. п. c 16. Всего таких форм в Барсовском хроно-
                                                        
15 Второй класс не содержит глаголов акцентной парадигмы b. 
16 Формы 2-3SgAor на -тъ и -стъ типа начатъ, пребыстъ здесь не рассматри-
ваются и в подсчеты не включаются — все такие формы (этимологически бывшие 
А. К. П о л и в а н о в а  
302 
графе — 123. Начальное ударение имеют 24 словоформы17: брœте, пожи, 
изнесе, изсœче, а также оумре (12×), рече (3×), ср]те (5×); срединное 
корневое — 15: wбрœте (6×), wбрœ|те (2×), w|брœте (2×), приw|бр]те, 
изсœче, изсœче, изсœ|че, пос]че, а флексионное (для форм с нулевой 
флексией — корневое) — 84: соблюде, прободе м\, введе, приведе, пе-
ревезес\, wблечѐ, wблечес\ (7×), поживе же (2×), изомре, оумре же 
(3×), оумре (8×), понесе, принесе (2×), впадес\, паде (2×), падес\ (5×), 
спаде же, испи приплетес\, при|плетес\, речес\ (2×), рече же (5×), рече 
ми, рече (13×), наречес\, нарече и, ,речежес\, wбрœтес\ (4×), про-
стрес\, прес]чес\, оутече, потр\сес\, нача же, нача̀ (9×). Заметим, что 
в этом перечне половина словоформ с флексионным ударением имеют 
энклитики.  
Кроме этого, в рукописи представлено около 600 словоформ 2-3Sg Aor 
глаголов 4-го класса а. п. c, в которых ударение не проставлено; приведу 
некоторые из них: принесе (25×), паде (9×), нача (21×), вз\ (21×) (ср. 
вз\ (8×). Заметим при этом, что ударение не проставлено лишь в шести 
словоформах с энклитикой: wблечес\ (2×), наречес\ (4×). Таким обра-
зом, складывается впечатление, что писец Барсовского хронографа избега-
ет конечного ударения в 2-3Sg Aor у глаголов а. п. с 4-го класса.  
Перенос ударения с гласной, завершающей словоформу, на предконеч-
ную называется дефинализацией. Возможно, что именно с этим эффектом 
мы имеем дело в Барсовском хронографе. Как замечает А. А. Зализняк 
[1985: 182, § 3.9], дефинализация отмечена в основном в рукописях запад-
ной зоны.  
В Барсовском хронографе корневое ударение в словоформах аориста 
2-3Sg глаголов 4-го класса представлено не только в глаголах а. п. c, но и в 
глаголах а. п. b. Глаголы а. п. b 4-го класса (фактически это только глаголы 
с корнями -ид- и -мог-) в словоформе аориста 2-3Sg или представлены без 
ударения, или имеют корневое ударение, например: вниде, изыде, 
возмже, не во|змже, изне|мже, мже, пом9же. Корневое ударение 
в этих формах подтверждает предположение о возможном действии дефи-
нализации в Барсовском хронографе, однако не исключено, что такое уда-
рение в этих глаголах было повсеместным, ср.: ïде́, прïде́, но чаще при́де 
                                                                                                                                  
энклиноменами) в Барсовском хронографе, как это и обычно в древнерусских па-
мятниках, имеют корневое ударение, свидетельствующее о перемаркировке окон-
чаний по образцу прочих окончаний аориста и установлении колонного ударения 
по субпарадигме: начахъ, начатъ, начахомъ, начаш\ и т. д.  
17 Форма 2-3SgAor оусп] (267b) от глагола 5-го класса усънути, образованная 
по модели 4-го класса, с написанием ] вместо е, для нашего разбора непоказатель-
на, поскольку место ударения, вероятнее всего, объясняется здесь книжным харак-
тером формы (см. [Зализняк 1985: 197]). Все прочие глаголы 5-го класса, показы-
вающие в Барсовском хронографе акцентуированные формы 2-3SgAor без суф-
фикса -ну- (типа подвиже с\), относятся к а. п. a и, соответственно, имеют 
корневое ударение. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
303 
(Чуд.); иде́, поиде́, прïиде́, наиде́, взыде́, но также и́де, пои́де, при́де, вни́де, 
изы́ де (Ник.); не мо́же (Чуд.) 18. 
Можно предполагать, что морфологизованная дефинализация 19 распро-
странена и в других глагольных субпарадигмах Барсовского хронографа, 
так, например, тот же эффект, что и в аористе, по-видимому, показывают и 
словоформы инфинитива глаголов 4-го класса. Всего инфинитивов 4-го 
класса а. п. c в Барсовском хронографе представлено 186. В 118 словоформах 
ударение не проставлено (например, сожещи (7×), оумр]ти (12×), рещи (11×), 
wбрœсти (3×), с]щи (2×), пос]щи (3×), вз\тис\). Акцентуированные сло-
воформы, которых насчитывается 68, делятся на две группы: с корневым 
ударением (60×, например: па́стис\ (6×), ра́сти, пос]́щи (3×), вз\ти (5×), 
пр\ти (16×)) и с ударением на -ти (8×, вот их полный список20: извести 
м\, погрестис\, кл\|тис\, пещиc\, сплестис\, рещис\, w|брœстис\, wб-
рœ|стис\). Важно отметить, что все словоформы с ударением на -ти — это 
словоформы глаголов с частицей с\ или другой энклитикой, а следова-
тельно они не являются конечноударными.  
Показательно, что всего в Барсовском хронографе форм инфинитива 
а. п. с 4-го класса с энклитикой — 15, из них, как указано, 8 — с предко-
нечным флексионным ударением, в одной форме ударение не проставлено 
(вз\тис\), остальные же 6 приходятся на лексему па́сти (па́стис\ (6×)) 21. 
Отметим, что близкий к представленному в нашем памятнике «особый 
тип перестройки ударения инфинитивов — строго по принципу дефинали-
зации» [Зализняк 1985: 354] наблюдается еще в нескольких изученных па-
мятниках XVI в.: псковском — Пск. 22, новгородском — Пат. 23 и архан-
гельском — Клон. 24 (см. [Зализняк 1985: 352, § 3.71; 2019: 112, карта 18]). 
Другие глагольные формы, для которых ожидается ударение на конеч-
ной гласной (шт-причастия N Sg m, 1Sg Prae, 2Sg Imv глаголов а. п. c и b), 
представлены в Барсовском хронографе преимущественно без ударения, 
изредка — с закономерным конечным ударением; достоверных случаев 
дефинализации ударения в этих формах обнаружить не удалось. Отметим, 
                                                        
18 Примеры из Чудовского Нового Завета и Никоновской летописи взяты из 
книги «Древнерусское ударение. Общие сведения и словарь» [Зализняк 2019: 
333, 406]. 
19 Дефинализация может быть морфологизованной, когда проявляется в кон-
кретных субпарадигмах, или лексикализованной, когда наблюдается у конкретных 
лексем [Зализняк 1985: 184, § 3.9]. 
20 Отметим также единичную форму поврещис\ от глагола а. п. a. 
21 Это инфинитив глагола пасти (пасу). Вот все его словоформы, представлен-
ные в Барсовском хронографе: пастис\ (395b5, 396b2, 459b3, 460b8, 647b3, 804b13), 
пасоущихъ (772a5). 
22 Житие и творения Феодора Студита. Псков, 1590 г. РГБ, ф. 242, № 134. 
23 Скитский патерик. Новгород, 1553 г. ГИМ, Синод. 216. 
24 Сборник житий, кон. XVI в. РГБ, ф. 209, № 271. 
А. К. П о л и в а н о в а  
304 
что в таких же формах от глаголов а. п. a знаки ударения проставлены 
с обычной регулярностью. 
В таком же положении находятся и формы 2-3Sg Aor всех глагольных 
классов, кроме обсуждавшегося выше класса 4. Внимательное рассмотре-
ние словоформ аориста а. п. b и c других классов показывает следующее: 
словоформы 2-3Sg либо имеют ударение на последней гласной, либо пред-
ставлены вовсе без ударения, причем словоформы с непроставленным уда-
рением существенно преобладают. Так, например, форма 2-3Sg Aor от гла-
гола возложити (1-й класс) встречается один раз с конечным ударением 
возложи́ и восемь раз — без ударения; форма 2-3Sg Aor от глагола возлю-
бити (1-й класс) ни разу не встретилась с ударением и шесть раз встрети-
лась без ударения (возлюби); форма 2-3Sg Aor от глагола возвратити(ся) 
(1-й класс) встречается 28 раз с ударением на -и-, но только перед части-
цей -ся: возврати́с\, все словоформы без частицы -ся представлены только 
без ударения (возврати); форма 2-3Sg Aor от глагола явити(ся) (1-й класс) 
представлена 44 раза с ударением на тематической -и-, и всё это слово-
формы с частицей -ся (яви́с\), кроме этого, шесть раз представлена сло-
воформа объ\ви без проставленного ударения; форма 2-3Sg Aor от глагола 
повелѣти (2-й класс) представлена в Барсовском хронографе 169 раз, из них 
шесть раз с конечным ударением (повел] (6×)) и 163 раза — без ударения; 
форма 2-3Sg Aor от глагола написати (3-й класс) встречается два раза 
с конечным ударением (написа́), один раз — с ударением на -а- перед эн-
клитикой (написа́ же) и 19 раз — без ударения (написа); форма 2-3Sg Aor 
от глагола показати(ся) (3-й класс) встречается 5 раз с ударением на -а-, 
но только перед частицей -ся: показа́с\, все словоформы без частицы -ся 
представлены только без ударения (показа); форма Aor 2-3Sg от глагола 
даровати(ся) (6-й класс) встречается один раз с ударением дарова́с\ пе-
ред частицей -ся и шесть раз — без ударения: дарова; форма 2-3Sg Aor от 
глагола разумѣти (7-й класс) встречается один раз с флексионным ударе-
нием разум]́ же и семь раз — без ударения и т. д. Можно предположить, 
что писец не хотел ставить ударение на конечную гласную и оставлял сло-
воформу без ударения. 
Наконец, возвращаясь к рассмотрению форм аориста глаголов 4-го 
класса, показывающих следы энклиноменного ударения, можно заметить 
следующее: фиксируемое в рукописи флексионное ударение словоформ 
2-3Sg Aor от глаголов а. п. c с энклитикой (типа прободе м\, наречес\) 
нельзя уверенно определить как переход к новому состоянию. В прасла-
вянском эти словоформы имели ударение на энклитику, т. к. энклитики, в 
частности же, мя и ся, были самоударными («плюсовыми»), однако уже 
тогда ударение с энклитик могло перемещаться на предконечный слог. Та-
ким образом, картина, наблюдаемая в Барсовском хронографе, может сви-
детельствовать как о новом флексионном ударении аориста, подвергав-
шемся дефинализации в словоформах без энклитики, так и о сохранении 
(по крайней мере, для форм с энклитиками) древнего состояния. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
305 
Подведем некоторые итоги. Всего в Барсовском хронографе в аористе 
2-3Sg глаголов 4-го класса насчитывается 24 словоформы с начальным 
ударением, из которых 4 (брœте, пожи, изнесе, изсœче) представляют 
свидетельства сохранения статуса энклиноменов, а прочие 20 (оумре (12×), 
рече (3×) и ср]те (5×)) могут отражать как сохранение старой энклино-
мичности, так и дефинализацию; 57 словоформ — с заведомо новым уда-
рением: это и словоформы с конечным ударением типа соблюде (42), и сло-
воформы с корневым ударением типа пос]че (15); наконец — 42 слово-
форм с флексионным ударением перед энклитикой, про ударение которых 
нельзя сказать уверенно, новшество это или сохранение старого. 
Таким образом, в Барсовском хронографе в целом наблюдается весьма 
нетривиальная картина акцентуации 2-3Sg аориста: здесь представлены и 
четыре формы с архаичным ударением, и сдвиги ударения внутри слово-
формы в зависимости от наличия/отсутствия энклитики, при этом обраща-
ет на себя внимание чрезвычайно низкий процент акцентуированных форм 
2-3Sg Aor глаголов а. п. b и c во всех глагольных классах. Интересно отме-
тить и еще одну особенность в субпарадигме аориста 4-го класса: все сло-
воформы с соединительной гласной -о- потеряли различие акцентных па-
радигм и акцентуируются на этой соединительной гласной. Cр., например: 
,вергша а. п. a, возмогша а. п. b, ,|вед|ша а. п. c. 
4. Заключение 
Подводя итоги рассмотрения энклиноменов Барсовского хронографа, 
следует выделить три обстоятельства. 
Во-первых, как это и характерно для памятников XVI в., феномен энк-
линомии весьма широко представлен в существительных — ударение на 
первом слоге тактовой группы, этимологически соответствующее «фоно-
логической безударности», сохраняется у всех субстантивных словоформ-
энклиноменов, практически в максимально возможном для древнерусских 
систем объеме. В то же время в глаголе во многом уже прошли процессы 
унификации ударения в отдельных субпарадигмах и категориальных груп-
пах субпарадигм; в количественном отношении старое ударение удержи-
вается лишь приблизительно в 20 % акцентуированных глагольных слово-
форм — наследников старых энклиноменов. 
Однако — что представляется вторым важным выводом проведенного 
исследования, — несмотря на малочисленность и относительную редкость 
глагольных энклиноменов, их состав не вполне обычен и побуждает к 
дальнейшему пристальному рассмотрению системы глагольной акцентуа-
ции изучаемого памятника. Дело в том, что следы энклиноменного ударе-
ния представлены в Барсовском хронографе в формах аориста, что само по 
себе неожиданно даже для значительно более ранних памятников. Полно-
ценная интерпретация этого феномена в свете данных как рассматриваемо-
А. К. П о л и в а н о в а  
306 
го памятника, так и других, в разных отношениях сходных с ним, древне-
русских акцентных микросистем предстоит на следующем этапе работы. 
В настоящий момент можно, с моей точки зрения, достаточно уверенно 
утверждать, что эти формы не случайны, а являются свидетельством неко-
торой нетривиальной акцентной эволюции, ставшей, по-видимому, резуль-
татом своеобразного взаимопереплетения и дальнейшего переосмысления 
нескольких разных линий акцентного поведения глагольных словоформ и 
тактовых групп: древней энклиномии, морфологизованной дефинализации 
ударения, модификаций акцента при взаимодействии с клитиками и, воз-
можно, ряда других. В рамках этой же эволюции следует, как представля-
ется, рассматривать и тенденцию к так называемой «категоризации ударе-
ния» (т. е. неразличению акцентных классов лексем, см. [Дыбо 2000: 7–10]) 
в субпарадигме аориста в целом, и, возможно, распространение такой же 
тенденции на формы инфинитива, по крайней мере для некоторых морфо-
логических классов (ср., в частности, акцентное поведение в аористе и 
других формах системы инфинитива глаголов (об)°р]сти и °вр]щи, име-
ющих исторически самоударные корни и сохраняющие в Барсовском хро-
нографе соответствующую этимологии а. п. a в формах презенса).  
Наконец, в-третьих, рассмотрение энклиноменов дает весьма ценную 
информацию о локализации Барсовского хронографа. Субстантивные сло-
воформы-энклиномены в целом говорят о западной локализации (показа-
телем западной зоны служит начальное ударение в формах NA Pl n o-скл. 
и L Sg i-скл.). При этом начальное ударение в форме L Pl o-скл. подтвер-
ждает то, что рукопись написана не москвичом. Колеблющееся ударение в 
форме D Pl o-скл. указывает на пограничную зону между западной и вос-
точной, а наличие колебаний также в форме D Pl людемъ — на северную 
половину этой зоны. Акцентовка глаголов Барсовского хронографа, с од-
ной стороны, обнаруживает черты западной зоны — морфологизованную 
дефинализацию, а с другой стороны, характер энклиноменного ударения 
в л-причастиях говорит о северо-восточной или пограничной локализации. 
Таким образом, наиболее вероятной оказывается локализация диалекта 
писца Барсовского хронографа на ближнем северо-западе, заведомо север-
нее предлагаемой А. А. Зализняком локализации Егоровского хронографа, 
первой части двухтомного Егоровско-Барсовского хронографа [Зализняк 
2019: 80–81, 87–88]. При этом, исходя из внелингвистических соображе-
ний, можно думать, что писалась наша рукопись, как и Егоровский хроно-
граф, в Москве.  
Следует отметить, что именно поведение этимологических энклиноме-
нов позволяет указать наиболее конкретную область возможной локализа-
ции памятника — поскольку значимых свидетельств тех или иных фонети-
ческих или морфологических диалектных особенностей в изучаемом тек-
сте, по всей видимости, нет, а ряд собственно акцентологических 
диалектизмов, не связанных с ударением энклиноменов, не дает столь точ-
ных рамок локализации. 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
307 
Приложение  
В приложении в алфавитном порядке корней перечислены глагольные 
словоформы, упоминаемые в статье, с адресами всех их вхождений. 
соблюде (1317a7), прободе м\ (1070’a11), избранъ (654b6), избравъ 
(201a7, 625b7, 1089b9), собра (865b13), собравъ (258a8, 419a1, 450a6, 467b13, 
511a4, 987a6, 1305a7), собравъ (1045’b4), собрав (444a2), бывъ (260b10, 
312b6, 338a3, 433b2, 436a8, 451b10, 592a12, 605a1, 617a4, 617a8, 617a16, 706a5, 
737b2, 737b5, 745b10, 748b4, 753a2, 804a12, 812a4, 813a11, 824b8, 837a7, 839a7, 
841a7, 844a3, 864a9, 950b3, 951a4, 971b14, 993b10, 1015a11, 1035b3, 1040a5, 
1062’’b4, 1082’a1, 1084b8, 1088a4, 1095a1, 1224b10, 1274b15), по|б]дилъ 
(328a7-8, 328a8-9), поб]дилъ (691a2, 694a7, 708a5), былъ (697a3, 699a10, 
699b4, 700a8, 794’a3, 807a13, 1020a11, 1020b8, 1201a10, 1206a11, 1245a13, 
1261b7, 1280a5, 1302b9, 1307b4,), была (1044’a2), было (1025b15, 1186a9, 
1215b8, 1290b3), были (1285b8, 1308b2), не было (1246a11), пребывъ (287a5, 
564a1, 737b4, 772b4), пре|бывъ (240b6-7), введе (806a10), приведе (525a2), 
перевезес\ (1205a6), повел] (198a7, 209b5, 210a2, 215a9, 216b7, 217a8, 218a5, 
219a10, 229b3, 230a3, 230a5, 230a9, 242b3, 250a4, 256b2, 261a8, 274b3, 287a3, 
287b1, 288a9, 290b2, 296b2, 310a1, 319b4, 320a2, 320b4, 320b7, 320b9, 321a10, 
323b2, 326b10, 326b11, 327a3, 329b4, 332b2, 335a8, 336b1, 337b10, 338a7, 339a4, 
339b6, 342a8, 342b2, 343b5, 344b5, 355a3, 355a6, 359a5, 365b6, 367a3, 367a7, 
372a3, 372a3, 372b10, 373a3, 407a7, 407b6, 418a3, 422b3, 448a6, 458b9, 469a3, 
469b1, 474a1, 474a5, 478b7, 481b1, 487b1, 501b15, 504b7, 506b9, 508b1 511a7, 
511b1, 521a1, 541a4, 573b4, 587b2, 635b3, 636b3, 639a7, 644a6, 649a1, 649b7, 
677a3, 682b7, 691b6, 699b10, 718b7, 728a14, 745a2, 745a6, 747a9, 747a15, 747b2, 
767a2, 767a6, 775b10, 807a7, 807b4, 833b1, 887b7, 812b1, 817b13, 835a2, 839a8, 
839b5, 839b10, 846a8, 846b1, 854b2, 856a1, 856b1, 878b2, 857b5, 881a2, 881b4, 
881b6, 882a10, 882b6, 884a9, 884a12, 884b3, 905a13, 905b14, 906a2, 923b5, 924a7, 
943b14, 945b4, 946a8, 948b6, 950a1, 950a10, 950b6, 951a5, 952a9, 988a15, 1036a9, 
1043a13, 1049’b6, 1049’b11, 1053’b3, 1058’b3, 1078b4, 1079b4, 1083b6, 1083b9, 
1087a9, 1090a6, 1092b7, 1121a13, 1123a7, 1130b14, 1203b8, 1214b2, 1215a13, 
1235b12, 1236a2, 1236b11, 1269b1, 1269b7), повел]́ (283a2), повел] (228a5, 448a10, 
478b3, 829a2, 1052b’8, 1209a3), извести м\ (556b7), wблечѐ (520a6), wбле-
чес\ (251a6, 509a5, 644a9, 712b1, 1221b4, 1223a10), wблече|с\ (688a7-8), 
wблечес\ (509a9-10, 645a2), wблече (200a6, 571b7, 615a2, 778b14, 1079b1,), 
возвратис\ (579a1, 709a9, 723a5, 727a10, 806b2, 885a1, 893a5, 893b1, 906b10, 
972a10, 1062a6, 1240b7), воз|вратис\ (534a5-6), возвртис\ (1241a10-11), воз-
вра|тис\ (471a2-3), возвра|тис\ (839b14-15, 841a1-2), возвратис\ (215a8, 
609b5, 888b5), вовратис\ (1118b3), во|звратис\ (878a6-7, 1041b16 — 
1042a1, 1226b10-11), воз|вратис\ (884a15-16, 1302 12-13), возврати|с\ (1059’b3-4, 
1257b5-6), возврати (471a10 540b1, 594b8, 840b14), погрестис\ (1062b5), 
не дали (1213b8-9), давъ (256a2, 355b10, 841b4, 1069’b4, 1265a9), данъ бысть 
(299b4), вдавъ (930b5, 956a15, 1205b9), предавъ (891b8, 1028a7), предавше 
(1108b2), преданъ (650b9), дарова (216a9, 359b8, 401a1, 706b10, 1059a’9,), 
А. К. П о л и в а н о в а  
308 
дарова|с\ (1028b3-4), сожещи (321a2, 326b11, 639b4, 722b1, 747a13, 747b3, 
882b), живъ (255b3, 293b10, 328a11, 342a6, 406a10, 435a6, 650b8, 857b8, 1200a8, 
1225b2), живъ боудетъ (237a5), жывъ (386a12), поживъ (491b4, 1069a14, 
1078b11), пожи  (1073’a1), поживе же (550a1, 1273b4), призванъ (976b6), 
ризванже (1048’ a1), призвана (385b2), прозванъ (1030a13), созвавъ 
(1089b7), вниде (307a5, 509b1, 520a3, 543b6, 706b6, 774b5, 789a10, 790b9, 
871a7, 901a9, 1058b3), вни|де (614b6-7), изыде (201b1, 232a8, 250a1, 288a12, 
398b5, 459b4, 497a2, 553a6, 572a5, 630b6, 647b5, 652b6, 716a9, 737b9, 805b1, 
828b1, 843b15, 959a3, 1077b5, 1087a6, 1129a7, 1266b5, 1274a4), изы|де 
(619b10-11), и|зыде (201a9-10, 218b11-12), показа (209a4, 402a3, 634b15, 641b12, 
776a2, 776a8, 802a7, 1002a10, 1002b12, 1002’b3, 1029b12, 1034a14), показа́с\ 
(642a5, 892b2, 895a5-6, 976b8, 994b16), показа́ (371a15, 546a1), кл\|тис\Inf 
(296b2-3), про́кл\ти (641a7), про́кл\ (425a8), возложи (221b10, 224a3, 808a1, 
929a4, 936a1, 937a8, 961b5, 994b15, 1221a10 ), возложи (520a7, 911a10), воз-
люби (198b5, 220b3, 484a2, 794b3, 926b3, 948a4-5), не | возмже (991b7-8), 
возмже (420a4, 990a7, 1070’a2), вом|же (674a7-8), воз|мже (748a10–
748b1), нево|змже (367a4-5, 510b2-3), изне|мже (423b4-5), мже (775b4), 
пом9же (961b2, 1096b3, 1308b11), по|м9же (1062’b2-3, 1063’a1-2, 1288a5-6), 
оуморилъ (749a12), изомре (1241a4), померли (1259b4), оумрети (340a3, 
354b6, 435a5, 477a3, 857b1-2, 886a5, 1113b7, 1118b8-9, 1125b7, 1222a9, 1229b4, 
1233b2), оумре же (385a6, 1273a8, 1223b6), оумре (420b3, 522b7, 816a4, 
816b6, 877a7, 1198a15, 1236b13), оу|мре (1206a14-15), оумре (631b10, 650b6, 
817a2, 817a6, 848a6, 857b6, 858a9, 858b5, 862a2, 1063a11, 1210b6, 1222a7), 
wбнажилъ (835a4), изнесе (405a3), понесе (765a8), принесе (217b3-4, 218a7, 
223a4, 263b1, 264a5, 332b2, 418b4, 621b12, 728a13-14, 740b1-2, 741a9, 899a1, 
1060a7, 1060b8, 1064a1, 1069b9, 1086a2, 1086b1, 1086b9, 1092a3, 1092b3, 1115b6, 
1195a12-13, 1239b6-7, 1295b3), принесе (741a7, 292a10), сносилъ (1296b7), паде 
(1247b14, 1259b1), падес\ (440b5, 441b3, 465b8, 591a6, 1121b5), впадес\ 
(211b5), спаде же (803b1), паде (347a5, 347a8, 418a7, 428b3, 646a7 1078a5, 
1101a16, 1205b6, 1259a16), пастис\ (395b5, 396b2, 459b3, 460b8, 647b3, 
804b13), пасоущихъ (772a5), пещиc\Inf (484a5), не спилъ (1294a16), испилъ 
(515b8), испи (474b5), написа (264b1, 404a15, 425b1, 455a16-455b1, 455b4, 
540b4, 617a16, 679a10, 678b8, 680b15, 684a9, 697b4, 697a9, 697b10, 702a5, 727b13, 
759b2-3, 1036b9, 1239b2), написа́ (506a1, 679b8, ), написа́же (332a1), при-
плетес\ (1001a8), при|плетес\ (1001b6-7), сплестис\I (1130b6).попранъ 
(1315b15) не поустилъ (1257b4), расти (1318b12), рещи (234b9, 771b8, 779b5, 
837a10, 857b2-3, 907a4, 971a12, 995b5, 1029a1, 1064a13, 1100a4), ,речежес\ 
(1272a11), рече (542b6, 570b6, 622a14), речес\ (862b4, 874a7), рече же 
(274b4, 371a14, 382a5, 1233b2), рече ми (768b1), рече (886b2, 1088a9), рече 
(235b4, 296a4, 520b4, 548a5, 632b1, 693b6, 719a14, 765a13, 900b2, 1026b7, 
1233a16, 1293b15, 1294a8), наречес\ (1226b10), наречес\ (776a9, 577a6, 577b5, 
617b8-9, 901a7), нарече (263a3, 273b9, 292a11, 388b7, 583b7, 635b7, 717a7, 
799a10, 800a8, 874a7, 1059b2, 1128a12), рещис\Inf (501b5), брœте (288b3), 
wбрœте (272a5, 449b2, 1079a6, 1115a5, 1115b5, 1269b5), wбрœ|те (710a6-7, 
Энклиномены в Барсовском хронографе XVI в. 
309 
1262b16–1263a1), w|брœте (232a3-4, 304b2-3), wбрœтес\ (723a16, 834a4, 1031b6, 
1218b14), wбрœсти (358b10, 842a16-842b1, 1027b10-11), w|брœстис\Inf (1314a10-11), 
wбрœ|стис\Inf (346b7-8), ср]те (1041’b4, 1191a9, 1194a6, 1248b16–1249a1, 
1256b14,), приw|бр]те (1073’a14-15), свобо|дилъ (694a8-9), прострес\ (489a6), 
с]щи (884a12, 1199b2), прес]чес\ (1081b2), изсœче (251b3); изсœче (691b1), 
изсœче (1122a5), изсœ|че (1255a12-13), пос]че (602b4), пос]щи (256b5, 367a3, 
481a4,), пос]щи (474a2, 474a5, 514a5), затворилъ есть (467a8), сотворилъ 
(368a10, 371b9, 806b5), оутече (1213a7), потр\сес\ (1099b13), разоум] (358b1, 
365a6, 449a6, 649b1, 664b5, 745a1, 774a8,), разоум]́ (774b2), оухватилъ 
(386a8), нехот\ (689a7), исцœлилъ (371b1), оучилъ (790b2), нача (449b6, 
718b11, 809a4, 809b9, 810a2, 847a4, 871a1, 872a2, 879b2, 897a3, 920b4, 938b7, 
957b6, 966a11, 1020b3, 1041b6, 1066a5, 1123a4, 1236b9, 1275a12, 1293b5), нача́ 
же (580b1), нача (1052b5, 1210b1-2, 1212b4, 1212b8, 1230a5, 1242a1, 1287b12, 
1294b13, 1309b15, 1310b1-2), поч\лъ (1293a3), wбь\ви (262b6, 287b8), 
wбьяви (702a8, 902a6, 1051’a3, 1053a7-8), яви́с\ ( 209a3, 209b2, 315b8 322b4, 
347a1, 448b10, 463a2, 446a6, 480b2, 506b3, 506b11, 507b8, 508a9, 542b5, 543a2, 
546b2, 704b6, 731a5, 761b8, 769a8, 823a2-3, 825b7, 828b5, 867a14-15, 869a5, 
977b6, 989a3-4, 1065b11, 1066’a10, 1046’a7, 1050’b7, 1051a7, 1065’b1, 1068a6, 
1071b2, 1092b5, 1208b12, 1209a1, 1251a2, 1279b4 ), яви (449a9), явис\ (257a5, 
416b5, 417a3) вз\ти (776a1), вз\тис\ (1300a10), вз\ти (548a5, 550b5, 813a16, 
885b8, 1122a7), вз\ (280b4, 408a7, 897b7, 939b2, 961b3, 987b5, 1026b13, 
1107b7, 1111b4, 1119b3, 1127b3, 1183a5, 1185a2, 1191b5, 1121b1, 1210a14, 
1214b2, 1239a, 1252b2, 1256a13, 1266a1), вз\ (913b3, 1196a7, 1212a6, 1238b8, 
1245a8, 1245b2, 1255a10, 1299b1), не вз\лъ (1292b2), не вз\ли (1070’a2, 
1193b3), вз\лъ (963a8, 1214a16, 1217b9, 1281b1, 1286b10 1293b12, 1303b5), и 
вз\лъ (1281a16), вз\ли (1037’a1, 1136b14), вз\|ли (1200a4-5), воспрï\тъ 
(977b14), , w5бьятъ (242a2, 664b6), wбь\тъ (241b6, 435a4), пр\ти (222a9, 
258a7, 305b12, 361a13, 575a8, 689a3, 724b8, 799a8, 814’b8, 823b5, 1000b6, 
1005b15, 1217a5, 1233a5, 1273b10, 1276b7), пр\лъ (794a8), ятъ (650b3, 
652a11, 1060b’7, 1061a’3). 
И с т о ч н и к и  
Барсовский хронограф — Хронограф, конец XVI в. (ГИМ, собр. Е. В. Барсова, 
№ 1695), бумага, 1º, 1368 л. 
