 
 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.1 
С. С. САЙ 
Институт лингвистических исследований РАН 
(Санкт-Петербург, Россия)  
serjozhka@yahoo.com 
ПОЛИПРЕДИКАТИВНЫЕ ПРИЧИННЫЕ КОНСТРУКЦИИ 
В ТЕКСТАХ ПУШКИНА* 
Статья посвящена дистрибуции полипредикативных причинных конструкций в тек-
стах Пушкина. В качестве фона рассматриваются тексты современников Пушкина и ав-
торов других эпох, представленные в Национальном корпусе русского языка 
(www.ruscorpora.ru). Частотность эксплицитных причинных маркеров (ибо, потому 
что, ведь и др.) у Пушкина оказывается заметно ниже, чем у других авторов, особенно 
более ранних. По частотности употребления отдельных показателей причины Пушкин 
не был выраженным новатором, а в художественной прозе был даже умеренным архаи-
стом. Новаторство Пушкина состояло в первую очередь в том, что в его текстах выбор 
между причинными маркерами в меньшей степени, чем у современников, определялся 
жанровыми законами (например, противопоставлением прозы и стихов). Таким обра-
зом, Пушкин способствовал формированию единой системы причинных показателей 
русского литературного языка, дистрибуция которых прежде всего определяется се-
мантическими и синтаксическими факторами. 
 
Ключевые слова: причинные конструкции, союзы, Пушкин, диахрония, корпус, 
русский язык XIX в., проза и поэзия. 
1. Постановка задачи 
Выбор между русскими причинными союзами (потому что, ибо, так 
как и др.) часто диктуется лишь вероятностными закономерностями, а не 
жесткими правилами грамматики. Так, в примере (1) использовано два 
причинных союза — потому что и ибо, — при этом, как кажется, ничто не 
препятствовало бы их перестановке или замене другими единицами. 
                                                        
* Исследование выполнено в рамках проекта «Причинные конструкции в язы-
ках мира: семантика и типология» (руководитель — В. С. Храковский), поддер-
жанного грантом РНФ № 18-18-00472. Я признателен Н. М. Заике, И. Б. Иткину, 
М. А. Овсянниковой, А. Ю. Русакову и двум анонимным рецензентам за высказан-
ные ими замечания, которые я учел при редактировании статьи. Ответственность 
за возможные неточности и ошибки остается на мне. В кратком виде некоторые из 
предлагаемых здесь идей были представлены в [Сай 2020]. 
ИССЛЕДОВАНИЯ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 11–40. 
С. С. С а й  
12 
(1)  С С.〈оллогуб〉 я не кокетничаю, потому что и вовсе не вижу, пишу 
коротко и холодно по обстоятельствам тебе известным, не еду 
к тебе по делам, ибо и печатаю П.〈угачева〉, и закладываю имения, 
и вожусь, и хлопочу 〈…〉 (Письмо Н. Н. Пушкиной, 11 июля 1834 г.) 
[ППЛ: 61]1.  
 
Вероятностные закономерности выбора союзов не совпадают у разных 
носителей и меняются со временем, что делает изучение дистрибуции 
причинных союзов чрезвычайно интересной задачей. Здесь такая дистри-
буция будет проанализирована на ограниченном по объему, но важном для 
русского языка материале — в текстах Пушкина. Эта задача предполагает 
обращение как минимум к трем измерениям — историческому, стилисти-
ческому и функциональному. 
С исторической точки зрения тексты Пушкина можно рассматривать 
как отдельную точку в синхронном2 срезе динамических процессов, про-
исходивших в русском языке. 
Стилистическое измерение важно потому, что причинные союзы разли-
чались (и различаются) по своей окраске, что косвенно проявляется и в 
различной представленности союзов в текстах разных регистров и жанров. 
Фокусирование внимания именно на Пушкине в этом смысле потенциаль-
но выигрышно: жанровое разнообразие его сравнительно небольшого по 
объему наследия исключительно, и при этом Пушкин оказал значительное 
влияние на развитие едва ли не всех жанров, которых касался. Помимо 
этого, интересно понять, насколько выбор языковых средств в текстах 
Пушкина отражал его сознательную позицию в современной ему полемике 
о языке литературы, т. е. в спорах между классицистами и романтиками, 
между теми, кого в последующие эпохи стали называть архаистами / шиш-
ковистами и новаторами / карамзинистами. 
Под функциональным измерением можно понимать все факторы, свя-
занные с семантикой и прагматикой причинных маркеров, а также с их 
большей или меньшей употребительностью в различном синтаксическом 
окружении. Это измерение органически увязывается с предыдущими, если 
признать, что «главным нервом грамматической реформы Пушкина был 
синтаксис» [Виноградов 1941b: 567]. 
В этой статье основное внимание будет уделяться двум первым аспек-
там — историческому и стилистическому, а семантико-синтаксические ха-
рактеристики причинных союзов в текстах Пушкина будут затронуты 
очень кратко и должны стать предметом отдельного рассмотрения. 
                                                        
1 Здесь и далее письма Пушкина, написанные до 1834 г., цитируются по [Письма], 
письма 1834–1837 гг. — по [ППЛ], а все остальные произведения — по [АПСС] 
с сохранением особенностей передачи текста, принятых в этих изданиях. Пропус-
ки помечены знаком 〈...〉. Выделение полужирным шрифтом принадлежит мне. 
2 Эволюция языка Пушкина от ранних текстов к поздним здесь рассматриваться 
не будет, см. об этом, например, [Тынянов 1926/1968; Виноградов 1935]. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
13 
Структура оставшихся частей статьи следующая. В разделе 2 описыва-
ется процедура сбора и разметки данных. В разделе 3 обсуждается общая 
частотность причинных маркеров в текстах Пушкина и имплицитные 
средства выражения причинных отношений. Раздел 4 посвящен различиям 
между текстами разных типов; кроме того, тексты Пушкина сопоставляют-
ся в нем с текстами других авторов и эпох. В разделе 5 представлены крат-
кие «портреты» отдельных причинных маркеров, используемых Пушки-
ным. Итоги исследования подводятся в разделе 6. 
2. Сбор и обработка данных 
Объект рассмотрения ограничен полипредикативными причинными 
конструкциями (в терминах [Заика 2019]) с эксплицитными маркерами. 
За рамками рассмотрения остаются а) именные причинные конструкции 
(в смысле, принятом в [Say 2021]), ср. молчал из вежливости, от радости 
проболтался или пишу коротко и холодно по обстоятельствам тебе из-
вестным из примера (1), б) конструкции следствия, а также в) такие конст-
рукции, в которых причинная связь между клаузами не маркирована сою-
зом или какой-либо единицей, близкой по свойствам к союзу, как в (2). 
 
(2)  Прочитав эту номенклатуру, я испугался и устыдился: большая 
часть цитованных книг мне неизвестна. (Письмо М. А. Корфу, 
14 октября 1836 г.) [ППЛ: 153]. 
 
Источником для первичного сбора материала послужил Национальный 
корпус русского языка (далее — НКРЯ; www.ruscorpora.ru; период обра-
щения — февраль 2020 г.). В основном и поэтическом корпусах НКРЯ 
представлено подавляющее большинство написанных на русском языке 
прозаических и поэтических текстов Пушкина. 
В качестве отправной точки при работе с корпусом использовались за-
просы со всеми эксплицитными маркерами причины, названными в [Пеке-
лис 2017: 57–62]3. В общей сложности поиск велся по 33 различным еди-
ницам 4, а соответствующие «грязные» выдачи позволили получить пред-
варительные количественные показатели частотности причинных маркеров. 
                                                        
3 Использовались максимально «широкие» запросы: например, для поиска вхо-
ждений союза затем, что в запрос включалось только слово затем. Такой метод 
позволял собрать вхождения, отличающиеся от наиболее распространенных, на-
пример, нестандартным порядком слов, но одновременно увеличивал и долю «му-
сора» в получаемых («грязных») выдачах («мусор» приходилось отсеивать вруч-
ную, см. далее). Учитывалось и то, что некоторые тексты представлены в НКРЯ 
в дореформенной орфографии. 
4 Из списка для поиска был исключен союз как, для которого причинное упо-
требление возможно, но нечастотно: 〈...〉 а как дорога шла около контрэскарпа, то 
С. С. С а й  
14 
Далее скачанные выдачи 5 обрабатывались вручную: удалялись цитаты 
из других текстов, дословные самоповторы и примеры, где ключевые сло-
ва не выражали причинное значение («мусорные» примеры). В результате 
были получены «чистые» выборки; в них зафиксировано 14 6 разных мар-
керов причины: благо, бо, ведь, для того, чтоб, зане, затем, что, ибо, от-
того, что, под предлогом, что, поелику, понеже, потому что, так как, 
тем более что 7. 
Можно видеть, что в приведенный список, наряду с несомненными 
подчинительными союзами — потому что, так как, зане, — вошли и союзы, 
скорее обладающие свойствами сочинительных (ибо, благо), и показатель 
ведь, который «по своим свойствам сближается с частицей» [Там же: 61]. 
Для решения поставленных задач ни точный синтаксический статус еди-
ниц, ни критерии его определения не играют принципиальной роли. 
Итоговая «чистая» выборка включает в себя 427 примеров. Их распре-
деление показано в Таблице 1. 
Примеры, включенные в «чистую» выборку, сверялись по авторитет-
ным изданиям [АПСС; Письма; ППЛ] и размечались по жанровым, семан-
тическим, дискурсивным и синтаксическим параметрам. На верхнем уров-
не классификации тексты были разделены на три типа (их разграничение 
следовало разметке НКРЯ): нехудожественная проза, художественная про-
за и стихи. Вручную размечались такие параметры, как тип причинного 
отношения, разделение прямой и авторской речи, линейный порядок клауз, 
позиция маркера, наличие линейных разрывов, маркеров отрицания и фо-
кусирования, наличие кореферентных отношений между актантами клауз 
и т. д. (эти параметры привлекаются к обсуждению в разделе 5, но систе-
матический их анализ — тема отдельной работы). 
                                                                                                                                  
расставленные на валу часовые закричали ему, чтоб он мимо крепости не ездил 〈...〉 
(История Петра: подготовительные тексты). Для этого союза анализ частотности 
причинных употреблений был бы технически затруднителен, но см. примеры 
в [Булаховский 1954: 396–398]. 
5 В некоторых случаях НКРЯ не позволяет скачать полные выдачи, но соответ-
ствующие потери на небольших выдачах незначительны. 
6 Для многих современных причинных показателей, по которым велся поиск, 
причинных употреблений в текстах Пушкина не обнаружилось: раз, по причине 
того, что, благодаря тому, что, поскольку и т. д. 
7 Здесь и далее изолированные показатели цитируются в дефолтном — наибо-
лее частотном в современном языке — написании. В реальных примерах наблюда-
ется вариативность, орфографическая и пунктуационная (например: оттого, что и 
отъ того что, потому что и потому, что; кстати говоря, не всегда ясно, отражает 
ли такая вариативность колебания в оригинальных текстах или расхождения в 
эдиционных принципах), а также синтаксическая (например, потому, что и пото-
му, чтобы — здесь для простоты такие реализации рассматриваются как варианты 
одного показателя). Помимо этого, в двухчастных маркерах компоненты могут 
располагаться дистантно.  
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
15 
Таблица 1 
Абсолютная частотность показателей причины в текстах Пушкина:  
«чистая» выборка 
показатель 
вхождений 
 
показатель 
вхождений 
ибо 
148 
 
благо 
3 
потому что 
146 
 
под предлогом, что 
3 
ведь 
77 8 
 
бо 
2 
так как 
20 
 
понеже 
2 
оттого, что 
10 
 
зане 
2 
затем, что 
7 
 
для того, чтоб 
1 
тем более что 
5 
 
поелику 
1 
  
Приводимые далее сведения об относительной частотности маркеров 
в текстах Пушкина основаны на подсчетах по «чистой» выборке. Однако 
использовать такой путь для анализа текстов других авторов было бы чрез-
мерно трудоемко — это предполагало бы ручную разметку десятков тысяч 
примеров. По этой причине данные в таблицах, где Пушкин сопоставляется 
с другими авторами, основаны на «грязных» выдачах, в том числе и для 
Пушкина. При изучении динамики частотностей подсчеты велись по сле-
дующим периодам: от 1739 до 1789 г.; от 1790 г. до начала деятельности 
Пушкина; эпоха современников Пушкина9; от конца деятельности Пушки-
на до 1860 г.; от 1861 до 1900 г.; «современный» период, к которому усло-
вно были отнесены тексты, созданные между 1980 и 2020 гг. 
3. Эксплицитные и имплицитные средства 
Итак, «чистая» (и в меру возможности полная) выборка полипредика-
тивных причинных конструкций с эксплицитными маркерами у Пушкина 
насчитывает 427 примеров. Много это или мало? Первый шаг к ответу на 
этот вопрос — подсчет относительной частотности в ipm (items per million, 
случаев на миллион словоупотреблений) и сопоставление текстов Пушки-
на с текстами его современников и авторов других эпох. Поскольку в не-
художественной прозе причинные союзы встречаются чаще, чем в художе-
                                                        
8 Из этого числа 44 контекста были оценены как собственно причинные, а еще 
33 попали в категорию «промежуточных», см. обсуждение в разделе 5.4. Как 
«промежуточный» был расценен также один из контекстов с так как. 
9 Текстами «современников» Пушкина для нехудожественной прозы считались 
тексты, созданные в 1817–1837 гг., для художественной прозы — в 1824–1836 гг., 
а для стихов — в 1813–1836 гг. 
С. С. С а й  
16 
ственной, а в прозе вообще — чаще, чем в стихах, подсчеты велись по от-
дельности для трех типов текстов 10. Результаты подсчетов представлены 
в Таблице 2. 
 
Таблица 2 
Суммарная частотность избранных показателей причины в текстах Пушкина 
и других авторов (ipm; «грязные» выдачи) 
нехудож. проза 
худож. проза 
стихи 
период 
Пушкин 
другие 
Пушкин 
другие 
Пушкин 
другие 
1739–1789 
 
2674 
 
2412 
 
844 
1790–П. 
 
2746 
 
1669 
 
545 
эпоха П. 
1336 11 
2787 
899 
1657 
373 
440 
П.–1860 
 
2653 
 
2709 
 
906 
1861–1900 
 
3265 
 
3303 
 
900 
1980–2020 
 
1881 
 
2356 
 
1582 
 
Поскольку для подсчетов использовались «грязные» выдачи (см. обсу-
ждение в конце раздела 2), сами приведенные значения частотности во 
всех случаях несколько выше реальных 12 и в изолированном виде обсуж-
даться не будут. Интереснее сопоставление периодов друг с другом: оно 
показывает среди прочего, что в эпоху Пушкина частотность маркеров 
причины в художественных текстах была невысока13. Однако самое суще-
ственное наблюдение состоит в том, что во всех трех типах текстов Пуш-
кин использует эксплицитные показатели причины еще реже (в прозе — 
                                                        
10 Данные для «других» авторов в Таблице 2 были получены на материале под-
корпусов, для которых время создания и тип текста использовались как фильтры. 
Для «других» авторов эпохи Пушкина из полученных абсолютных частот вычита-
лись данные о встречаемости маркеров у Пушкина. 
11 Абсолютное распределение 427 примеров в «чистой» выборке из текстов 
Пушкина следующее: в нехудожественной прозе — 270 случаев, в художественной 
прозе — 96 и в стихах — 61. 
12 Эта проблема была бы особенно остра для полифункциональных маркеров, 
для которых причинные употребления редки. Поэтому здесь приведена суммарная 
частотность нескольких показателей, у которых причинные употребления состав-
ляют значительную долю: ведь, зане, затем, ибо, оттого, потому, так как. Этот 
короткий список покрывает все показатели, которые сколько-нибудь регулярно 
используются у Пушкина как причинные. Для них оценка частотности, основанная 
на грязных выдачах, оказывается завышена примерно в 1,2–1,5 раз. 
13 О «чистке союзов» в эпоху после Карамзина см., например, [Виноградов 
1941a: 271–273]; динамика частотности союзов после эпохи Пушкина — тема от-
дельного рассмотрения. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
17 
значительно реже), чем его «усредненные» современники. Теоретически 
такая картина может объясняться тематической структурой текстов (ска-
жем, редкостью объяснительных пассажей). Однако, думается, что выяв-
ленная закономерность по крайней мере отчасти касается собственно 
грамматики и связана с экономией языковых средств. 
Яркое свидетельство в пользу такой интерпретации — редакторская ра-
бота самого Пушкина. Сопоставление черновых и беловых вариантов пи-
сем показывает14, что если какие-то изменения затрагивали причинные 
конструкции, то они всегда шли по пути сокращения эксплицитных 
средств маркирования. В примерах (3) и (4) приведены фрагменты двух 
писем, воспроизводимые по [Письма] с сохранением принципов передачи 
редакторской работы: фрагменты, зачеркнутые Пушкиным, помещены в 
квадратные скобки. 
 
(3)  Почему это? ужъ вѣрно не [по] отъ гордости или радикализма тако-
го-то журналиста, [а потому что] нѣтъ — а всякой знаетъ что хоть 
онъ разподличайся никто ему спасибо не скажетъ и не дастъ ни 5 
рублей — такъ лучше жъ даромъ быть благороднымъ человѣкомъ 
(Письмо К. Ф. Рылееву, июль 1825 г.) [Письма, 1: 138]; 
 
(4)  [Я виноватъ, потому что уже и голосъ и языкъ не] я не люблю пи-
сать писемъ — [и языкъ] языкъ и голосъ едвали достаточны для 
[выраженія] нашихъ мыслей [и особл. для чувствъ] — а перо [еще 
глупѣе] такъ глупо [бѣдно], такъ медленно [такъ] письмо не можетъ 
замѣнить разговора. Какъ бы то ни было я виноватъ — [буд. иб. 
зная. но. знавши, зна. зная] знавши что мои письмо [на нѣсколько 
минутъ мо] можетъ [принести тебѣ нѣск. мин. удовольствія] на ми-
нуту напомнить тебѣ объ нашей Россіѣ, [и о Грибко объ вечерахъ 
Турген.] о вечерахъ у Т. и Кар. [и не исполнилъ дружескаго долга]. 
(Письмо Н. И. Кривцову, вторая половина июля — начало августа 
1819 г.) [Там же: 8]. 
 
В обоих отрывках при редактировании сохраняется сложное логическое 
построение — в принципе его можно было бы выразить несколькими вло-
женными придаточными, вводимыми среди прочего и эксплицитными 
причинными союзами. Однако при редактировании такие союзы — пото-
му что и в (3), и в (4), ибо в (4) — удаляются, а на их месте остаются менее 
специализированные синтаксические средства — союз а, деепричастие. 
Отказ от некоторых типов сложноподчиненных предложений характе-
рен для эпохи Пушкина — эпохи, когда продолжается борьба со старосла-
вянскими союзами (зане, поелику, отчасти ибо [Булаховский 1954: 395–400; 
Виноградов, Шведова (ред.) 1964: 181–182]), начавшаяся еще в XVIII в. 
                                                        
14 Известно, что Пушкин нередко редактировал свои письма почти столь же 
тщательно, как стихи [Левкович 1988: 264–293]. 
С. С. С а й  
18 
или даже раньше (см. обсуждение понеже в [Акимова 2004: 189]). Устра-
нение этих союзов явилось составной частью карамзинской реформы и 
постепенно стало общим местом в более поздние эпохи [Виноградов 
1941b: 547].  
Однако в случае с Пушкиным речь идет не только о борьбе с лексиче-
скими архаизмами, но и о более широкой тенденции к использованию им-
плицитных смысловых связей между простыми предложениями (клауза-
ми). Такое направление редакторской работы на грамматическом уровне 
хорошо согласуется с еще более широким пушкинским принципом, со-
гласно которому часть труда по установлению связей между отдельными 
пропозициями, отдельными «мыслями» возлагается на читателя 15. Таким 
образом, редкость причинных союзов у Пушкина — это отдаленное грам-
матическое преломление того художественного кредо, которое Пушкин 
вполне эксплицитно формулировал: 
 
(5)  Еще слово объ Кавк. Плѣ. ты говоришь, душа моя, что онъ сукинъ 
сынъ за то что не горюетъ о Черкешенке — но что говорить — все 
понялъ онъ выражаетъ все; 〈...〉 не надобно все высказывать — это 
есть тайна занимательности. (Письмо П. А. Вяземскому, 6 февраля 
1823 г.) [Письма, 1: 47]. 
 
Лаконизм, отказ от многословных объяснений мотивов и причин изо-
бражаемых событий является одним из литературных принципов Пушки-
на-художника [Виноградов 1941a: 360 и др.]. На уровне грамматики тот же 
принцип находит отражение в самых разных текстах Пушкина, включая 
письма, которые были для него своего рода «школой» прозаического стиля 
[Левкович 1988: 271]. 
4. Проблема жанра и история литературного языка 
4.1. Распределение причинных союзов по типам текстов у Пушкина:  
общий обзор 
Многие маркеры причины, включая частотные, стилистически марки-
рованы — и в современном языке, и в языке пушкинской эпохи. Так, 
Л. А. Булаховский при обсуждении языка первой половины XIX в. харак-
теризует союз ибо как «книжный, широко распространенный во всех видах 
литературы», предполагает, что союз потому что был обычным «в разго-
ворной речи в придаточных предложениях, следующих за главными», от-
мечает, что союз затем, что был употребителен «почти исключительно 
в стихотворном языке» [Булаховский 1954: 395–401], и т. д. 
                                                        
15 Ср.: «〈…〉 жанр посланий этим совершенно преобразуется: он полон той кон-
кретной недоговоренности, которая присуща действительным обрывкам отноше-
ний между пишущим и адресатом» [Тынянов 1928/1968: 130]. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
19 
Стилистические различия между причинными союзами хорошо осозна-
вались участниками литературного процесса. Так, еще с XVIII в. высмеи-
вались союзы поелику и понеже — их использование воспринималось как 
атрибут тяжеловесного и архаичного синтаксиса16. Особенно остро про-
блема выбора причинных союзов стояла для поэзии: ибо воспринималось 
как «книжное», потому что — как «прозаическое», и это отчасти объясняет 
введение в поэзию более редких единиц (зане, затем, что, оттого, что) 17. 
В контексте всех этих фактов совсем не вызывает удивления, что при-
чинные союзы распределены по пушкинским текстам разных типов очень 
неравномерно, что хорошо видно по данным в Таблице 3 18. 
В Таблице 3 выделены те значения, которые более чем на одно стан-
дартное отклонение отличаются от ожидаемых при нулевой гипотезе, т. е. 
при условии, что частотное соотношение маркеров в текстах разных типов 
было бы одним и тем же 19.  
Частично полученные данные ожидаемы: подтверждается книжный ха-
рактер ибо, нетипичность союза потому что для стихов, частотность сою-
за затем, что в стихах и т. д. Менее тривиально наблюдение об особенном 
разнообразии причинных маркеров в стихах: здесь редки — по сравнению 
с ожиданиями при нулевой гипотезе — самые частотные причинные мар-
керы (ибо и потому что), зато чаще ожидаемого встречаются более мар-
гинальные средства, включая те, которые названы «прочими»: благо, для 
того, чтоб, зане. 
                                                        
16 Ср. сатирическое стихотворение И. Ф. Богдановича «Понеже» (1761): Поне-
же говорят подьячие в приказе: // Понеже без него не можно им прожить 〈…〉 
Понеже состоит вся сила их в понеже, // Затем и не живет у них понеже реже. 
17 Процитированные характеристики были использованы В. Г. Белинским в ре-
цензии на «Стихотворения Аполлона Григорьева» (1846) для объяснения того, 
почему слово зане, вообще говоря, могло бы быть «хорошо для поэзии» (цит. по 
[Виноградов 1941b: 573]). В. В. Зельченко (л. с.) отмечает в связи с этим, что  
в русской поэзии и в целом наблюдается явная нехватка «нормальных» способов 
выражения причинно-следственных отношений — в отличие от, например, поэзии 
латинской. 
18 Данные в некоторых ячейках Таблицы 3 основаны на экстраполяции: для 
примеров, не попавших в скачанные выдачи (см. сноску 5), предполагалась та же 
доля «мусора», которая эмпирически обнаруживалась в скачанных выдачах. Из-за 
поправочного коэффициента предполагаемое полное число примеров — оно отра-
жено в столбцах, помеченных как «≈ N», — не всегда целое. Полужирный шрифт 
используется для отклонений в бо́льшую сторону, а курсив — для отклонений 
в меньшую сторону. 
19 Отклонения от ожиданий не обязательно совпадают с арифметическими раз-
личиями между зафиксированными частотностями. Так, частотность «прочих» 
маркеров в нехудожественной прозе — 41 ipm, а в стихах — 28 ipm, но именно по-
следнее значение значительно превосходит ожидания, поскольку в целом в стихах 
причинные маркеры встречаются намного реже, чем в нехудожественной прозе. 
С. С. С а й  
20 
Таблица 3 
Относительная частотность причинных показателей в текстах Пушкина  
в зависимости от типа текста 
 
Проза 
 
Нехудож. 
Худож. 
Стихи 
Объем корпуса 
299421 
117854 
195943 
 
≈ N 
ipm 
≈ N 
ipm 
≈ N 
ipm 
ибо 
165,0 
551 
42,0 
356 
1,0 
5 
потому что 
118,5 
396 
37,0 
314 
11,0 
56 
ведь 20 
9,3 
31 
17,8 
151 
18,5 
94 
так как 
18,5 
62 
0,0 
0 
1,0 
5 
оттого, что 
4,4 
15 
4,0 
34 
5,3 
27 
затем, что 
0,0 
0 
0,0 
0 
7,0 
36 
прочие 
12,4 
41 
2,0 
17 
5,3 
28 
Всего 
328,1 
1096 
102,8 
872 
49,1 
251 
 
Разумеется, распределение союзов по трем типам текстов дает лишь са-
мое грубое понимание их стилистической характеристики. Более глубокая 
классификация текстов здесь не используется только потому, что это сде-
лало бы невозможным квантитативный анализ редких маркеров. Однако 
между самыми частотными союзами видны различия даже при дробной 
классификации текстов. В качестве примера можно привести распределение 
двух самых частотных причинных союзов — ибо и потому что — по ад-
ресатам писем Пушкина. В Таблицу 4 попали только те адресаты, в пись-
мах к которым эти два показателя суммарно встретились хотя бы в пяти 
случаях; адресаты упорядочены по убыванию доли, приходящейся на ибо. 
Приведенные данные ограничены по объему, но вполне наглядны: союз 
ибо чаще встречается в более официальных письмах, а потому что — 
в более частных, особенно — в письмах жене и младшему брату Льву (об 
особой легкости общения в письмах к брату см. [Левкович 1988: 273–274]). 
4.2. Диахроническая перспектива 
Видимо, до сих пор в литературе не изучался вопрос о том, как исполь-
зование маркеров причины в языке Пушкина соотносится с историческими 
изменениями в этой сфере. Здесь этот вопрос будет отдельно рассмотрен 
для художественной и нехудожественной прозы и для стихов. 
                                                        
20 «Промежуточные» контексты (см. о них сноску 8 и раздел 5.4) при подсчетах 
не учитывались. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
21 
Таблица 4 
Потому что и ибо в письмах Пушкина 
 
ибо 
потому что 
А. Х. Бенкендорфу 
4 
 1 
М. П. Погодину 
7 
 3 
П. А. Плетневу 
4,5 21 
 2 
П. А. Вяземскому 
10 
14 
П. В. Нащокину  
4 
 7 
Н. Н. Гончаровой / Пушкиной 
7 
18 
Л. С. Пушкину 
2,5 
 9 
 
В качестве отправной точки в Таблице 5 приводится частотность союза 
ибо в художественной прозе Пушкина на фоне художественной прозы его 
современников и писателей других эпох (о принципах выделения периодов 
см. раздел 2). 
 
Таблица 5 
Частотность союза ибо в художественной прозе Пушкина  
на историческом фоне (ipm; «грязные» выдачи) 
период 
Пушкин 
другие 
1739–1789 
 
1567 
1790–1823 
 
 772 
1824–1836 
356 
 247 
1837–1860 
 
  71 
1861–1900 
 
 118 
1980–2020 
 
 120 
 
В части, касающейся «фона», данные в Таблице 5 предсказуемо отра-
жают резкое сокращение частотности союза ибо между XVIII и серединой 
XIX в. Менее тривиально то, что у Пушкина в художественной прозе ибо 
встречается несколько чаще, чем у его прямых современников. Если 
учесть, что в художественной прозе Пушкина причинные маркеры в целом 
встречаются гораздо реже, чем у его современников (см. Таблицу 2), то 
получится, что доля союза ибо в художественной прозе Пушкина неожи-
данно высока — и это явный архаизм 22. 
                                                        
21 Нецелое число здесь и ниже появляется из-за вхождения союза ибо в текст 
письма, адресованного одновременно П. А. Плетневу и Л. С. Пушкину. 
22 Как и все квантитативные обобщения, этот вывод можно было бы уточнить, 
обратившись к стилистике конкретных текстов. Любопытно, например, что почти 
С. С. С а й  
22 
Аналогичные выкладки были сделаны для шести самых частотных 
у Пушкина (см. Таблицу 1) причинных показателей: помимо ибо, это по-
тому что, ведь, так как, оттого, что, затем, что. При подсчетах исполь-
зовались «грязные» выдачи 23. Из-за громоздкости полученных таблиц ре-
зультат этой работы представлен в графическом виде, см. рис. 1 24. 
 
 
Рис. 1. Частотность (в ipm) шести причинных маркеров  
в художественной прозе Пушкина на историческом фоне 
                                                                                                                                  
четверть (10 из 42) вхождений ибо в художественной прозе Пушкина приходится 
на сравнительно короткую «Историю села Горюхина». В этой повести остро ощу-
щается элемент стилизации речи вымышленного повествователя (И. П. Белкина), 
языковой портрет которого очень далек от «настоящего» Пушкина. Тем не менее 
здесь (и далее) оговорки о стилизации при подсчетах учитываться не будут. Во-
первых, даже без «Истории села Горюхина» частотность ибо в художественной 
прозе Пушкина была бы высока. Во-вторых, попытки «отсечения» стилизации за-
ведомо обречены на провал, поскольку включение «народных», противопостав-
ленных аристократическим «салонным», языковых элементов, в том числе и через 
введение фиктивных повествователей, было частью программы Пушкина по ре-
форме языка прозы [Виноградов 1941a: 514–582]. 
23 Как следствие, в выдачи попадали и контексты, где употреблялось только 
одно поисковое слово (это относится к потому, затем и оттого, но не к так как). 
Это решение могло отчасти повлиять на выводы по крайней мере для затем — 
существенная часть контекстов не имеет отношения к семантике причины. 
24 Графики выполнены в программе R [R Core Team 2019], я благодарю М. А. Ов-
сянникову за помощь в их создании. По оси x отражены выделяемые в исследова-
нии периоды, по оси y — частотность маркеров в ipm. Точки, соединенные линиями, 
соответствуют частотностям, зафиксированным в текстах «других» авторов, 
а отдельно стоящие точки — текстам Пушкина. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
23 
Можно видеть, что по использованию причинных маркеров художествен-
ная проза Пушкина несколько архаична: выходящий из употребления союз 
ибо встречается у Пушкина чаще, чем у современников, а оба оставшихся 
частотных маркера — потому (что) и ведь — у Пушкина столь же редки, как 
у авторов XVIII в., хотя в целом их частотность со временем заметно росла. 
Далее в графической форме представлены аналогичные данные, полу-
ченные для нехудожественной прозы (рис. 2) и стихов (рис. 3). 
 
 
Рис. 2. Частотность (в ipm) шести причинных маркеров  
в нехудожественной прозе Пушкина на историческом фоне 
 
 
Рис. 3. Частотность (в ipm) шести причинных маркеров  
в стихах Пушкина на историческом фоне 
С. С. С а й  
24 
Можно видеть, что по использованию причинных маркеров в нехудо-
жественной прозе Пушкин скорее новатор 25, а в его стихах распределение 
причинных маркеров близко тому, что наблюдается у других поэтов его 
эпохи (см. подробнее в разделе 4.4). 
4.3. Преодоление жанровых контрастов 
В разделе 4.1 было показано, что частотность причинных союзов у 
Пушкина зависит от типа текста: ибо тяготеет к нехудожественной прозе, 
потому что редко встречается в стихах и т. д. Однако это наблюдение от-
части обманчиво. Данные в Таблице 6 показывают, что контрасты между 
типами текстов у Пушкина более сглажены, чем у усредненного автора его 
эпохи. Подсчеты проводились на основе «грязных» выдач26, учитывались 
только три самых частотных маркера причины: ибо, потому (что) и ведь. 
 
Таблица 6 
Частотность причинных маркеров в текстах разных типов  
у Пушкина (П.) и его современников (ipm; «грязные» выдачи) 
 
ибо 
потому 
ведь 
 
П. 
другие 
П. 
другие 
П. 
другие 
нехудож. проза 
598 
1509 
491 
962 
104 
35 
худож. проза 
356 
247 
314 
651 
195 
510 
стихи 
5 
10 
56 
37 
204 
232 
 
Можно видеть, что контрасты между типами текстов у современников 
Пушкина еще более заострены, чем у самого Пушкина. Например, у Пуш-
кина ибо встречается в нехудожественной прозе в 1,7 раз чаще, чем в ху-
дожественной прозе, а у его современников — в 6 раз чаще! У Пушкина 
потому 27 встречается в стихах в 6 раз реже, чем в художественной прозе, 
и в 9 раз реже, чем в нехудожественной, а у его современников те же соот-
                                                        
25 Это относится как минимум к союзам ведь (он у Пушкина частотнее, чем у 
современников) и ибо (он у Пушкина значительно менее частотен, чем у совре-
менников). Поскольку суммарно причинные маркеры в нехудожественной прозе 
Пушкина встречаются примерно в два раза реже, чем у современников (см. Табли-
цу 2), конкретные союзы с соотношением частотностей, близким к 1:2, например 
потому, что (см. рис. 2), не могут быть интерпретированы ни как новаторская, ни 
как архаичная черта. 
26 Эта оговорка существенно влияет на абсолютные данные для ведь, поскольку 
к собственно причинным относится только около половины его употреблений. 
27 Из-за необходимости получить вхождения расчлененного употребления по-
тому 〈...〉, что запрос включал в себя только слово потому, но в данном случае 
доля «мусора» (в основном это контексты с семантикой следствия, а не причины) 
сравнительно невелика. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
25 
ношения примерно равны 18 и 26 соответственно. Наконец, на фоне со-
временников распределение частотности ведь по типам текстов у Пушкина 
кажется почти равномерным. 
Содержательная интерпретация этих квантитативных обобщений в том, 
что Пушкин способствовал стиранию жанровых границ между союзами. 
Так, ибо часто встречается у Пушкина в контекстах, далеких от книжности 
(6). Другой пример — внедрение диалогического ведь в тексты, не связан-
ные с имитацией народной речи, особенно в письма (до пушкинской эпохи 
ведь в частных письмах, попавших в НКРЯ, почти не встречается), см. (7). 
 
(6)  Кирила Петрович с великим удовольствием стал рассказывать под-
виг своего француза, ибо имел счастливую способность тщесла-
виться всем, что только ни окружало его. (Дубровский) [АПСС 
8(1): 196]; 
 
(7) 〈…〉 но каковъ Баратынской? признайся что онъ превзойдетъ и Пар-
ни и Батюшкова — если впредь зашагаетъ какъ шагалъ до сихъ 
поръ — вѣдь 23 года — щастливцу! (Письмо П. А. Вяземскому, 2-
го января 1822 г.) [Письма, 1: 25–26]. 
 
Наконец, самый яркий пример — «легитимизация» потому что в по-
этических текстах. В. В. Виноградов писал: «〈...〉 прозаический союз пото-
му что (так же, как и оттого, что) вводится Пушкиным в разные жанры 
поэтической речи» [Виноградов 1941b: 574]. Эту формулировку нельзя 
принять в самом буквальном смысле: потому что (как и оттого что) 
встречается в более ранних поэтических текстах — у В. К. Тредиаковского, 
Г. Р. Державина, Н. А. Львова и др. Однако в поэзии XVIII в. потому что 
преимущественно встречается в расчлененном виде (потому A, что B), 
а даже если расчленение не происходит, коррелятивная природа этого 
союза обычно подчеркивается границей стиха: 
 
(8) Ты добродетелен и хвален потому, 
 
Что не любы, как мню, богатыя пирушки. 
 
   
(И. С. Барков. Перевод из сатир Горация (2, 7). 1763). 
 
Употребления, подобные (8), фиксируются и в стихах Пушкина 28, но 
обычно потому что используется в них в нерасчлененном виде 29. Более 
того, стихотворение «Город пышный, город бедный...» 1828 г. — самый 
ранний из представленных в НКРЯ поэтических текстов, где союз потому 
что стоит в начале стиха: 
                                                        
28 Ср.: 〈...〉 Его стегали, потому // Что он не разбирал дороги 〈...〉 («Медный 
всадник») [АПСС 5: 146].  
29 В прозе Пушкина доля нерасчлененных употреблений потому что также 
очень высока — около 90 % (в прозе современников Пушкина она едва превышает 
80 %). 
С. С. С а й  
26 
(9) Всё же мне вас жаль немножко, 
 
Потому что здесь порой 
 
Ходит маленькая ножка, 
 
Вьется локон золотой. 
 
  
(«Город пышный, город бедный...») [АПСС 3(1): 124]. 
 
Существенно, что обсуждаемый союз появляется во втором четверо-
стишии, где «картина книжно-поэтического стиля» сменяется «экспресией 
интимного обращения» [Виноградов 1941a: 258]. Очевидно, контраст с па-
тетической интонацией первой строфы достигается здесь не только через 
использование знаменательной лексики «фамильярно-бытового просторе-
чия», которую упоминает В. В. Виноградов, но и благодаря использованию 
союза потому что. Таким образом, применительно к причинным союзам 
Пушкин развивал характерную для карамзинистов тенденцию — прибли-
жал поэтический язык к ясному языку прозы (см., например, [Тынянов 
1926/1968: 93]), к расшатыванию «поэтически-прозаической диглоссии» 
[Гришина и др. 2009: 103]. 
Итак, по всей видимости, в текстах Пушкина жанровые контрасты меж-
ду причинными союзами проявляются менее резко, чем у его современни-
ков. Разумеется, сказанное не означает, что этих контрастов нет: они есть и 
Пушкина, и у более поздних авторов, и в современном языке 30 — речь 
лишь о том, что у Пушкина на первый план выходят некоторые содержа-
тельные противопоставления (см. о них раздел 6). 
4.4. Промежуточные выводы 
Если оценивать выбор причинных союзов в диахронической перспекти-
ве, то (умеренным) новатором Пушкин оказывается только в нехудожест-
венной прозе, особенно в письмах. В художественной прозе Пушкин — 
умеренный архаист. В стихах Пушкина сложно охарактеризовать по этому 
параметру как «архаиста» или «новатора». Их специфика в особенном раз-
нообразии причинных союзов: своя ниша в стихах Пушкина есть и у ряда 
редких маркеров (см. 4.1), и у «прозаического» потому что (см. 4.3). 
Таким образом, на рассмотренном материале скорее не подтверждается 
тот тезис, что Пушкин предугадывал или даже предопределял новые грам-
матические нормы русского языка [Винокур 1941; Добровольский 2001; 
                                                        
30 Развитие этих контрастов — тема отдельного обсуждения (хотя в какой-то 
мере о нем позволяют говорить даже данные, отраженные в графиках раздела 4.2). 
Предварительно можно отметить, что, например, для потому что «запрет» на ис-
пользование в поэтических текстах со временем почти полностью стирается. 
У ведь разговорный оттенок сохраняется до сих пор, но в определенной мере этот 
показатель проникает даже в научные и официальные тексты. Интересна судьба 
союза ибо: по всей видимости, он обрел «второе дыхание» после долгой опалы и 
получил распространение в текстах, для которых изначально не был характерен 
(например, в поэтических). 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
27 
Падучева 2001]. Полученные сведения лучше согласуются с идеей о том, 
что роль Пушкина состояла в синтезе единой системы общелитературно-
го языка. В эту систему втягивались элементы разного происхождения, 
многие из которых в XVIII в. были закреплены за отдельными стилевыми 
нишами. Идея о Пушкине как синтезаторе восходит как минимум 
к Ю. Н. Тынянову31 и подробно обсуждается в пушкиноведческих работах 
В. В. Виноградова32 и других исследователей [Винокур 1941: 541; Успен-
ский 1994: 167–183; Гаспаров 1999/1992]. 
Стремление к синтезу, своего рода «всеядность» — это не только объ-
ективно наблюдаемая черта текстов Пушкина, но и его осознанная пози-
ция, высказывавшаяся и в публицистике (10), и в виде более или менее по-
лемических ремарок, вкрапленных в поэтические тексты (11). 
 
(10) Истинный вкус состоит не в безотчетном отвержении такого-то 
слова, такого-то оборота, но в чувстве соразмерности и сообразно-
сти. (Отрывки из писем, мысли и замечания) [АПСС 11: 52]; 
 
(11) Мне рифмы нужны; все готов сберечь я, 
 
Хоть весь словарь; что слог, то и солдат — 
 
Все годны в строй: у нас ведь не парад. 
 
  
(Домик в Коломне) [АПСС 5: 84]. 
 
Итак, хотя квантитативный анализ дистрибуции союзов по текстам раз-
ных макротипов — лишь очень грубый инструмент поиска жанровых и 
стилистических особенностей таких единиц, даже это средство позволяет 
увидеть в объективных грамматических свойствах текстов Пушкина отра-
жение его программных установок. 
5. Очерки по отдельным союзам 
5.1. Общий обзор и «редкие» союзы 
Раздел 5 посвящен анализу отдельных причинных союзов в текстах 
Пушкина. Для трех самых частотных маркеров — ибо, потому, что и ведь — 
                                                        
31 Ср.: Пушкин «соединял принципы и достижения противоположных школ» [Ты-
нянов 1926/1968: 116]. Ю. Н. Тынянова больше интересуют литературное (например, 
взаимное притяжение прозы и поэзии у Пушкина, см. обсуждение в [Виноградов 
1968: 21]) и идеологическое (особое положение между «младшими архаистами» 
и карамзинистами) измерения, но та же идея имеет и грамматические проявления. 
32 Ср.: «Пушкин с конца 20-х годов в отдельных жанрах допускает даже более 
свободную примесь архаических языковых элементов 〈...〉, испытывая стилистиче-
скую пригодность и семантические возможности старорусского словесного фонда 
XVIII в. в системе нового русского литературного языка. Но прежние жанровые 
перегородки между стилями были окончательно устранены» [Виноградов 1941b: 
549]; см. также [Виноградов 1935: 195–236; Виноградов 1941a: 367 и далее]. 
С. С. С а й  
28 
можно установить некоторые вероятностные тенденции, в частности с 
опорой на разметку выборки по ряду содержательных параметров 
(см. раздел 2). Этим трем союзам посвящены разделы 5.2, 5.3 и 5.4 соот-
ветственно. Следует оговориться, что в данном случае я предлагаю точеч-
ный анализ той системы содержательных противопоставлений между тре-
мя маркерами причины, которая фиксируется в текстах Пушкина. Важ-
нейший вопрос о путях формирования этой системы у предшественников 
Пушкина и о ее развитии в последующие эпохи вплоть до современности 
должен стать темой отдельной статьи. 
Для остальных союзов выявление грамматических факторов, обуслов-
ливающих их выбор, затруднительно из-за малого объема материала. Од-
нако как минимум для части «редких» маркеров ведущими были стили-
стические и риторические факторы. 
Яркий пример такого союза — зане. В поэзии рубежа XVIII–XIX вв. 
этот уже тогда устаревший союз в основном встречается в текстах, связан-
ных с древностями, особенно славянскими (например, он частотен в со-
хранившихся фрагментах поэмы А. Н. Радищева «Бова», с которой Пуш-
кин был знаком с лицейских времен). В этом смысле хронологически пер-
вое вхождение зане у Пушкина (12), вложенное в уста Пимена в «Борисе 
Годунове», опирается на существовавшую традицию: 
 
(12) И все кругом объяты были страхом, 
 
Уразумев небесное виденье, 
 
Зане святый владыка пред царем 
 
Во храмине тогда не находился. 
 
  
(Борис Годунов) [АПСС 7: 21]. 
 
Второе и последнее вхождение зане у Пушкина — в стихотворениях на 
картинки к «Евгению Онегину» в «Невском альманахе» — создает уже не 
архаизирующий, а игровой эффект 33: 
 
(13) Пупок чернеет сквозь рубашку, 
 
Наружу титька ― милый вид! 
 
Татьяна мнет в руке бумажку, 
 
Зане живот у ней болит 〈…〉 
 
  
(«Пупок чернеет сквозь рубашку») [АПСС 3(1): 165]. 
 
Другой союз, появление которого может обусловливаться локальными 
стилистическими задачами, — затем, что (см. выше о его тяготении к по-
этическим текстам). В поэзии XVIII в. этот союз был частотным и ней-
тральным, но ко времени Пушкина его употребление сохраняется в особых 
                                                        
33 Даже на этом частном примере находит подтверждение тезис (см. раздел 4.3) 
о сознательном стирании границ между «высокими» и «низкими» контекстами: 
получается, что зане встречается у Пушкина в обоих типах контекстов (то же, ра-
зумеется, можно сказать и о более частотных маркерах, начиная с потому что). 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
29 
функциональных нишах 34. Одна из них — парцеллированный ответ на во-
прос, начинающийся с зачем. Такие вопросно-ответные пары встречаются 
и до Пушкина (например, у И. И. Хемницера, В. В. Капниста); естественно, 
они служат риторическим целям: автор сам дает ответ на свой вопрос. 
Пушкин использует эту формулу, усиленную градацией, в «Езерском»35: 
 
(14) Зачем крутится ветр в овраге,  
 
Подъемлет лист и пыль несет,  
 
Когда корабль в недвижной влаге  
 
Его дыханья жадно ждет? 
 
Зачем от гор и мимо башен 
 
Летит орел, тяжел и страшен,  
 
На черный пень? Спроси его. 
 
Зачем Арапа своего 
 
Младая любит Дездемона, 
 
Как месяц любит ночи мглу? 
 
Затем, что ветру и орлу  
 
И сердцу девы нет закона. 
 
Гордись: таков и ты поэт, 
 
И для тебя условий нет. 
 
  
(Езерский) [АПСС 5: 95]. 
 
Здесь риторическая природа пары зачем — затем доведена до предела: 
«ответ» сводится к тому, что искомой причины — или цели 36 — просто 
нет. Этот же смысл может выражаться и самим вопросом с зачем, обра-
щенным к стихиям и не получающим ответа. В обоих случаях сама грам-
матическая формула несет в себе определенную мысль 37. 
5.2. Ибо, или Немного дедукции 
Выбор союза ибо ассоциируется с такими причинами, содержание ко-
торых заранее известно — адресату сообщения или «всем» (имеется в виду 
не контекстная «известность» — данность, тематичность и т. д., — а вхож-
                                                        
34 Эти ниши находятся на стыке семантики причины и цели. Это также можно 
сказать и о союзе для того, что(б/бы), но он встречается у Пушкина только один 
раз — в стихотворении «Заклинание» 1830 г. (см. об этом употреблении [Виногра-
дов 1941b: 574]). 
35 Этот пассаж почти без изменений, по всей видимости, предназначался Пуш-
киным и для стихотворной части «Египетских ночей» (и традиционно печатается 
как часть текста повести). 
36 Разумеется, неслучайно возрастание «ожидаемой агентивности»: сухой лист — 
орел — Дездемона — и далее, уже вне градации, поэт. 
37 Ср. обыгрывание этого риторического клише в «ответе» А. К. Толстого на 
«Аквилон» Пушкина: Как не наскучило вам всем / Пустое спрашивать у бури? / 
Пристали все: зачем, зачем? — / Затем, что то — в моей натуре! («Надписи на 
стихотворениях А. С. Пушкина» 1865–1875). 
С. С. С а й  
30 
дение в фонд знаний об устройстве мира). Очень часто причина — это ка-
кое-то правило, закон, обобщенное суждение, которым объясняется част-
ный случай. Контраст по этому параметру между ибо и потому что хоро-
шо виден по редактуре пассажа из письма М. П. Погодину: в (15) приведен 
черновой вариант с правкой, а в (16) — беловой вариант. 
 
(15)   Стих. печатать въ ней не буду, [потому что возвращ. къ Русл. и къ 
Плѣн. я не намѣренъ,] [а] [ибо] и Богъ запретить 〈sic〉 метать бисеру 
передъ публикой, на то проза — мякина — (Письмо М. П. Пого-
дину, сентябрь 1832 г., черновое) [Письма, 3: 78]; 
 
(16)   Стихотвореній, помѣщать не намѣренъ ибо и Христосъ запретилъ 
метать бисеръ передъ публикой; на то проза-мякина. (Письмо 
М. П. Погодину, сентябрь 1832 г., беловое) [Письма, 3: 78]. 
 
В начальной редакции причина — нежелание Пушкина возвращаться к 
ранним поэмам — факт частный и, возможно, неизвестный адресату. На-
против, «не мечите бисера перед свиньями» — общеизвестный завет. Изме-
нение называемой причины коррелирует с заменой потому что на ибо 38. 
Вторая особенность союза ибо в том, что он нередко вводит причины 
таких пропозиций, которые сами занимают периферийную синтаксиче-
скую позицию в предложении: 
 
(17)   Я-же все безпокоюсь, на кого покинулъ я тебя! На Петра, соннаго 
пьяницу, который спитъ, не проспится ибо онъ и пьяница и ду-
ракъ. (Письмо Н. Н. Пушкиной, 22 сентября 1832 г.) [Письма, 3: 79]. 
 
Придаточным с ибо здесь объясняется фоновая пропозиция, выражен-
ная придаточным определительным. В таких контекстах основные конку-
ренты ибо — потому, что и ведь — используются редко 39. Иногда «объяс-
няемым» оказывается даже не самостоятельное сказуемое, входящее в ас-
серцию предложения, а лишь определение: 
 
(18)   Жду от тебя писем порядочных, где бы я слышал тебя и твой го-
лос — а не брань, мною вовсе не заслуженную, ибо я веду себя как 
красная девица. (Письмо Н. Н. Пушкиной, 2 октября 1835 г.) 
[ППЛ: 110]. 
                                                        
38 Здесь смена семантического типа причины (неизвестная vs. известная) со-
вмещена с переходом от бытовой сферы к цитате из Евангелия, пусть и поданной 
иронически. Однако выбирать одно из объяснений замены союза — семантическое 
или стилистическое — нет необходимости: причины, связанные с религией и дру-
гими «высокими» сферами, часто являются обобщенными суждениями. 
39 Это не означает, что эти конкуренты в таких контекстах вовсе невозможны — 
в языке Пушкина или в современном языке. Анонимный рецензент (л. с.) приводит 
следующий пример: Тот неожиданно рассмеялся ― очень хорошим, потому что 
молодым и честным смехом (З. Прилепин. Санькя (2006)). Такие употребления в 
корпусе вполне фиксируются, но, кажется, не очень частотны. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
31 
Наконец, третья особенность союза ибо в том, что он обычно предпо-
чтительнее конкурентов в тех контекстах, где главная клауза относится 
к зоне ирреалиса: 
 
(19)   Написалъ я прозою 5 повѣстей, отъ которыхъ Баратынскій ржетъ и 
бьется — и которыя напечатаемъ также Anonyme — Подъ моимъ 
имянемъ нельзя будетъ, ибо Булгаринъ заругаетъ. (Письмо 
П. А. Плетневу, 9 декабря 1830 г.) [Письма, 2: 121]. 
 
Здесь в главной клаузе говорится об ирреальном событии — напечатании 
повестей (известных нам как «Повести Белкина») под именем Пушкина. 
То, что подается как причина, — Булгарин заругает — при нормальном раз-
витии событий вообще никогда не должно наступить. Использование пото-
му что или ведь здесь, видимо, было затруднительно: в обоих случаях воз-
никла бы импликация того, что ‘Булгарин заругает’ — истинная пропозиция. 
5.3. Потому что, или «Сейчас я все объясню» 
В эпоху Пушкина причинный союз потому, что в прозе был лишь не-
многим частотнее одиночного маркера следствия потому, как в (20): 
 
(20)   〈...〉 я горел нетерпением ее увидеть, и потому в первое воскресе-
ние по ее приезде отправился после обеда в село *** рекомендо-
ваться их сиятельствам, как ближайший сосед и всепокорнейший 
слуга. (Выстрел) [АПСС 8(1): 71]. 
 
Вероятно, в этот период анафорическая природа союза потому что 
ощущалась явственнее, чем сейчас, по крайней мере у него наблюдались 
признаки большей синтаксической свободы и, соответственно, меньшей 
грамматикализованности (см. о самих этих признаках [Пекелис 2017: 63–
70; Kholodilova 2020; Pekelis 2020]). Устанавливать границы грамматиче-
ски приемлемого и неприемлемого для предшествующих эпох непросто. 
Однако хорошо видно, что количественно в начале XIX в. более частотны, 
чем сейчас, были конструкции, где нарушалась слитность потому что: 
«расчлененные» употребления40, в частности случаи дистантного распо-
ложения двух компонентов союза (21), конструкции с частичным повтором 
союза (22) («partial repetition» в терминах [Kholodilova 2020]) и т. д. 
 
(21)  Я это потому пишу, 
 
 Что уж давно я не грешу. 
 
  
(Евгений Онегин) [АПСС 6: 17]; 
                                                        
40 Основной легко наблюдаемый признак расчлененных употреблений — нали-
чие запятой (потому, что); изучение этого параметра осложняется различиями в 
эдиционных принципах различных изданий. Однако у расчлененных употреблений 
есть и более глубокие отличия от более грамматикализованных нерасчлененных 
[Пекелис 2017: 93–103; Kholodilova 2020]. 
С. С. С а й  
32 
(22)  Зачем у вас я на примете? 
 
 Не потому ль, что в высшем свете 
 
 Теперь являться я должна; 
 
 Что я богата и знатна, 
 
 Что муж в сраженьях изувечен, 
 
 Что нас за то ласкает двор? 
 
  
(Евгений Онегин) [Там же: 187]. 
 
Эти синтаксические свойства коррелируют с семантическими и прагма-
тическими. Так, расчленение характерно для контекстов с фокусировани-
ем, контрастом и т. п. [Виноградов, Шведова (ред.) 1964: 117]: 
 
(23)  Такъ какъ я дѣйствительно въ Москвѣ читалъ свою трагедію нѣко-
торымъ особамъ (конечно не изъ ослушанія, но только потому, 
что худо понялъ Высочайшую Волю Государя) то поставляю за 
долгъ препроводить ее Вашему Превосходительству 〈...〉 (Письмо 
А. Х. Бенкендорфу, 29 ноября 1826 г.) [Письма 2: 21]. 
 
В какой-то мере названные типы контекстов уже вскрывают механизмы 
конкуренции потому что с другими союзами: так, в контексте фокусных 
частиц только или именно чаще всего используется именно союз потому что 
(см. о наличии такого потенциала у потому что [Belyaev 2015: 46–49]). 
Однако такие контексты составляют меньшинство случаев. Если же гово-
рить о более нейтральных случаях, то обычно союз потому что вводит ас-
сертивную зависимую клаузу, информацию в которой говорящий считает 
неизвестной адресату (см. об этом применительно к современному языку в 
[Пекелис 2017: 113–114]). Чаще всего эта информация касается некоторой 
реальной — единичной и локализованной на оси времени — ситуации 
(см. также пример (15) выше): 
 
(24)   Я их проиграл, потому что так мне вздумалось. (Капитанская дочка) 
[АПСС 8(1): 285]. 
 
Союз потому что часто используется тогда, когда информация в глав-
ной клаузе известна реальному или воображаемому адресату и оценивает-
ся им отрицательно, как в (24). В частности, в письмах при помощи пото-
му что Пушкин нередко объясняет отсутствие каких-то действий, ожидае-
мых адресатом, «оправдывается»: 
 
(25)   Я тебе не писал, потому что был зол ― не на тебя, на других. 
(Письмо Н. Н. Пушкиной, 18 мая 1834 г.) [ППЛ: 44]. 
 
Разумеется, есть прямая связь между ассертивностью и новизной при-
чины как дефолтными семантическими свойствами потому что и его спо-
собностью использоваться в маркированных контекстах, вызывающих 
расчленение, — фокусных, контрастивных 41 и т. д. 
                                                        
41 Вообще говоря, семантика контраста предполагает обращение к некоторому 
множеству, состав которого изначально известен говорящему и слушающему, 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
33 
5.4. Ведь, или «Кто-то не прав» 
Семантике и функциям русского ведь посвящена обширная литература, 
где для него, в частности, предлагался следующий «семантический инва-
риант»: «[в]едь указывает на то, что вводимая информация, будучи адек-
ватной, является одновременно релевантной для правильной интерпрета-
ции ситуации адресатом речи» [Бонно, Кодзасов 1998: 428]. 
Приведенная формулировка во многом объясняет, почему ведь может 
выполнять функцию причинного союза, но может использоваться и иначе. 
Вычленение вхождений ведь именно как причинного союза — заведомо 
условное, поскольку непроходимой границы между разными типами упо-
требления нет 42, — определяется как минимум двумя факторами. 
Во-первых, теоретически клауза, содержащая ведь как причинный союз, 
не должна быть синтаксически самостоятельной. Однако синтаксическую 
самостоятельность невозможно приравнять к пунктуационной, а примене-
ние тестов на синтаксическую самостоятельность к письменным текстам 
предшествующих эпох затруднительно. Поэтому на практике этот пара-
метр не учитывался. Так, пример (26) был размечен как «причинный» 
(такое же решение принято и в [СЯП]): 
 
(26) Уж верно головы мне не отрубят. 
 
Ведь я не государственный преступник. 
 
(Каменный гость) [АПСС 7: 138]. 
 
Во-вторых, необходимо, чтобы «релевантность» информации, выра-
женной в клаузе с ведь, состояла в том, что она объясняет сведения, выра-
женные в другой клаузе. Этот признак не всегда дает однозначные резуль-
таты, поэтому 33 примера были отнесены в категорию «промежуточных» 
(между «причинными» и «прочими»): 
 
(27) «Что скажут дамы! воскликнул бы критик, ведь эта комедия может 
попасться дамам!» (Опровержение на критики) [АПСС 11: 155]43. 
 
Здесь клауза с ведь содержит «объяснение», но это объяснение той 
презумпции, которая необходима для вопроса в главной клаузе: если бы 
                                                                                                                                  
т. е. не является полностью новой информацией [Янко 2001: 47]. В этом смысле 
причинные конструкции с контрастом, см., например, (23), могут быть поняты так, 
что пишущий (в данном случае — Пушкин) заранее строит множество возможных 
причин, а далее противопоставляет акцентно выделяемую «истинную» причину 
другой, которая, по его мнению, может казаться адресату более вероятной — 
в примере (23) это «ослушание». 
42 Попытку — не во всем убедительную — разграничения ведь как союза и как 
частицы на материале текстов Пушкина можно найти в [СЯП]. 
43 Этот пример отнесен в [СЯП] к первому — причинному — значению ведь, но 
многие другие примеры из «промежуточной» категории трактуются как такие, 
в которых ведь используется «в значении ‘в самом деле’». 
С. С. С а й  
34 
дамы не увидели комедию, то вопрос о том, что они скажут, не имел бы 
смысла.  
Как бы то ни было, во многих случаях ведь явственно выражает именно 
причинные отношения между двумя положениями вещей и по крайней ме-
ре потенциально вступает в конкуренцию с ибо, потому что и т. д. Уже по 
предварительному обсуждению понятно, что на фоне других маркеров 
ведь тяготеет к контекстам, в которых либо ситуация-причина не выража-
ется эксплицитно вообще, либо клаузы, выражающие причину и следствие, 
демонстрируют лишь слабую степень синтаксической интеграции. Одна-
ко основным фактором, коррелирующим с выбором ведь, является диало-
гичность [Акопян 2011: 18]. Используя ведь, говорящий (пишущий) как бы 
приглашает адресата (пере)осмыслить выраженную в предшествующем 
тексте информацию. Очень часто эта информация, по мнению говорящего, 
неверна или неполна: 
 
(28)  Куда же ты? ― В Москву ― чтоб графских именин 
 
 Мне здесь не прогулять. 
 
  
 
 
 
― Постой ― а карантин! 
 
Ведь в нашей стороне индийская зараза. 
 
(«Румяный критик мой, насмешник толстопузый...») 
[АПСС 3(1): 236–237]. 
 
С одной стороны, клауза с ведь содержит объяснение того, почему объ-
явлен карантин. С другой стороны, и побудительное «Постой!», и клауза с 
ведь возникают как реакция на намерение собеседника («критика») напра-
виться в Москву. По контексту можно предполагать, что адресат мог бы и 
сам знать об «индийской заразе», а клауза с ведь служит для того, чтобы 
напомнить об этом и таким образом показать неправоту адресата. Вообще 
конструкции с ведь нередко используются в «иллокутивных» контекстах, 
т. е. в таких, где выражается связь между пропозицией-причиной и илло-
кутивной модальностью другой клаузы [Пекелис 2017; Заика 2019]: 
 
(29)   Что ты про Машу ничего не пишешь? ведь я, хоть Сашка и люби-
мец мой, а всё люблю ее затеи. (Письмо Н. Н. Пушкиной, 2 октяб-
ря 1835 г.) [ППЛ: 110]. 
 
В примере (29) содержание клаузы с ведь объясняет возникновение во-
проса (по сути — побуждения), выраженного в первой клаузе. Во многих 
случаях клауза с ведь вступает в сложные риторические отношения с кон-
текстом [Бонно, Кодзасов 1998: 429–432] и содержит причину какого-то 
положения вещей, которое эксплицитно не выражено: 
 
(30)   Я писалъ тебѣ премеланхолическое письмо милый мой Петръ Алек-
сандровичь, да вѣдь меланхоліей тебя неудивишь, ты самъ на это 
собаку съѣлъ. (Письмо П. А. Плетневу, 9 сентября 1830 г.) [Письма 
2: 106]. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
35 
Здесь имплицитные причинные отношения можно «расшифровать» так: 
‘Кого-то меланхолическое письмо могло бы удивить, но тебя оно удивить 
не должно, потому что для тебя меланхолия привычна’. Здесь нет нор-
мального каркаса причинных конструкций (клауза-следствие — маркер 
причины — клауза-причина), но обычные свойства ведь налицо: связь 
с диалогом, с «урезониванием» воображаемого оппонента, с апелляцией к 
известной информации и со сложными риторическими отношениями. 
5.5. Обобщение 
При обсуждении «портретов» причинных маркеров не обсуждался во-
прос о том, насколько они специфичны именно для текстов Пушкина, а не 
для пушкинской эпохи вообще. Более того, во многом выявленные зако-
номерности справедливы и для русского языка нашего времени — особен-
но в том, что касается конкуренции между потому что и ведь, см. [Пеке-
лис 2017] и отчасти [Belyaev 2015]. 
Однако здесь ставилась иная задача — показать, что по крайней мере 
в текстах Пушкина три основных маркера причины: ибо, потому что и 
ведь — невозможно считать «синонимами», выбор между которыми опре-
деляется стилистическим факторами (стилистическая «окраска» может 
быть ведущим фактором выбора более редких маркеров — зане, затем, 
что и т. д.). Для Пушкина это конкуренты, вероятностно ассоциирующие-
ся каждый со своей функциональной нишей в рамках единой системы. 
В частности, ибо коррелирует с известными причинами, часто имеющими 
статус общих утверждений, с фоновыми (неассертивными) следствиями и 
со следствиями из зоны ирреалиса. Потому что вероятностно связан с ас-
сертивными причинами, относящимися к новой информации, с «отрица-
тельными» следствиями и с синтаксическими контекстами фокусирования, 
контраста и т. д. Наконец, использование ведь статистически ассоциирует-
ся с диалогичностью, со слабой синтаксической интеграцией, со сложными 
риторическими отношениями (т. е. с наличием имплицитных звеньев) и с 
иллокутивным значением причины. 
6. Выводы 
За пределами проведенного исследования остаются многие релевант-
ные задачи, например прицельное сравнение Пушкина с его современни-
ками или изучение истории тех функциональных признаков, различающих 
причинные маркеры, которые были намечены в разделе 5. Эти ограниче-
ния были осознанно приняты для того, чтобы хотя бы на узком материале 
совместить две перспективы: квантитативно-корпусную и традиционную 
филологическую. 
Основные эмпирические выводы сводятся к следующему. 
С. С. С а й  
36 
1) В текстах Пушкина эксплицитные синтаксические маркеры причины 
используются реже, чем в текстах его современников и особенно предше-
ственников. Пушкин перекладывает часть усилий по установлению смы-
словых связей между пропозициями на адресата (читателя). Этот перенос 
встраивается в общую тенденцию к сжатости, имплицитности — на разных 
уровнях — и в конечном счете сокращает расстояние между автором и чи-
тателем (см. также о неоднородной аудитории Пушкина, в которую входят 
«и интимные друзья, и отдаленные потомки» [Лотман 1995: 476ff.]). 
2) В текстах Пушкина наблюдаются ожидаемые статистические «пере-
косы» отдельных маркеров причины в пользу текстов определенных ти-
пов: ибо тяготеет к нехудожественной прозе, потому что редко встречает-
ся в стихах, затем, что, напротив, используется только в стихах и т. д. 
Однако эти перекосы в текстах Пушкина выражены менее ярко, чем в тек-
стах его современников. 
3) В смысле частотности отдельных маркеров причины Пушкин не был 
выраженным новатором, а в художественной прозе он оказывается даже 
умеренным архаистом 44. В изученной области языковая реформа Пушкина 
шла не по линии внедрения новых форм, а по линии синтеза единой сис-
темы. В рамках этой системы жанровые контрасты между маркерами 
ослабляются и на первый план выходят семантические, прагматические 
и синтаксические признаки, по крайней мере при конкуренции между тре-
мя самыми частотными маркерами — ибо, потому, что и ведь. 
Весь рассмотренный материал подтверждает идею об изоморфизме ме-
жду литературной и языковой стороной текстов Пушкина [Успенский 
1994: 170]. Сжатый синтаксис фразы коррелирует со смысловой импли-
цитностью как одним из принципов построения текста (будь то нарратив, 
лирика или письмо). Исключительное положение (зрелого) Пушкина вне 
литературных партий — или над этими партиями? — и беспрецедентная 
широта его жанрового диапазона согласуются с теми наблюдениями, что 
в текстах Пушкина совмещаются грамматические структуры, которые до 
этого были относительно четко распределены по жанровым нишам. 
И с т о ч н и к и  
АПСС — А. С. П у ш к и н. Полное собрание сочинений. Т. 1–16. М.; Л., 1937–
1949; Т. 17. М.; Л., 1959. 
Письма — А. С. П у ш к и н. Письма / Под ред. и с примеч. Л. Б. Модзалевского. 
М., 1926: Т. I, 1815–1825; 1928: Т. II, 1826–1830; 1935: Т. III, 1831–1833. 
ППЛ — А. С. Пушкин. Письма последних лет. 1834–1837. Л., 1969. 
СЯП — Словарь языка Пушкина / Отв. ред. В. В. Виноградов. М., 1956. 
                                                        
44 Причинные союзы — не единственный фрагмент грамматики, где Пушкин 
тяготеет к использованию устаревающих форм. Другие примеры таких явлений 
обсуждаются в [Русакова 2013: 447–448; Тихомиров 2015: 32, 40; Иткин 2019]. 
Полипредикативные причинные конструкции в текстах Пушкина 
37 
