 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.3 
В. С. ХРАКОВСКИЙ 
Институт лингвистических исследований РАН 
(Санкт-Петербург, Россия) 
khrakovv@gmail.com 
СЕМАНТИКО-СОПОСТАВИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ВЫРАЖЕНИЙ 
КАК МОЖНО ЛУЧШЕ И КАК НЕЛЬЗЯ ЛУЧШЕ* 
В статье проводится сопоставительный семантико-синтаксический анализ выраже-
ний как можно и как нельзя при их совместном употреблении со сравнительной степе-
нью наречия хорошо, т. е. со словом лучше, когда они преимущественно выступают в 
роли обстоятельства образа действия при глагольном сказуемом предложения. Судя по 
проведенному исследованию, выражения как можно лучше и как нельзя лучше, образно 
говоря, являются антиподами, если рассматривать контексты, в которых они употреб-
ляются. Во-первых, выражение как можно лучше сочетается с агентивными глаголами, 
тогда как выражение как нельзя лучше в основном сочетается с неагентивными глаго-
лами. Соответственно, первый участник ситуации, обозначаемой агентивным глаголом, 
это всегда Агенс, тогда как первый участник ситуации, обозначаемой неагентивным 
глаголом, стандартно в роли Агенса не выступает. Во-вторых, выражение как можно 
лучше сочетается в основном не с финитными формами агентивного глагола, а прежде 
всего употребляется в его конструкциях с модальными глаголами и также в повели-
тельной и целевой конструкциях, тогда как выражение как нельзя лучше преимущест-
венно сочетается как раз с финитными формами неагентивного глагола. Указанные 
принципиальные различия в сочетаемости выражений как можно лучше и как нельзя 
лучше безусловно свидетельствуют о том, что семантика этих выражений различна, что 
отражено в их толкованиях, которые предложены в статье. 
 
Ключевые слова: глагол, толкование, значение, Агенс, наречие, сравнительная 
степень. 
 
В предлагаемых заметках предполагается провести сопоставительный 
семантико-синтаксический анализ выражений как можно и как нельзя при 
их совместном употреблении со сравнительной степенью наречия, когда 
они преимущественно выступают в роли обстоятельства образа действия 
                                                        
* Я благодарю Адриана Барентсена, который очень придирчиво прочитал эту 
статью. Я также признателен сотрудникам ЛТИЯ ИЛИ РАН, которые обсудили 
мой доклад по тексту данной статьи и высказали ряд полезных замечаний. Моя 
особая благодарность анонимным рецензентам, которые внимательно и, как мне 
показалось, заинтересованно познакомились с этой статьей и высказали целый ряд 
замечаний и предложений, часть которых я сумел учесть в окончательной редак-
ции текста. Вся ответственность за содержание работы лежит, разумеется, только 
на ее авторе. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 65–82. 
В. С. Х р а к о в с к и й  
66 
при глагольном сказуемом предложения. Выборочный анализ употребле-
ния этих выражений вместе с некоторыми наречиями в Национальном 
корпусе русского языка (далее — НКРЯ) показал, что выражение как 
можно употребляется достаточно широко и в сочетании с различными на-
речиями, тогда как выражение как нельзя в целом встречается значительно 
реже и сочетается далеко не со всеми наречиями. Приведем несколько по-
казательных примеров. Так, выражение как можно больше в НКРЯ имеет 
1770 вхождений, тогда как выражение как нельзя больше — только 115. 
 
 
(1)  И говори, что приватизация, третий этап. Воруй как можно 
больше (Б. Екимов. Пиночет (1999)); 
 
(2)  Быстрая продажа как нельзя больше соответствовала планам 
поскорее вернуться домой (М. Елизаров. Библиотекарь (2007)). 
 
Выражение как можно короче имеет в НКРЯ 47 вхождений, а выраже-
ние как нельзя короче встречается в НКРЯ только два раза. 
 
 
(3)  Я спросила как можно короче (Е. Чижова. Лавра // «Звезда», 2002); 
 
(4)  И нужно отдать должное Ромашову — он выразил эту мысль как 
нельзя короче и яснее (В. Каверин. Два капитана (1938–1944)). 
 
Выражение как можно интереснее имеет в НКРЯ три вхождения, а вы-
ражение как нельзя интереснее — ни одного. 
 
(5)  Допустим, что вы сегодня свободны и хотите как можно ин-
тереснее провести день (К. С. Станиславский. Работа актера над 
собой). 
 
И только у пары как можно лучше и как нельзя лучше по нашим данным 
обратное соотношение. Выражение как можно лучше встречается в НКРЯ 
364 раза, а выражение как нельзя лучше имеет в НКРЯ 1103 вхождения. 
 
 
(6)  Просто оторваться нельзя от этой Лики, которая прямо с первого 
акта все делает как можно лучше (И. Уварова. Мой бедный Ма-
рат (1990–2000)). 
 
(7) Выпущенные на поле КПРФ команды для этой цели годятся  
как нельзя лучше (И. Макушок. Подставные // Советская Россия, 
2003.08.16). 
 
Таким образом, если мы в принципе не ошибаемся, только в данном 
конкретном случае встречаемость выражения как нельзя примерно в три 
раза превышает встречаемость выражения как можно. Такое соотношение 
на фоне всех других можно считать аномалией, и именно это обстоятель-
ство побудило нас провести детальный соотносительный анализ именно 
этой пары выражений при употреблении с наречием лучше. Учли мы и то, 
что эта пара выражений вместе с данным наречием обычно приводится 
Как можно лучше и Как нельзя лучше 
67 
в качестве примера в словарях1. Вместе с тем можно думать, что получен-
ные результаты, очевидно, будут в определенной степени справедливы для 
данной пары выражений при употреблении с любыми наречиями. 
Начнем наше исследование с анализа принятых толкований данной па-
ры выражений, которые, насколько мы можем судить, даются в словарях 
рядом и даже совместно. В первом издании МАСа эти выражения толку-
ются следующим образом: «Как можно — употребляется для усиления 
сравнительной степени: обозначает: п о  в о з м о ж н о с т и  Как можно 
больше. Ему захотелось как можно скорее… добраться до Волги. Симо-
нов. Дни и ночи. Как нельзя — употребляется со сравнительной степенью 
для обозначения самой высшей степени качества. Весь этот день прошел 
как нельзя лучше. Тургенев. Ася.» [МАС1 т. 2: 20].  
В первом издании БАСа обоим этим выражениям дается следующее 
толкование: «Как можно..., как нельзя... При сравнительной степени. 
В знач.: по возможности. [Человек] невольно и бессознательно любит 
свою жизнь и старается сохранить ее в себе как можно дольше. Писар. 
Реалисты. И та и другая вылазка удалась как нельзя лучше. Серг.-Ценск. 
Севаст. страда.» [БАС1 т. 5: 690]. В последнем издании БАСа сказано сле-
дующее. «5. Употр. для обозначения наивысшего предела какого-л. дейст-
вия, состояния и т. п. + К а к можно…, к а к нельзя… (в сочетании с нареч. 
                                                        
1 Следует отметить, что в принципе наряду со стандартной формой сравнительной 
степени наречия существует и аналитическая форма, которая в некоторых случаях 
употребляется параллельно со стандартной формой. У наречия хорошо аналитической 
формы сравнительной степени как будто бы нет. Поэтому приводим примеры со 
стандартной и с аналитической формой сравнительной степени наречия спокойно. Ср.: 
 
(8) а.  И Вася почувствовал ее уход, несильно окликнул ее раз-другой и затих, 
стараясь как можно спокойнее и медленней обдумать, как упрочить 
свое положение (П. Проскурин. Полуденные сны (1983)); 
 
б.  Она подняла голову и как можно более спокойно посмотрела на Илью 
(Е. Белкина. От любви до ненависти (2002)); 
 
(9)  а.  — Очень может быть; но ведь для доноса вражды и не нужно: он чаще 
всего делается по обязанности… — как нельзя спокойнее молвил Алек-
сандр Васильич. — Во имя чего бы он ни делался, быть осторожным все-
таки не мешает… (И. В. Омулевский. Шаг за шагом (1870)); 
 
б. Юра перешел на другое место работы с повышением, с большим повы-
шением для такого молодого работника, и Маня в последний раз пришла 
под дверь его кабинета вместе со своей подружкой прощаться, и он при 
всех протянул ей на прощанье руку, а потом и ее подружке, и пригласил 
их приходить к нему в гости на его новое место работы, и все это про-
щанье прошло как нельзя более спокойно, не как бывает обычно в таких 
случаях, что женщины плачут, а мужчины хмуро молчат и так далее 
(Л. Петрушевская. Маня (1997)). 
 
Примеры употребления выражений как можно и как нельзя вместе с аналити-
ческой формой, относительно немногочисленные, остаются за рамками этой работы. 
В. С. Х р а к о в с к и й  
68 
в сравн. ст.). [Человек] невольно и бессознательно любит свою жизнь 
и старается сохранить ее в себе как можно дольше. Писар. Реалисты. — 
Здравствуй, бабка! — сказал я как можно приветливее. Купр. Олеся. И та 
и другая вылазка удалась как нельзя лучше. Серг.-Ценск. Севаст. Страда. 
Оба двора, покрытые асфальтом, как нельзя лучше подходили для игры 
в классы. В. Катаев. Белеет парус…» [БАС2, т. 7: 562].  
Во втором издании МАСа эти выражения толкуются следующим обра-
зом: «Как можно и как нельзя — выражения употребляются со сравни-
тельной степенью усиления. Как можно больше <> Весь этот день про-
шел как нельзя лучше. Тургенев. Ася. Ему захотелось как можно скорее… 
добраться до Волги. Симонов. Дни и ночи.» [МАС2, т. 2: 18]. В двух изда-
ниях словаря С. И. Ожегова под редакцией Н. Ю. Шведовой этим выраже-
ниям дается следующее толкование: «Как можно или как нельзя — слу-
жит для усиления сравнительной степени. Пиши, как можно чаще. Как 
нельзя лучше» [Ожегов1: 262; Ожегов2: 255]. 
Если в первом издании МАСа у этих выражений различные толкования, 
а в первом издании БАСа обоим выражениям дается общее толкование, 
совпадающее с толкованием выражения как можно в МАСе, то во втором, 
более позднем издании МАСа, в последнем издании БАСа и в обоих изда-
ниях словаря С. И. Ожегова фактически дано одно и то же толкование, су-
дя по которому у этих выражений усматривается одинаковая семантика и 
употребление. Это толкование, если с ним согласиться, может быть уточ-
нено следующим образом: выражения как можно и как нельзя стандартно 
употребляются совместно со сравнительной степенью наречия при глаго-
ле, выступая в роли обстоятельства образа действия и обозначая превы-
шающую условную норму и в идеале приближающуюся к максимально 
возможной высокой степени выполнения ситуации, называемой глаголом, 
по параметру, выражаемому значением наречия.  
Цель нашего исследования заключается в том, чтобы провести сопоста-
вительный семантико-синтаксический анализ только одной соотноситель-
ной пары выражений как можно лучше и как нельзя лучше и, опираясь на 
него, проверить, насколько адекватно сформулированное выше толкование 
и тем самым нет ли оснований считать более адекватными различные тол-
кования, предложенные в первом издании МАСа, или общее толкование 
обоих выражений, предложенное в БАСе, а возможно, и предложить дру-
гое толкование. Однако уже сейчас понятно, что и уточненное толкование 
вряд ли является адекватным. Дело в том, что в ряде случаев оба выраже-
ния, очевидно, не могут употребляться в одном и том же контексте. Срав-
ним с этой точки зрения следующие пары примеров, выбирая в качестве 
исходных заимствованные из НКРЯ. 
 
(10)  а. Я вполне согласен с вами и потому желаю, чтобы вы как мож-
но лучше выразили свою мысль, и надеюсь, что вы сделаете 
это, судя по той напряженности, с которой вы работаете над 
этим (Л. Н. Толстой. Письма (1894)); 
Как можно лучше и Как нельзя лучше 
69 
 
б. *Я вполне согласен с вами и потому желаю, чтобы вы как нельзя 
лучше выразили свою мысль, и надеюсь, что вы сделаете это, 
судя по той напряженности, с которой вы работаете над этим; 
 
(11) а. Средство вонючее и противное, но очень помогает, делай сразу!! 
Сцеди грудь как можно лучше (Наши дети: Малыши до года 
(форум) «2004)); 
 
б. *Средство вонючее и противное, но очень помогает, делай сразу!! 
Сцеди грудь как нельзя лучше; 
 
(12)  а.  Года полтора семинары эти шли как нельзя лучше, пользова-
лись огромной популярностью (Д. Гранин. Зубр (1987));  
 
б. *Года полтора семинары эти шли как можно лучше, пользова-
лись огромной популярностью; 
 
(13)  а. Круглощекая русская «красна девица», и платье русское, при-
дворное, идет ей как нельзя лучше (З. Н. Гиппиус. Маленький 
Анин домик (1923)); 
 
б. *Круглощекая русская «красна девица», и платье русское, при-
дворное, идет ей как можно лучше. 
 
По нашему мнению, все приведенные производные примеры под лите-
рой «б», в отличие от исходных примеров под литерой «а», не являются 
естественными. 
Переходя к реализации цели нашего исследования, мы полагаем, что 
для этого необходимо учитывать следующие существенные факторы. 
Во-первых, это сочетаемость обоих выражений с семантическими клас-
сами глаголов. Важно установить, сочетаются ли оба выражения с одними 
и теми же семантическими классами, с разными классами или, может быть, 
есть классы, с которыми сочетаются оба выражения, и классы, с которыми 
сочетается какое-либо одно выражение. Возможно, есть конкретные глаго-
лы, с которыми «предпочитает» сочетаться каждое выражение или оба вы-
ражения.  
Во-вторых, это употребление глаголов в формах разных наклонений. 
Необходимо установить, создают ли формы каких-либо наклонений огра-
ничения на сочетаемость глаголов с каждым из обоих выражений. 
В-третьих, необходимо учитывать употребление глаголов в видовремен-
ных формах плана прошедшего, настоящего, будущего времени. Нужно 
установить, в любых или в определенных видовременных формах употреб-
ляются глаголы при сочетании с каждым из обоих выражений. Что касается 
видовременных форм глаголов, с которыми сочетаются анализируемые вы-
ражения, то необходимо установить, какие из этих форм предпочтительно 
сочетаются с анализируемыми выражениями, а какие сочетаются редко. 
Учет указанных факторов, а также, возможно, других, которые будут 
установлены в процессе исследования, на наш взгляд, позволит уточнить 
семантику и сферу употребления каждого из обоих выражений. 
В. С. Х р а к о в с к и й  
70 
Предварительно мы должны сделать важную оговорку. В НКРЯ содер-
жатся 364 вхождения выражения как можно лучше и 1103 вхождения вы-
ражения как нельзя лучше. Чтобы проводить более или менее сопостави-
тельный анализ употребления этих двух выражений на общей основе, мы 
реально сопоставили общую сумму всех вхождений выражения как можно 
лучше с аналогичной суммой вхождений выражения как нельзя лучше, на-
чиная с первого вхождения этого выражения. 
В ходе сплошного просмотра всех вхождений выражения как можно 
лучше в НКРЯ было установлено, что это выражение в роли обстоятельст-
ва образа действия стандартно сочетается с глаголами, которые мы услов-
но называем агентивными. Имеются в виду глаголы, которые называют си-
туацию, чей первый участник сам создает эту ситуацию. Данная ситуация 
в принципе должна быть обязательно завершена. В предложении агентив-
ные глаголы преимущественно употребляются в форме инфинитива совме-
стно с финитными «служебными» (модальными) глаголами и «служебны-
ми» (модальными) словами. В такой конструкции могут употребляться и 
отдельные неагентивные глаголы типа работать, служить, которые при-
обретают агентивные свойства именно в этой конструкции и, очевидно, не 
сочетаются с выражением как можно лучше за ее пределами. 
В модальной конструкции возможны разные варианты представления 
ситуации, называемой агентивным глаголом. Во-первых, ситуация может 
находиться в процессе совершения либо только задумываться, см. (6) и сле-
дующие: 
 
(14)  Мы старались как можно лучше развлечь друг друга — и не ду-
мать ни о чем (Л. Лопато. Волшебное зеркало воспоминаний (2002–
2003)); 
 
(15)  Но зато их согревала симпатия к автору, которого все любили 
и желали сделать для него как можно лучше (И. Н. Потапенко. 
Несколько лет с Чеховым. К 10-летию со дня его кончины (1804–
1914)); 
 
(16)  Вы решили работать как можно лучше, восстановить свой ав-
торитет и добиться назначения на самый ответственный уча-
сток — на стапеля (В. Кетлинская. Мужество (1934–1938)). 
 
Во-вторых, может сообщаться о возможности или необходимости си-
туации, обозначаемой агентивным глаголом, см. (17)–(19):  
 
(17)  — Что ж, попробуем счастья, — сказал Андрей, — Мы должны 
устроить как можно лучше (Ф. М. Степняк-Личкус. Андрей Ко-
жухов (1898)); 
 
(18)  Бедные деревенские дети, чисто по детской наивности, полага-
ют, что нужно как можно лучше принарядиться, чтобы на-
шлись охотники купить этот товар; все они разоделись как «ма-
Как можно лучше и Как нельзя лучше 
71 
ков цвет», в лучших платьицах, в лучших платочках, точно собра-
лись песни играть (Г. И. Успенский. Письма с дороги (1887)); 
 
(19)  Что же плохого в том, что в армию придут серьезные люди, у 
которых будет стимул служить долго и как можно лучше? (М. 
Бородин. Два мифа о военной реформе // «Красноярский рабочий», 
2003). 
 
Наконец, может говориться о побуждении к исполнению этой ситуации: 
 
(20) Король после этого встал с кресел и тем же порядком вышел из 
залы, приказав прежде министру угостить Алешу как можно 
лучше (А. Погорельский. Черная курица (1829)); 
 
(21) Он велел мне как можно лучше принять ее (А. Н. Анненская. 
Трудная борьба (1889)). 
 
Всего в НКРЯ насчитывается, если мы не ошибаемся, 248 таких примеров, 
что составляет около 70 % всех вхождений выражения как можно лучше 2. 
При этом оказалось, что выражение как можно лучше предпочитает со-
четаться с комбинациями «определенный служебный глагол плюс инфини-
тив знаменательного агентивного глагола». К числу таких комбинаций 
прежде всего относится комбинация со служебным глаголом стараться. 
Всего в НКРЯ зафиксировано 87 случаев употребления этого глагола, к ко-
торым следует приплюсовать 12 случаев употребления глагола поста-
раться, что составляет в сумме 99 употреблений, иначе 30 % от 364 всех 
вхождений выражения как можно лучше. А это, по нашему мнению, до-
статочно серьезная цифра. 
 
(22)  Каждый знал свое дело и старался исполнять его как можно 
лучше (С. Розанов. Приключения Травки (1938)); 
 
(23)  …я человек ответственный и все дела стараюсь сделать как 
можно лучше (Э. Савкина. Если впрягаюсь, то основательно // 
«Дело» (Самара), 2002.05.03); 
 
(24)  По возможности мы постараемся как можно лучше использо-
вать свой отдых (Ф. Патрунов. Детские письма с двумя штампами 
цензуры // «Наука и жизнь», 2007)3. 
                                                        
2 Все приводимые в работе цифры могут оказаться неточными. Ошибки могут 
возникать как из-за неверной атрибуции примеров, так и при подсчетах, которые 
проводились вручную. Тем не менее мы не думаем, что такие ошибки могут ска-
заться на принципиальных выводах, полученных в результате исследования. 
3 Заметим между прочим, что глагол стараться при совместном употреблении 
с выражением как можно примерно толкуется следующим образом: «Агенс ис-
пользует все имеющиеся у него ресурсы, чтобы выполнить совершаемую ситуа-
цию наилучшим образом».  
В. С. Х р а к о в с к и й  
72 
Также отдельно мы учитывали вхождения выражения как можно лучше 
вместе с комбинацией «служебный глагол стремиться плюс знаменатель-
ный агентивный глагол в форме инфинитива». Всего зафиксировано 18 та-
ких случаев, что составляет примерно 5 % от всех вхождений выражения 
как можно в НКРЯ. 
 
(25)  А где же найдешь у нас такого солдата, чтобы он не стремился 
как можно лучше приказ командира выполнить? (И. Ф. Стад-
нюк. Максим Перепелица (1956)). 
 
Кроме того, отдельно мы учитывали вхождения выражения как можно 
лучше вместе с комбинацией «служебный глагол желать плюс знамена-
тельный агентивный глагол в форме инфинитива». Всего зафиксировано 
28 таких случаев, что составляет примерно 7 % от всех вхождений выра-
жения как можно лучше в НКРЯ. 
 
(26) Поздравляю тебя с 1-м маем и желаю тебе провести его как 
можно лучше (А. Гнедин. Письма (1939–1941)). 
 
Отдельно мы учитывали и вхождения выражения как можно лучше 
вместе с комбинацией «служебный глагол хотеть / хотеться плюс знаме-
нательный агентивный глагол в форме инфинитива». Всего зафиксирован 
21 такой случай, что составляет примерно 6 % от всех вхождений выраже-
ния как можно лучше в НКРЯ. 
 
(27)  Конечно, я хочу работать как можно лучше, но это не всегда 
получается (Ю. Никулин. Наш второй дом (1979)); 
 
(28)  Каждому хотелось как можно лучше выполнить приказ коман-
дира (В. Обухов. Следуя ленинским традициям (1956) // «Красная 
звезда», 1956.12.12). 
 
Общая сумма употребления в НКРЯ служебных глаголов стараться, 
стремиться, желать и хотеть / хотеться составляет 166 случаев, что 
представляет приблизительно 45 % всех вхождений выражения как можно 
лучше в НКРЯ. 
Имеет смысл обратить внимание на то, что перечисленные служебные 
глаголы, как показывают приведенные примеры, употребляются в финит-
ных формах прошедшего, настоящего и (очень редко) будущего времени. 
Между тем они довольно часто употребляются в различных нефинитных 
формах, включая отглагольные существительные. 
 
(29) Человек, занимающийся каким-либо делом, должен непрерывно тру-
диться, то есть этим самым делом заниматься ежедневно, ста-
раясь исполнять его как можно лучше, вникая в его смысл (Г. Ко-
зинцев. «Тут начинается уже не хронология, но эпоха...» (1940–1973)); 
 
(30)  И стремление все делать как можно лучше далеко не всегда 
оборачивается пользой (В. Валеева. Скорая помощь (2002)); 
Как можно лучше и Как нельзя лучше 
73 
(31) Во всякое другое время я имел право тоже вспылить, но в эту ми-
нуту обижаться не приходилось: я понимал, что этот выкрик 
был вызван только горячим желанием как можно лучше выпол-
нить свой служебный долг (А. А. Игнатьев. Пятьдесят лет в строю. 
Кн. 4 (1947–1953)). 
 
К указанным контекстам употребления выражения как можно лучше 
примыкают контексты, в которых это выражение употребляется в целевых 
оборотах с союзом чтобы и с агентивными глаголами в форме инфинитива 
и прошедшего времени. Впрочем, учитывая союз чтобы, эти формы мож-
но было бы считать формами сослагательного наклонения. Всего зафикси-
ровано 38 таких употреблений, что составляет примерно 10 % всех вхож-
дений выражения как можно лучше. 
 
(32) Кинулась я к себе во флигель, чтобы как можно лучше к нему 
одеться, изумрудные серьги надела и тащу со стены из-под про-
стыни самое любимое его голубое морeвое платье с кружевом, 
лиф без горлышка… (Н. С. Лесков. Очарованный странник (1873)); 
 
(33)  — Нет, просто сказали, чтоб я выполнил как можно лучше ва-
ше поручение и больше ни о чём не думал (Ю. О. Домбровский. 
Обезьяна приходит за своим черепом. Ч. 2 (1943–1958)). 
 
Мы пока ничего не сказали о естественно ожидавшихся употреблениях 
выражения как можно лучше в сочетании с финитными формами настояще-
го, прошедшего и будущего времени агентивных глаголов. Такие употреб-
ления в НКРЯ есть, однако их относительно немного. Так, если мы не ошиба-
емся, имеется всего 11 примеров, где выражение как можно лучше сочета-
ется с финитными формами настоящего времени в хабитуальном значении. 
 
(34)  А знаете ли? — прибавил он смеясь: — Я отделываю тоже и уби-
раю, как можно лучше, комнаты в доме — только в казенном, где 
содержатся за долги (И. И. Лажечников. Знакомство мое с Пуш-
киным (1856)); 
 
(35)  Но когда случится, застанет в дороге метель и сильная вьюга, то 
ложимся ничком наземь и закутываемся как можно лучше (Не-
известный. Допросы русских промышленников о Шпицбергене // 
«Дух журналов», 1818). 
 
Встретился один пример, когда форма настоящего времени обозначает 
предстоящее действие.  
 
(36) И помните, строим солидно, без воровства материала, строим 
как можно лучше, как умеем, потому что строим для себя (Кол-
лекция анекдотов: пьяницы (1970–2000)). 
 
12 примеров составляют примерно 3,5 % всех вхождений выражения 
как можно лучше в НКРЯ. 
В. С. Х р а к о в с к и й  
74 
Есть в НКРЯ и 11 примеров, когда выражение как можно лучше упо-
требляется вместе со знаменательным глаголом в форме прошедшего вре-
мени СВ и НСВ. Эти примеры также составляют примерно 3,5 % всех 
вхождений выражения как можно лучше в НКРЯ. 
 
(37)  Я устроил больного как можно лучше и удобнее (А. А. Богданов. 
Красная звезда (1908)); 
 
(38)  В подобных случаях отец не смотрел на издержки, а устраивал 
все как можно лучше (П. А. Кропоткин. Записки революционера 
(1902)). 
 
Добавим к этому, что было найдено всего четыре примера, в которых 
выражение как можно лучше употребляется с формой причастного пассива. 
 
(39)  — Всё устроено как можно лучше: тело привезено обезобра-
женное, пуля из груди вынута (М. Ю. Лермонтов. Герой нашего 
времени (1839–1841)); 
 
(40)  Государь пожелал, чтобы к ней были приглашены светила меди-
цины, лично заботился о том, чтобы лечение ее было обставлено 
как можно лучше (И. А. Бунин. Семеновы и Бунины (1932)); 
 
(41)  Жизнь требовала, чтобы священнослужители были как можно 
лучше подготовлены к выполнению своей миссии (40 лет свя-
щеннической хиротонии архиепископа Кемеровского и Новокуз-
нецкого Софрония (2004) // «Журнал Московской патриархии», 
2004.04.26). 
 
Также, по нашим данным, в НКРЯ насчитывается 9 употреблений вы-
ражения как можно лучше вместе с агентивным глаголом СВ и НСВ 
в форме будущего времени, что приблизительно составляет меньше 2,6 % 
всех употреблений выражения как можно лучше. 
 
(42)  Я буду служить народу в качестве демиурга и члена совета как 
можно лучше и справедливее и в суде буду подавать голос по за-
кону (М. Л. Гаспаров. Занимательная Греция (1998)); 
 
(43) Я обещал ему и я исполню обещанное как можно лучше 
(Г. Н. Владимов. Генерал и его армия (1994)). 
 
Добавим, что в НКРЯ было найдено 14 употреблений императива зна-
менательного глагола вместе с выражением как можно лучше, что прибли-
зительно составляет 4,5 % всех употреблений этого выражения. 
 
(44) «Смотри, учись как можно лучше», — внушала она (В. Н. Фигнер. 
Запечатленный труд. Т. 1 (1921)); 
 
(45) А вот, если ваш начальник человек дела, то делайте его как мож-
но лучше (В. Майстрах. Полезные советы (1915–1928)); 
Как можно лучше и Как нельзя лучше 
75 
(46)  Даже наоборот, пусть они знают обо всех мировых достижени-
ях и лечат нас как можно лучше (И. Костицина, О. Извекова. Ку-
пленные врачи // «Аргументы и факты», 2001.06.06). 
 
В роли императива также выступает так называемый инструктивный 
инфинитив. Всего в НКРЯ представлено 10 случаев употребления выраже-
ния как можно лучше вместе с инструктивным инфинитивом. Это чуть 
больше 2,5 % всех вхождений выражения как можно лучше. 
 
(47) Выбить тесто как можно лучше, чтобы отставало от рук (Е. Мо-
лоховец. Подарок молодым хозяйкам / Булки и куличи (1875–
1900)). 
 
Выражение как можно лучше может употребляться совместно с дее-
причастием знаменательного глагола: всего встретилось 22 употребления 
выражения как можно лучше совместно с деепричастием НСВ. Это — 
примерно 6 % всех вхождений выражения как можно лучше. 
 
(48)  Коль скоро наш сложный социум для своей полноценной жизни 
требует тысяч разнообразных дел, лучше всего помогать людям я 
могу, делая как можно лучше свое дело (В. Рыбаков. Гравилет 
«Цесаревич» (1993)). 
 
Сделанные наблюдения можно суммировать следующим образом. 
Выражение как можно лучше стандартно сочетается с агентивными 
глаголами в роли сказуемого. При этом агентивные глаголы в принципе 
выступают в формах всех времен и наклонений. 
В подавляющем большинстве употреблений речь идет о еще не совер-
шившихся ситуациях, т. е. о ситуациях, находящихся в процессе соверше-
ния, или чаще о ситуациях, которые, возможно, будут осуществлены в бу-
дущем. При этом, что очень важно, в принципе все эти ситуации результа-
тивные. 
В очень многих случаях агентивные глаголы употребляются не сами по 
себе, а совместно со «служебными» (модальными) глаголами и модальны-
ми словами, которые как раз и выражают информацию о нацеленности 
Агенса на завершение ситуации, называемой глаголом с наилучшим ре-
зультатом при имеющихся у него ресурсах. 
Такая же нацеленность Агенса на завершение ситуации, называемой 
глаголом с наилучшим результатом, наблюдается при употреблении глаго-
лов в повелительной и целевой конструкции. 
Из финитных форм такое же свойство есть у форм СВ и у форм НСВ, 
которые обозначают повторяющиеся результативные ситуации. 
Соответственно, исключается употребление форм НСВ, обозначающих 
длящиеся нерезультативные ситуации. 
Что касается семантики выражения как можно лучше, то оно, выступая 
в роли обстоятельства образа действия в предложении с агентивным глаго-
лом в качестве сказуемого, прототипически обозначает нацеленность на 
В. С. Х р а к о в с к и й  
76 
достижение завершения ситуации, называемой глаголом, с наилучшим ре-
зультатом, доступным при имеющихся у Агенса ресурсах.  
Остается добавить, что 364 вхождения выражения как можно лучше в 
НКРЯ распределяются следующим образом: в 248 вхождениях агентивные 
глаголы употребляются в виде инфинитива, зависимого от «служебного» 
(модального) глагола или модального слова (около 70 %), 38 вхождений 
представлены в целевом обороте (примерно 10 %), в 32 вхождениях пред-
ставлены финитные формы агентивных глаголов (около 10 %), в 24 вхож-
дениях употреблены формы с повелительным значением (примерно 6 %) 
и в 22 вхождениях употреблены формы деепричастия агентивного глагола 
(примерно 6 %). 
Переходя к анализу выражения как нельзя лучше, сразу же отметим, что 
это выражение, на первый взгляд, как будто бы не употребляется в пред-
ложениях с агентивными глаголами. В предложениях, где употреблено вы-
ражение как нельзя лучше, речь идет о том, что ситуация, называемая гла-
голом, либо уже завершена, по мнению говорящего, объективно макси-
мально наилучшим образом, либо совершается максимально наилучшим 
образом, либо (что бывает исключительно редко) будет совершаться / со-
вершится максимально наилучшим образом. Образно говоря, выражение 
как можно лучше говорит о стремлении достигнуть максимально наилуч-
шего исполнения ситуации, возможного при имеющихся у Агенса ресур-
сах, в то время как выражение как нельзя лучше говорит, что максимально 
возможное лучшее исполнение ситуации (объективно) достигнуто (или бу-
дет достигнуто). 
Именно семантическая специфика выражения как нельзя лучше опреде-
ляет его, очевидно, стандартную неупотребительность в тех конструкциях, 
где нормально выражение как можно лучше употребляется совместно с 
агентивными глаголами. Это прежде всего конструкции, в которых глаго-
лы употребляются в форме инфинитива совместно с финитными «служеб-
ными» (модальными) глаголами и «служебными» (модальными) словами, 
кроме того целевые обороты и повелительные конструкции. 
Теперь естественно перейти к семантической характеристике тех глаголов, 
с которыми выражение как нельзя лучше теоретически может сочетаться, и, 
соответственно, тех конструкций, в которых такая сочетаемость осуществ-
ляется. Такие глаголы условно назовем неагентивными, не утверждая, что 
все они реально употребляются совместно с выражением как нельзя лучше. 
Реально употребляющиеся глаголы обозначают, что называемая не-
агентивная ситуация либо уже совершилась, либо находится в процессе 
совершения, либо (что крайне редко) совершится после момента речи. 
Наиболее частотными в сочетании с выражением как нельзя лучше среди 
364 примеров, отобранных из 1103 примеров в НКРЯ, оказались глаголы 
подходить (71 вхождение), идти (22 вхождения), соответствовать 
(19 вхождений). В сумме это составляет 112 вхождений, или примерно 
30 % всех учитываемых вхождений выражения как нельзя лучше. 
Как можно лучше и Как нельзя лучше 
77 
(50)  Николай Гяуров как нельзя лучше подходил для роли Хованского 
(И. К. Архипова. Музыка жизни (1996)); 
(51)  За заботу спасибо, но я в полном порядке, и дела мои идут как 
нельзя лучше, я ещё и тебе помочь могу», — наврала и пожалела 
(И. Халяпина. Карниз Европы // «Волга», 2015); 
(52) И этому полусонному, нетрезвому состоянию в духовно-нравствен-
ном отношении как нельзя лучше соответствуют обильные воз-
лияния, которыми грешат все без исключения герои картины 
(В. Краснова. Царь гордецов // «Эксперт», 2015). 
 
Специфическую особенность этой группы глаголов составляет то, что 
среди них довольно много возвратных глаголов, которые, впрочем, как и 
остальные глаголы, преимущественно в форме прошедшего времени до-
статочно часто употребляются в предложениях вместе с выражением как 
нельзя лучше при подлежащем, в роли которого выступает местоимение 
всё. Такое предложение можно даже считать своего рода формулой. 
 
(53)  Мужество ему не понадобилось — все сложилось как нельзя 
лучше (А. Григоренко. Ильгет. Три имени судьбы // Урал, 2013); 
(54)  Все удалось, все выходит как нельзя лучше, нет только лица 
(С. Логинов. Мастерская Иосифа (2014); 
(55)  Бог милосерд. Все обойдется, как нельзя лучше. Тридцать лет 
прожили с тобой (В. Я. Шишков. Емельян Пугачев. Книга вторая. 
Ч. 1–2 (1939–1945)); 
(56)  Месяца четыре все шло как нельзя лучше (М. Ю. Лермонтов. Ге-
рой нашего времени (1839–1841)). 
 
Среди рассмотренных примеров такое формульное употребление про-
демонстрировали около 15 глаголов. Наибольшее число употреблений 
приходится на долю глагола идти (все шло как нельзя лучше — 12 упо-
треблений, все идет как нельзя лучше — 5 употреблений). Ниже мы при-
водим список этих глаголов в форме прош. вр., ср. рода, ед. ч., в которой 
они чаще всего представлены в отобранном подмножестве из НКРЯ: уст-
роилось, получилось, сложилось, складывалось, удалось, вышло, разреши-
лось, обстояло, прошло, обошлось, уладилось, подтвердилось. 
Если в предложениях с выражением как можно лучше позицию подле-
жащего занимает участник, выполняющий роль Агенса, т. е. стандартно 
человек, то в предложениях с выражением как нельзя лучше эту позицию 
человек занимает не очень часто и при этом он выступает в роли Агенса, 
который уже завершил ситуацию, и ее исполнение максимально наилуч-
шим образом может быть оценено объективно. 
 
(57)  — Дорогой Алексей, ты как нельзя лучше разгадал мои помыслы 
(К. Большаков. Бегство пленных, или История страданий и гибели 
поручика Тенгинского пехотного полка Михаила Лермонтова 
(1928)); 
В. С. Х р а к о в с к и й  
78 
(58)  А. Т.: На эту тему как нельзя лучше сказал один из моих люби-
мых американских певцов и поэтов Леонард Коэн (Д. Морозов. 
Любимая Шутка плейбоя (2000) // «Карьера», 2000.02.01). 
 
Как мы помним, в предложениях с выражением как можно лучше зна-
менательные глаголы относительно редко употребляются в финитных 
формах прошедшего, настоящего и будущего времени (12 примеров упо-
требления форм настоящего времени, 11 — прошедшего и 7 — будущего 
времени). В предложениях с выражением как нельзя лучше картина прямо 
противоположная. Всего представлено 118 употреблений форм настоящего 
времени, см. (59), 97 — прошедшего времени, см. (60), и 5 употреблений 
форм будущего времени, см. (61), что вместе составляет 229 вхождений, 
или около 70 % употреблений выражения как нельзя лучше: 
 
(59)  «Влюбляешься в Рим очень медленно, понемногу — и уж на всю 
жизнь» (из письма Н. В. Гоголя А. С. Данилевскому, 1837 г.). Слова 
русского классика как нельзя лучше передают те ощущения, ко-
торые испытывает человек, впервые попавший в вечный город 
(Итальянское каприччио для путешественников (2000) // «Туризм 
и образование», 2000.06.15); 
 
(60) Внешность Ксениной подруги как нельзя лучше подтверждала 
верность его простого учения (А. Волос. Недвижимость (2000) // 
«Новый Мир», 2001); 
 
(61) Так что ваша реакция была весьма кстати тем, что как нельзя 
лучше подтвердит мои дальнейшие слова (Т. Соломатина. Отойти 
в сторону и посмотреть (2011)). 
 
В Корпусе есть 28 примеров, в которых выражение как нельзя лучше 
употребляется совместно с формами глагольного и причастного пассива, 
что составляет примерно 8 % всех учитываемых употреблений выражения 
как нельзя лучше: 
 
(62) Пьесы простые, явления обыкновенные, из жизни, разыгрываются 
как нельзя лучше, это верх совершенства; но где должно гово-
рить чувство, страсти, я везде слышал декламацию, одни и те 
же заученные тоны, — у кого приятнее, сильнее, у кого неприят-
нее, слабее, смотря по средствам (Ю. Соболев. Рашель и Щепкин 
(1938.01.04) // «Советское искусство» Орган Всесоюзного комитета 
по делам Искусств при Совнаркоме Союза ССР № 1 (407), 1938); 
 
(63) Потом я дебютировал, был принят публикой как нельзя лучше: 
князь осыпал меня учтивостями (А. И. Герцен. Сорока-воровка 
(1846)); 
 
(64) В этих словах как нельзя лучше отражен стиль Ленина, ставший 
образцом для созданной им партии, для коммунистов всего мира 
Как можно лучше и Как нельзя лучше 
79 
(Л. И. Брежнев. Дело Ленина живет и побеждает (1970) // «Прав-
да», 1970.04.22); 
 
(65) Очаг этот как нельзя лучше приспособлен для выпекания пиро-
гов и пирожков (Н. Ковалев, Н. Карцева. «Вот такие пироги...» // 
«Наука и жизнь», 1979). 
 
Также представлено 5 примеров, где знаменательный глагол выступает 
в форме сослагательного наклонения, что составляет примерно 1,5 % учи-
тываемых употреблений выражения как нельзя лучше. 
 
(66) Словом, все было бы как нельзя лучше и лучезарнее, если бы не 
«вечно недовольные» (М. Горянов. Штраф за братика, или демо-
графия по-пекински // «Работница», 1980). 
 
Зафиксированы 9 случаев, когда выражение как нельзя лучше выступает 
в качестве ответной фразы на соответствующий вопрос, что составляет 
около 3 % всех учитываемых выражений как нельзя лучше: 
 
(67) Как ваш мужской разговор? — Как нельзя лучше. Представь, 
уговорил его прилететь в следующую же субботу (В. Рыбаков. 
Домоседы (1987)). 
 
Возможен случай, когда выражение как нельзя лучше употребляется в 
предложении, где отсутствует глагол. Обнаружено 6 таких примеров. Это 
чуть меньше 2 % учитываемых выражений как нельзя лучше. В следу-
ющем, можно думать, пропущен глагол подходит:  
 
(68) Место трудоемкое, «мессеры» только и ждут, чтобы подобрать 
отставшего, стреляный волк здесь (подходит) как нельзя лучше 
(А. Анфиногенов. А внизу была земля (1982)). 
 
Выражение как нельзя лучше может сочетаться с глаголом в форме при-
частия. Учтено 10 таких примеров, что составляет около 3 % процентов 
учитываемых выражений как нельзя лучше. 
 
(69) Чисто научный опыт, как нельзя лучше доказывающий, что ни-
каких чудес и магии не существует (М. А. Булгаков. Мастер и 
Маргарита. Ч. 1 (1929–1940)); 
 
(70) — Эх, матушка, Марья Петровна, охота же вам, право, допус-
кать такие буйства, — произнесла Софья Ивановна грубым голо-
сом, соответствовавшим как нельзя лучше её дубовой наружно-
сти, — смотрите, когда-нибудь наживёте себе беду с вашею доб-
ротой; уж когда-нибудь да сожгут вам ваше Комково ваши же 
мужики!… (Д. В. Григорович. Бобыль (1847)); 
 
(71) У папы были сильные и мягкие полные пальцы, очень подвижные, 
как нельзя лучше приспособленные для рояля, и абсолютный слух 
(он долго страдал, почти физически, от изменения стандарта 
частот) (А. Д. Сахаров. Воспоминания (1983–1989)). 
В. С. Х р а к о в с к и й  
80 
Также выражение как нельзя лучше может сочетаться с глаголом и в 
форме деепричастия. Обнаружено 4 таких примера. Это чуть больше 1 % 
процента учитываемых выражений как нельзя лучше: 
 
(72)  — Дорогой Эверест, ваше «пока» имеет не совсем точный смысл, 
— сказала красавица, владея собой как нельзя лучше и, по-
видимому, не придавая никакого значения рассказу Орсуны 
(А. С. Грин. Золотая цепь (1926)). 
 
Пора переходить к итоговым выводам, которые вполне очевидны. Судя 
по проведенному исследованию, выражения как можно лучше и как нельзя 
лучше, образно говоря, являются антиподами, если рассматривать контек-
сты, в которых они употребляются. Во-первых, выражение как можно 
лучше сочетается с агентивными глаголами, тогда как выражение как нель-
зя лучше в основном сочетается с неагентивными глаголами. Соответст-
венно, первый участник ситуации, обозначаемой агентивным глаголом, это 
всегда Агенс, тогда как первый участник ситуации, обозначаемой неаген-
тивным глаголом, в роли Агенса прототипически не выступает. Во-вторых, 
выражение как можно лучше сочетается в основном не с финитными фор-
мами агентивного глагола, а прежде всего употребляется в его конструк-
циях с модальными глаголами, и также в повелительной и целевой конст-
рукции, тогда как выражение как нельзя лучше преимущественно сочетает-
ся как раз с финитными формами неагентивного глагола.  
Указанные принципиальные различия в сочетаемости выражений как 
можно лучше и как нельзя лучше безусловно свидетельствуют о том, что 
семантика этих выражений различна, что должно быть отражено в их тол-
кованиях. Ниже мы попытаемся предложить такие толкования, абсолютно 
не настаивая на их полной адекватности.  
Соответственно, примерное толкование выражения как можно лучше 
гласит: Говорящий (или Агенс) происходящей потенциально (или ре-
ально) ситуации, обозначаемой глаголом, оценивает ее как соверша-
ющуюся с превышением условной нормы (хорошо), полагая при этом, 
что ситуация должна завершиться на максимально возможном уровне 
исполнения (наилучшим образом), допускаемом ресурсом Агенса. 
В свою очередь, толкование выражения как нельзя лучше гласит: Гово-
рящий (или Агенс) оценивает обозначаемую глаголом (преимущест-
венно неагентивную) ситуацию, которая реально произошла (проис-
ходит или будет происходить), как завершающуюся с превышением 
условной нормы (хорошо) на максимально возможном уровне испол-
нения (наилучшим образом). 
Отталкиваясь от этих толкований, можно попытаться сформулировать 
обобщенные толкования выражений как можно и как нельзя совместно со 
сравнительной степенью любого наречия при глаголе. 
Обобщенное толкование выражения как можно при употреблении со 
сравнительной степенью любого наречия при глаголе гласит: Говорящий 
Как можно лучше и Как нельзя лучше 
81 
(или Агенс) происходящей потенциально (или реально) ситуации, обо-
значаемой глаголом, оценивает ее как совершающуюся с превышени-
ем условной нормы, полагая при этом, что ситуация должна завер-
шиться на максимально возможном уровне исполнения по параметру, 
выражаемому значением наречия и допускаемому ресурсом Агенса. 
Обобщенное толкование выражения как нельзя при употреблении со 
сравнительной степенью любого наречия при глаголе гласит: Говорящий 
(или Агенс) оценивает обозначаемую глаголом ситуацию, которая ре-
ально произошла, происходит или будет происходить, как завершаю-
щуюся с превышением условной нормы на максимально возможном 
уровне исполнения по параметру, выражаемому значением наречия. 
Нетрудно заметить, что эти обобщенные толкования довольно близки к 
толкованиям, предложенным в первом издании МАСа и приведенным в 
начале нашей статьи.  
Таким образом, наши толкования следуют линии, намеченной в первом 
издании МАСа и не принятой другими толковыми словарями. 
В заключение обратим внимание еще на одну особенность выражения 
как нельзя, отличающую его от выражения как можно. Выражение как 
нельзя является более идиоматичным. Его значение не складывается из 
значений составляющих его слов. Именно по этой причине его общая 
употребительность много меньше, чем общая употребительность выраже-
ния как можно. На этом фоне естественно возникает вопрос, почему для 
конкретного выражения как нельзя лучше характерна аномально высокая 
частотность по сравнению с частотностью выражения как можно лучше. 
Полагаю, что все дело в прагматике, а именно в большом количестве ре-
альных ситуаций, относительно которых у участников общения есть осно-
вания характеризовать их именно таким образом. 
С л о в а р и  
БАС1 — Словарь современного русского литературного языка. Т. 5 (И–К). М.; 
Л., 1956.  
БАС2 — Словарь современного русского литературного языка. 2-е изд. Т. 7. М.; 
СПб., 2007.  
МАС1 — Словарь русского языка. Т. 2. М., 1958.  
МАС2 — Словарь русского языка. 2-е изд. М., 1982.  
Ожегов1 — С. И. О ж е г о в. Словарь русского языка / Под ред. Н. Ю. Шве-
довой. М., 1990.  
Ожегов2 — С. И. О ж е г о в. Словарь русского языка / Под ред. Н. Ю. Шве-
довой. М., 1994. 
 
Статья получена 15.12.2020 
 
 
В. С. Х р а к о в с к и й  
82 
Victor S. Xrakovskij 
Institute for Linguistic Studies of the Russian Academy of Sciences 
(Saint Petersburg, Russia) 
khrakovv@gmail.com 
A SEMANTIC AND CONTRASTIVE ANALYSIS OF THE PHRASES  
KAK MOŽNO LUČŠE AND KAK NELʹZJA LUČŠE 
The paper proposes a contrastive semantic and syntactic analysis of the Russian phrases 
kak mozhno and kak nelzja in their uses with the comparative form of the adverb khorosho 
‘well’: kak možno lučše ‘as possible better’ and kak nel’zja lučše ‘as impossible better’, which 
predominantly serve as adverbial modifiers of manner with verbal predicates. My analysis of 
their contexts shows that, figuratively speaking, the two phrases are polar opposites. Firstly, 
kak možno lučše combines with agentive verbs, while kak nelʹzja lučše mostly occurs with 
non-agentive verbs. Correspondingly, the first participant of an agentive-verb situation is in-
variably the Agent, in contrast to the first participants in non-agentive verb situations that can 
never function as Agents. Secondly, kak možno lučše, rather than with finite agentive verb 
forms, mostly combines with their modal verb constructions or occurs in imperative / purpose 
constructions, whereas kak nelʹzja lučše, on the contrary, prefers finite forms of non-agentive 
verbs. The fundamental difference in the distribution of kak možno lučše and kak nelʹzja lučše 
clearly demonstrates their semantic difference as reflected in their definitions, proposed in the 
paper. 
 
Keywords: verb, construal, meaning, Agent, adverb, comparative degree 
 
Received on December 15, 2020 
