 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.4 
Е. Э. БАБАЕВА 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова  
Институт русского языка им. В.В. Виноградова РАН  
(Москва, Россия) 
llevidova@gmail.com 
СЕМАНТИКА ПРОТИВОПОЛОЖНОСТИ: 
ОППОЗИЦИЯ ПРАВЫЙ VS. ЛЕВЫЙ 
В ЗЕРКАЛЕ ЛЕКСИКОГРАФИИ* 
 В статье впервые подробно рассматриваются проблемы лексикографирования при-
лагательных, обозначающих ‘правый’ и ‘левый’. В европейской и российской лексико-
графии с самого начала было принято рассматривать прилагательные, обозначающие 
‘правый’ и ‘левый’, как замкнутую микросистему, что отражалось в практике толкова-
ния основного пространственного значения одного слова через другое при помощи ме-
таслова со смыслом ‘противоположный’. В статье прослеживается история возникно-
вения содержательных подходов к толкованию пространственных значений данных 
прилагательных и выявляются модели «наивной» пространственной ориентации, то 
есть выбора системы координат, с которой соотносятся данные смыслы (части тела 
человека или стороны света). Кроме того, в статье ставится вопрос о необходимости 
соотнесения многозначности прилагательных, в частности оценочного ее фрагмента 
с основным пространственным значением. В связи с этим предлагается вернуться к 
предложенной еще в XVIII в. модели соотнесения пространственных смыслов ‘правый’ 
и ‘левый’ с правой рукой, что позволило бы создать непротиворечивое и симметричное 
описание данного лексикографического типа.  
 
Ключевые слова: семантика, полисемия, лексикография, лексикографический тип, 
история лингвистических учений 
 
Как по левой руке ― пустырь,  
А по правой руке ― монастырь. 
А. А. Ахматова 
1. Введение 
Хорошо известно, что центральными проблемами лексикографии явля-
ются, во-первых, истолкование отдельных значений слова (лексемы 1), во-
                                                        
* Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках проекта № 20-
012-42009 (Перевод Корана Петровской эпохи). 
1 В соответствии с терминологией, принятой в Московской семантической 
школе, я использую термин лексема по отношению к слову, взятому в определен-
ном значении. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 83–103. 
Е. Э. Б а б а е в а  
84 
вторых, представление многозначности слова как единой структуры, меж-
ду лексемами или блоками лексем которой существует семантическая 
связь, и, в-третьих, унификация словарного описания лексикографических 
типов 2. При построении толкования лексем важен выбор определенной 
стратегии описания, при этом последняя должна учитывать прежде всего, 
относится ли лексема к классу предикатов или к классу предметных лекси-
ческих единиц [Апресян 2009: 27–28]. Приступая к описанию фундамен-
тальной классификации предикатов, Ю. Д. Апресян замечает, что для 
предметных имен следует строить дифференциальные толкования, кото-
рые не носят исчерпывающего характера, тогда как предикаты должны 
быть истолкованы исчерпывающим и неизбыточным образом [Там же]. 
При отборе дифференциальных признаков А. Вежбицкая предложила ру-
ководствоваться «антропоцентрическим» принципом [Wierzbicka 1985: 19], 
предполагающим лексикографирование наиболее значимой для человека 
информации (в частности, функций описываемого объекта).  
Можно предположить, однако, что такой подход на интуитивном уров-
не был свойственен лексикографам с самых первых попыток составления 
подробных толкований. Толковые словари, взятые как единый тип лин-
гвистической литературы, могут служить источником для реконструкции 
происходивших в разное время поисков в области выделения и осознания 
важной для человека информации относительно как предметных имен, так 
и предикатов, а также поисков баланса между энциклопедической и лин-
гвистической информацией. Сравнение результатов поисков у разных ав-
торов, живших в разные эпохи, представляет, как кажется, большой интерес, 
особенно когда речь идет о некоторых базовых или неочевидных понятиях. 
Такова, например, история лексикографирования пространственного зна-
чения прилагательных правый и левый, которая и является предметом по-
дробного рассмотрения в настоящей статье. 
Оппозицию правый vs. левый можно признать опорной, образующей го-
ризонтальную ось пространственных координат 3. Задача определить данные 
                                                        
2 О понятии лексикографический тип см. [Апресян 2009: 148–191]. 
3 Пары верхний vs. нижний, правый vs. левый входят, как полагают исследова-
тели, в число древнейших индоевропейских оппозитов [Гамкрелидзе, Иванов 1984: 
780–781]. Вместе с тем, как отмечает А. Я. Шайкевич, существуют народы, кото-
рые указывают пространственные направления через основные точки компаса 
[Шайкевич 1959: 55]. В связи со спаянностью этих понятий в некий пространст-
венный комплекс интересными представляются свидетельства Льва Засецкого, че-
ловека, которому несколько пуль раздробили череп и который долго боролся за 
восстановление утраченных способностей. Рассказывая об особенностях воспри-
ятия пространства после ранения, Л. Засецкий вспоминал, как запутался в маршру-
те: «А тут мне еще вспомнились вдруг слова “вправо”, “влево”, “назад”, “вперед”, 
“вверх”, “вниз”, и я никак не мог разобраться в этих словах, не мог почему-то по-
нимать их на практике. Заодно мне вспомнились слова “юг”, “север”, “восток”, 
“запад”» [Лурия 2018: 64]. 
Семантика противоположности 
85 
понятия впервые встала именно перед лексикографами, ведь на первый 
взгляд они кажутся очевидными, и, по всей вероятности, не существует 
никаких других источников, в которых обсуждался бы вопрос о том, как, в 
сущности, устроена эта оппозиция. Поскольку оппозиция правый vs. левый 
носит универсальный характер, я считаю уместным и даже необходимым 
не ограничиваться только русским материалом, а привлечь к рассмотре-
нию некоторые европейские лексикографические традиции (французскую, 
английскую и немецкую), что позволит получить более объемную и де-
тальную картину ее возможных словарных интерпретаций. 
Анализ разных подходов к лексикографированию интересующих нас 
прилагательных ставит перед исследователем задачу выбора «правильно-
го» описания. Оказалось, что решение этой задачи требует привлечения 
некоторых общих взглядов на системность семантики. Цель настоящей ра-
боты — рассмотреть имеющиеся в европейской лексикографии подходы  
к представлению значений ‘правый’ и ‘левый’ и продемонстрировать на 
этом примере эволюцию важных культурных представлений об устройстве 
человеческого тела в его соотношении с пространственными ориентирами, 
а также влияние их на лексикографию. Кроме того, на выбранном мате-
риале будет продемонстрирована тесная взаимосвязь центральных лекси-
кографических проблем.  
2. ‘Правый’ vs. ‘левый’: обзор лексикографических подходов  
к толкованию пространственного значения 
Уже в ранней европейской лексикографии прилагательные, обозна-
чающие ‘правый’ и ‘левый’, рассматривались как соотносимые единицы, 
образующие закрытую микросистему. Отражением представления о глу-
бинной «спаянности» этих прилагательных можно считать словарную 
практику пояснять одно слово через другое. Так, Самюэль Джонсон в сво-
ем словаре английского языка определял left как «not right», а right — как 
«not left» [Johnson 1768], в первом издании Словаря Академии Российской 
левый толкуется как «противолежащий правой стороне», а правый — как 
«противолежащий левому» [САР 1792, III; 1793, IV]; эта традиция про-
должилась в русских лексикографических трудах XIX в. 
Однако в европейской лексикографической практике достаточно рано 
начинаются поиски более содержательных описаний. Эти описания связа-
ны с антропоцентрическим осмыслением правого и левого, т. е. с воспри-
ятием данных пространственных координат на фоне анатомии человека 4. 
Когда в 1848 г. Якоб Гримм отмечал, что представления о правом и левом 
                                                        
4 Интересно отметить, что, как следует из записок Льва Засецкого, наряду с ут-
ратой возможности пользоваться пространственными координатами он потерял 
способность осознавать части тела и их функции [Лурия 2018: 53–56]. 
Е. Э. Б а б а е в а  
86 
возникли по отношению к телу человека и только потом распространились 
на пространство, возможно, он исходил, среди прочего, и из знания приня-
тых к тому времени лексикографических решений [Grimm 1848, I: 680]5. 
В собранном корпусе толкований, основанных на соотнесении правого и 
левого с тем или иным органом человека, представлено несколько основ-
ных вариантов решений.  
1. Толкуется прилагательное со значением ‘левый’, тогда как прилага-
тельное, обозначающее ‘правый’, определяется через ‘левый’ при помощи 
компонента смысла ‘противоположный’. В качестве основного органа, 
служащего ориентиром для ‘левый’, выбирается селезенка. Такое решение 
представлено, например, в первом издании Словаря Французской акаде-
мии [DAF 1694]6: gauche «говорится о той стороне человека, где располо-
жена селезенка» 7.  
2. Как и в предыдущем случае, толкуется прилагательное со значением 
‘левый’, а прилагательное, обозначающее ‘правый’, определяется через ‘ле-
вый’ при помощи компонента смысла ‘противоположный’. Однако в каче-
стве основного органа, служащего ориентиром для ‘левый’, выбирается 
сердце. Так, например, устроено толкование слова gauche в словаре Жана-
Франсуа Феро: «у человека та сторона, где находится сердце» 8 [Féraud 
1787–1788, II]. По всей вероятности, именно восприятием сердца как сре-
доточия жизни, как самого важного органа человека, объясняется тот факт, 
что данное решение постепенно становится доминирующим; именно оно 
наиболее распространено в современной европейской лексикографии9. 
Преимущество этой модели перед предыдущей состоит в том, что человек 
знает, где у него находится сердце. 
3. Толкуются оба прилагательных, причем в качестве органов, служа-
щих ориентирами, выбираются печень и сердце. Так устроено толкование 
слов droit и gauche в пятом издании Словаря Французской академии: 
«Droit 〈…〉 c’est dans l’homme le côté du foi»; «gauche 〈…〉 c’est dans l’homme 
le côté où est le coeur» [DAF 1798, I]; ср. также в «Кратком толковом словаре 
                                                        
5 Ср. современные представления, согласно которым устройство человеческого 
тела уже предполагает, что в сознании человека существуют такие категории, как 
«переднее», «заднее», «правое» и «левое» [Подосинов 1999: 463]. 
6 При цитировании словарей ссылка дается на соответствующую словарную 
статью, поэтому страница не указывается.  
7 «Se dit dans l’homme du costé ou la rate est située». 
8 «С’est dans l’homme le côté où est le coeur». 
9 Ср. определение левого в словарях XIX–XX вв.: «il se dit dans l’homme du côté 
où se font sentir les battements du coeur» [DAF 1835]; «relating to, situated on, or being 
the side of the body in which the heart is mostly located» [Webster Online Dictionary]; 
«von gliedmaszen oder körpertheilen, auf der herzseite liegen» [DWB]; «situé du côté du 
coeur» [TLFi]; «расположенный с той стороны тела, где находится сердце» [СУш, II]; 
количество подобных примеров легко увеличить. 
Семантика противоположности 
87 
русского языка» (1913) Петра Евстафьевича Стояна, который, скорее всего, 
пользовался этим французским словарем: «правый, находящийся со сторо-
ны печени»; «левый, со стороны сердца находящийся» [Стоян 1913]10. 
4. Толкуется правая сторона, причем она соотносится с правой рукой, 
‘левая’ же сторона определяется через ‘правую’. Такое толкование впервые 
встречается в словаре 1690 г. Антуана Фюретьера, который описывает правую 
руку как активную, поскольку человеку «естественно» пользоваться ею 11 
[Furetière 1690, I]. Выбор, сделанный А. Фюретьером, находит соответст-
вие в более поздних антропологических и лингвистических исследованиях. 
В современной семантике в связи с номинациями для частей тела при-
нято делить их на так называемые «функциональные» (например, нога, ру-
ка, хвост) и «топографические» (бок, щека, темя) (см. в [Арутюнова 1980: 
173]) 12. А. В. Дыбо, подробно занимавшаяся типологией противопоставле-
ния руки как «анатомического отдела» и руки как активного органа, заме-
тила, что «для части терминов, относящихся к “внешним” органам, совер-
шенно необходима “функциональная” часть в толковании» [Дыбо 1996: 25].  
Функциональная выделенность правой руки очевидна. Предполагается, 
что эта выделенность уходит корнями в далекое прошлое 13. Известно, что 
многие инструменты, изобретенные человеком, были рассчитаны на дей-
ствие, совершаемое правой рукой; кроме того, древняя праворукость че-
ловека подтверждается и наскальными рисунками, поскольку в качестве 
трафарета использовалась обычно левая рука [Михайлова 1993: 52–53].  
По мнению некоторых ученых, феномен праворукости появился у Homo 
habilis уже 1,8 миллиона лет назад [Frayer et al. 2016]. 
Пространство, как правило, постигается эмпирически. Выделенность 
правой руки хорошо видна на примере того, как учат детей различать право 
и лево: обычно им предлагается соотнести правую руку с каким-либо наи-
более привычным действием (рука, которой едят; рука, в которой держат 
ложку; рука, которой пишут). Н. И. Толстой замечал, что для различения 
правой и левой руки еще в начале XX в. крестьянскому ребенку нужно бы-
                                                        
10 Следует отметить, что в древнерусской письменности XIV в. в значении ‘пе-
чень’ засвидетельствовано слово десьць [СДРЯ XI–XIV, 2]. Общеизвестно, что пе-
чень воспринималась как орган, ответственный за эмоциональную сферу человека. 
11  «[la main] de laquelle on se sert naturellement pour faire quelques ouvrages qu'on 
fait d’une seule main». 
12 Хорошо известна семантическая нагруженность отдельных жестов с участи-
ем рук, получивших формальное закрепление в языке, например: рус. опустить 
руки, наложить на себя руки, поднять руку на кого-л., помахать кому-л. рукой; 
воздеть руки к небу, или, например, приказ Руки вверх!  
13 Известна дискуссия о том, связана ли выделенность правой руки с биологи-
ческими факторами, с доминированием левого полушария, или же она возникла 
благодаря сакрализации правой стороны в связи с «обращением человека к восхо-
ду Солнца как подателю жизни на земле» [Подосинов 1999: 505]. 
Е. Э. Б а б а е в а  
88 
ло перекреститься, при этом исследователь вспоминал, что и его самого 
именно так обучали находить правую руку [Толстой 1997: 149]; ср. также 
определение левой руки в словаре В. И. Даля как «некрещеной» [Даль, II] 14.  
Представление о выделенности правой руки выступает на первый план 
и при реконструкции древнейших пластов семантики. Хорошо известно, 
что праиндоевропейская основа для ‘правого’ в современных индоевро-
пейских языках представлена ограниченно: в старослав. десница (прасл. 
южнослав. ареала *desnica [Аникин, 13: 269]), лат. dextra ‘правая рука’, 
лит. dešinė̃ ‘правая рука’; некоторые исследователи реконструируют в пра-
индоеврпоейском языке глагольную основу *t(h)ek(h)s- ‘изготовлять, обра-
батывать’ (ср. хетт. takš- ‘делать, соединять’, греч. τέχνη ‘ремесло’); см. 
[Михайлова 1993: 57]. Согласно другой точке зрения, древняя глагольная 
основа, реконструируемая как *dek’s-, могла обозначать ‘брать, прини-
мать’ [Pokorny, I: 189–191; ЭССЯ, 4: 219]15. 
Название для руки как части тела человека вообще часто оказывается 
этимологически соотнесено с каким-либо действием; ср. общегерм. 
*handus, семантика которого связывается с глаголом ‘хватать’ (см. [Kluge 
1999: 353]), или балто-славянское название руки *rănka, восходящее к гла-
голу *renk-, обозначавшему ‘собирать’ (см. [Fraenkel, II: 697]). В типологи-
ческой перспективе важно также, что во многих языках в названии для 
‘правый’ закрепляется представление о том, что правой рукой едят (в 
[Шайкевич 1959: 58] приводятся, в частности, следующие данные: в языке 
суахили kulia ‘правый’, производное от корня La ‘есть’, в готландском 
диалекте шведского языка засвидетельствовано слово suphand — ‘правая 
рука — рука, которой едят суп’) 16. Возможны номинации, указывающие и 
на другие функции правой руки, проявляющиеся, например, в условиях 
войны: ср. описание правой руки в гомеровском эпосе как несущей копье 
[Гамкрелидзе, Иванов 1984: 785], а также греч. ὅπλα δεξιά ‘наступательное 
оружие’ (т. е. оружие, находящееся в правой руке) [Вейсман 1991: 293]; 
в древнеанглийских памятниках правая рука может описываться как агрес-
сивная, держащая меч [Проскурин 1990: 39]17; в языке индейцев атакапа 
                                                        
14 Решение В. И. Даля уникально: он определяет левую руку при помощи нега-
тивной характеристики, а правую — при помощи двойного отрицания — как про-
тивоположную левой.  
15 Согласно Т. В. Гамкрелидзе и Вяч. Вс. Иванову, в древности рука как часть тела 
противопоставлялась руке как символу власти (см. [Гамкрелидзе, Иванов 1984: 807]). 
16 Можно отметить также, что китайский иероглиф 右 ‘правый’ состоит из эле-
ментов ‘рука’ и ‘рот’. В сочетании эти два элемента дают значение ‘рука, подно-
сящая еду ко рту’. Вместе с тем представление о левом 左 выводится из элементов 
‘ладонь’ и ‘работа’. 
17 Исследователь отмечает возможность на определенном этапе табуирования 
названий для правой руки именно в связи с ее восприятием как агрессивной, угро-
жающей; в этом случае левая рука как держащая щит выступала в качестве защи-
щающей [Проскурин 1990: 43]. 
Семантика противоположности 
89 
wóc te — ‘рука’ + ‘лук’, т. е. ‘рука, которой стреляют из лука’ [Шайкевич 
1959: 56]. Франц. destrier обозначало лошадь господина, которую оруже-
носец вел правой рукой (тогда как свою лошадь он вел левой рукой). 
С другой стороны, в языках в качестве номинации для рук или одной руки 
могут выступать названия каких-либо приспособлений, инструментов, ср., 
например: русск. разг. грабли, клещи; во франц. арго: croche, crochet ‘крю-
чок’, cuillère ‘ложка’, fourchette ‘вилка’, pince ‘клещи’, porteuse ‘несущая’. 
Интересно, что правая и левая руки могли использоваться для передачи 
представления о символической геометрии. Так, например, в первом рус-
ском тексте Корана, переведенном с французского языка и опубликован-
ном в 1716 г., говорится: Фараон рече им 〈…〉. Аз вам повелю отрубити 
ноги правые и руки левые [Коран 1716: 208], аз повелю вам отсещи руки 
правыя и ноги левые, или руки левые, и ноги правые [Там же: 178]; ср. кон-
тексты, представленные во французском тексте: je vous ferai couper les piés 
droits & les mains gauches, ou les mains droites & les piés gauches [Ryer 1685: 
287], la punition de ceux qui contrarient à la volonté de Dieu, à celle de son 
Prophéte, & qui font leurs éforts pour salir la terre, est, d’étre tués, pendus, 
d’avoir le pié droit, & la main gauche, ou la main droire, & le pié gauche 
coupés [Ibid.: 87]. В арабском тексте Корана ни право, ни лево не упоми-
наются, речь идет скорее о противоположности, которая в современном 
переводе может передаваться при помощи слова накрест: Я непременно 
отрублю вам (о, колдуны) руки и ноги накрест18; Я отрублю вам руки и но-
ги накрест и распну вас всех 19. Эта идея была передана первыми перево-
дчиками Корана при помощи оппозиции правый vs. левый.  
Таким образом, можно сказать, что ориентация правой стороны на пра-
вую руку, интуитивно найденная А. Фюретьером в конце XVII в., оказа-
лась фрагментом важнейшей антропологической проблематики. 
5. При сохранении в целом антропоцентрического принципа простран-
ственные координаты ‘правый’ и ‘левый’ могут описываться в соотноше-
нии со сторонами света. В данном случае основной ориентир лежит вне 
человека, но оказывается важным, в какую сторону смотрит человек. Как 
известно, в языках возможно совмещение оси правый vs. левый с осями 
частей света: например, в египетском языке слово jзb служило для обозна-
чения востока и левого, а jmn — для обозначения запада и правого; в языке 
Ветхого Завета yāmîn передавало смыслы ‘юг’ и ‘правый’, а śem’ol — ‘се-
вер’ и ‘левый’ (см. [Подосинов 1999: 175, 196, 332]). Сближение семантики 
‘север’ и ‘левый’ существует внутри индоевропейского языкового мира: 
ср., например, ирл. dess ‘юг’ и ‘право’, túath ‘север’ и ‘лево’, корнское clēth 
‘север’ и ‘лево’; прагерманский корень *nurtha, для которого восстанавли-
вается смысл ‘левый’; см. обсуждение этих семантических соответствий 
в [Журавлев 2005: 126–129]. Предположительно, соотнесение в языках юга 
                                                        
18 https://quran.com.ua/26/49?r=mnthb; сура 26: 49. 
19 https://quran.com.ua/?sura=20&ayat=71; сура 20: 71. 
Е. Э. Б а б а е в а  
90 
с правой стороной, а севера — с левой представлено очень широко [Подо-
синов 1999: 538–539]. Это сближение определяется ориентацией на восток, 
которая актуальна также и для некоторых других традиций, например для 
арабской или тюркской. В культурах, сакрализующих восток, правая сто-
рона, осмысляемая как южная, то есть теплая, солнечная, светлая, проти-
вопоставлена левой — северной, темной и холодной. Однако такая ориен-
тация не является единственно возможной — ср., например, практику ав-
гуров, которые вставали лицом к югу, так что восток оказывался с левой 
стороны, в результате чего левая сторона осмыслялась внутри этой тради-
ции положительно. О гетерогенности систем ориентации в пространстве, 
характерной для любой (в том числе и архаической) культуры, см. в [Там же]. 
Ориентация координат ‘правый’ и ‘левый’ на стороны света представ-
лена в ряде словарей английского языка. В частности, в словаре [Collins 
2004] понятие ‘левый’ связывается с западной стороной, притом что чело-
век обращен лицом к северу (‘denoting the side of something or someone that 
faces west when the front is turned towards the north’), а понятие ‘правый’ — 
с восточной стороной (‘of or on the side of something or someone that faces 
east when the front is turned towards the north’). 
6. В некоторых словарях совмещены разные принципы описания — ср., 
например, толкование gauche в словаре Пьера Лярусса, где используются 
два ориентира: сердце или та сторона, где «восходит солнце», притом что 
человек обращен лицом к югу («qui est situé du côté du coeur par rapport à 
l’homme, ou du côté où le Soleil se lève quand on regarde le midi») [Larousse 
1872]. А, например, Эмиль Литтре в своем словаре использовал при описании 
прилагательного gauche сердце («сторона, где бьется сердце») и запад — 
при условии, если человек обращен лицом к северу («qui est du côté où le 
coeur bat, ou bien qui est du côté de l’ouest quand on regarde le nord») [Littré, II]. 
Следует отметить, что в словарях начиная с XVIII в. речь может идти не 
только о принятии уже выработанного предшественниками решения, но и 
о продолжавшихся семантических поисках. Так, например, Французская 
академия несколько раз кардинально меняла определения: в первом и вто-
ром изданиях словаря (1694, 1718) содержательно описывалась левая сто-
рона как соотносящаяся с селезенкой, в третьем и четвертом изданиях 
(1740, 1762) левая и правая стороны соотносились как противоположные 
без апелляции к какому-либо органу тела, а селезенка упоминалась лишь в 
примерах на употребление прилагательного gauche (La rate est du côté gauche), 
в пятом издании (1798) правая сторона соотнесена с печенью, а левая — 
с сердцем, и наконец, начиная с шестого издания (1835) все последующие — 
седьмое (1878), восьмое (1935) и девятое (работа над которым еще не за-
кончена) — противопоставляют правую сторону левой, характеризуя ле-
вую как ту, где ощущается биение сердца. 
Соотношение оппозиции правый vs. левый с базовой оценкой хороший 
vs. плохой, имеющей конкретные «прочтения» в различных языках и куль-
турах, стало предметом детального рассмотрения этнографов, фольклори-
Семантика противоположности 
91 
стов и специалистов по семиотике и истории культур (см. основную биб-
лиографию в [Бабаева 2018а: 73]). Представляет, однако, интерес тот факт, 
что вопрос о причинах появления этой корреляции впервые был поставлен 
именно в лексикографии. 
В [DAF 1694], как уже было сказано, содержательно толкуется левая 
сторона — через селезенку. Поэтому оценивается именно левая сторона — 
как менее «благородная» («qui est réputé le moins noble») и более слабая 
(«qui est ordinairement le plus faible»), чем его правая часть. По всей види-
мости, отрицательная оценка в данном случае связана с той ролью, кото-
рую селезенке традиционно приписывала медицина: хорошо известно, что 
селезенка осмыслялась как орган, ответственный за меланхолию и мрач-
ные мысли 20.  
Однако в большинстве словарей положительная или отрицательная 
оценка ‘правого’ и ‘левого’ связываются с функцией правой и левой рук. 
Уже Антуан Фюретьер, толкуя смысл ‘правый’ через правую руку, отме-
чал, что эта рука является более сильной, а следовательно, более почет-
ной 21. Подобный подход встречается еще в нескольких словарях. Так, Ио-
ганн-Кристоф Аделунг в своем словаре (1774–1786), описывая правую ру-
ку, связывал с ней представление о силе и ловкости и замечал, что она 
более востребована, чем левая, при занятиях ремеслами22. Аналогичные 
рассуждения можно найти в словаре Ноа Уэбстера (1828), полагавшего, 
что правая рука сильнее и что ею пользоваться удобнее («most strong or 
most convenient in use») [Webster 1828], а также в Оксфордском словаре 
английского языка, где right толкуется как «the distinctive epithet of the hand 
normally the stronger», а left — как «the distinctive epithet of the hand which is 
normally the weaker of the two» [New English Dictionary 1908, VI, Part I; 
1914, VIII, Part I]. Эмиль Литре отмечал, в частности, что левая рука полу-
чила негативную оценку («une dénomination péjorative») из-за ее «неполно-
ценности» («infériorité») по сравнению с правой [Littré, II]. 
Французские энциклопедисты также задавались вопросом о противо-
поставлении правой и левой сторон. Они замечали, что правая сторона в 
церкви и в судебном присутствии обычно считается более почетной («plus 
honorable»)23. Социальная «геометрия», затронутая энциклопедистами, на-
ходит отражение в том фрагменте многозначности прилагательных, обо-
значающих ‘правый’ и ‘левый’, где речь идет о характеристике социаль-
                                                        
20 Об этом, в частности, говорит этимология слова сплин (ср. лат. splen, др.-
греч. σπλήν ‘селезенка’).  
21 «Signifie 〈…〉 le costé ou la main est ordinairement la plus forte» [Furetière 1690, I].  
22 «Die rechte Hand, diejenige, welche gemeiniglich am stärksten, zu den Verrich-
tungen am geschicktesten ist, und daher auch zu den Handarbeiten am meisten gebraucht 
wird; im Gegensatze der linken Hand» (цит. по [Adelung 1811, Bd. 3]). 
23 См. https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Diderot_-_Encyclopedie_1ere_edition_tome_4. 
djvu/308.  
Е. Э. Б а б а е в а  
92 
ных групп или политических партий и их представителей — изначально в 
зависимости от расположения людей по отношению к ориентиру, т. е. к 
главной в определенной иерархии фигурой. Это явление представлено в 
самых разных культурах, см., например, противопоставление каст правой 
руки и левой руки в южной Индии, название которых восходит, как пред-
полагают исследователи, к размещению людей внутри судебного про-
странства по отношению к фигуре судьи [Zimmermann 1974: 1381–1382]24.  
Однако впервые вопрос об оценочном осмыслении правой и левой рук 
поставлен лексикографом Шарлем Нодье в труде «Examen critique des 
dictionnaires de la langue Françoise» (1828). Ш. Нодье писал, что ни в одном 
исследовании не нашел ответа на вопрос, почему человек отдает предпо-
чтение правой руке. Обращаясь к языковому материалу, он замечал, что 
все языки передают представление о ловкости, равно как и противополож-
ное представление о «несовершенстве» (l’imperfection), употребляя в пере-
носном смысле пространственные слова, обозначающие ‘правый’ и ‘ле-
вый’. Идея неловкости, продолжает Ш. Нодье, часто довольно удачно допол-
няется представлением о несчастье, как в лат. sinister 25. 
В литературе многократно цитировалась теория, выдвинутая А. Я. Шай-
кевичем, согласно которой в основе возникновения понятия ‘правый’ ле-
жит использование определенного положительного эпитета к слову, обо-
значающему ‘рука’. При постоянном использовании этого эпитета, по 
мнению А. Я. Шайкевича, происходило постепенное ослабление первона-
чального значения прилагательного, выступающего в этой роли, после че-
го мог отпадать элемент, обозначавший собственно руку, в результате чего 
и возникала особая номинация для правой руки [Шайкевич 1959: 65–66]. 
Номинация для правой руки может быть связана, например, с общим 
смыслом ‘удобный’ (ср. швед. Höger), ‘наиболее подходящий’ (ср. в языке 
нианья (банту) номинации dzanja la manja «рука рук» или dzanja la kwene 
«настоящая рука» [Werner 1904]) 26. Самым распространенным словом в 
значении ‘правый’ на протяжении всего древнеанглийского периода было 
                                                        
24 Согласно исламской эсхатологии, в День Суда праведники получат Книгу 
деяний с правой стороны, а грешники — с левой; ср.: Сеи ему же подастся книга 
действия своего в десницу, поидет с собеседниками своими в раи 〈…〉. А тои ему-
же дасься книга, в левую руку о его делах, будет осужден и ввержен в огнь адский 
[Коран 1716: 340]. 
25 «Je n’ai vu traiter nulle part cette intéressante question: “Quels motifs ont déter-
miné l’homme à l’emploi privilégié de la main droite?”, mais il est certain, que toutes les 
langues s’accordent à designer l’adresse, ou l’imperfection qui y est contraire, par des mots 
figurés de cette première acception. On est allé plus loin: l’idée de malheur s’est mêlée 
souvent à celle de gaucherie, comme dans le sinister des Latins, et cela n’est pas si mal»  
(цит. по [Nodier 1829: 137]).  
26 Т. В. Михайлова выделяет, в частности, модель обозначения правой руки по 
основному выполняемому ею действию и по оценке правой руки как лучшей, 
удобной [Михайлова 1993: 54].  
Семантика противоположности 
93 
прилагательное swidra, образованное от формы сравнительной степени 
прилагательного swid ‘сильный’ [Проскурин 1990: 38]. 
Смысл ‘левый’, развивая яркие отрицательные коннотации, мог подле-
жать табуированию, и, следовательно, соответствующие лексемы сменя-
лись в отдельных диалектах и диалектных объединениях [Гамкрелидзе, 
Иванов 1984: 782]; ср., например, иберо-романские языки, в которых в 
данном значении функционирует заимствование из бакского (бакск. esker → 
исп. izquierdo, порт. esquerdo, каталанск. esquerra) или произошедшую во 
французском языке к XV в. замену лат. sinister на gauche, которое многие 
этимологи считают германизмом 27; точно так же предполагается, что в 
пратюркском *sōl- ‘левый’ является заимствованием из тохарского [Ива-
нов 1988: 101]. 
Осмысление ‘левого’ как плохого, неправильного (в частности, ‘кривого’) 
повлекло за собой, как неоднократно отмечалось исследователями, замену 
в ряде индоевропейских языков первоначальной основы для ‘правого’ на 
слово, имевшее семантику хорошего, правильного (в частности, ‘прямого’): 
ср. в германских языках, например, др.-англ. riht (родственно лат. rectus), 
а также изменение исходной праслав. оппозиции *desnъ vs. *šujь на pravъ28 
vs. *lěvъ (северный ареал) и на *desnъ vs. *lěvъ (южный ареал) [Аникин 13: 
270]. Н. И. Толстой указывал на то, что в некоторых славянских диалектах 
смысл ‘правый’ может передаваться лексемой, восходящей к праслав. *dobrъ, 
а смысл ‘левый’ — лексемой, восходящей к *хudъ [Толстой 1997: 145].  
3. ‘Правый’ vs.‘левый’: импакт толкования 
пространственного значения на структуру многозначности 
Использованное лексикографами соотнесение ‘правого’ с правой рукой 
и описание этой руки как «хорошей» в противоположность левой — на-
ходка, которая позволяет непротиворечиво описать многозначность дан-
ных прилагательных, имеющую в своем составе оценочные переносные 
значения. В случае соотнесения смысла ‘левый’ с сердцем, например, как 
это делается во многих словарях, практически невозможно объяснить пе-
реход к переносным значениям, содержащим отрицательную оценку; в 
других случаях (например, при соотнесении ‘левого’ с селезенкой или се-
верной стороной света) такое объяснение потребовало бы слишком слож-
ного культурно-исторического комментария. В результате отказа от най-
денного еще в XVII в. семантического перехода (‘правая рука’ → ‘хоро-
ший’; ‘левая рука’ → ‘плохой’) многие словари вынуждены описывать 
                                                        
27 Cр. немецкий глагол wanken ‘качаться’. Согласно другой точке зрения, дан-
ное прилагательное является развитием галло-романского глагола valgicare (от лат. 
valgus ‘кривой’) [DHLF, II]. 
28 Следует отметить, что прилагательное правъ имело значение ‘прямой’. 
Е. Э. Б а б а е в а  
94 
многозначность прилагательных, допуская отсутствие логических связей 
между некоторыми значениями или же разводя разные группы смыслов 
как омонимичные.  
В [МАС], например, для прилагательного левый выделяются четыре 
блока значений. Первый блок объединяет собственно пространственные 
значения: ‘расположенный в той стороне тела, где находится сердце’ (ле-
вая рука) → ‘расположенный со стороны той руки, которая ближе к серд-
цу’ (в левом углу) → ‘расположенный с этой стороны, если стоять по на-
правлению течения’ (левый приток Волги). Второй блок образует значение 
‘политически радикальный или более радикальный, чем другие’ (левые 
фракции парламента), этимологически связанное с первым, что разъясня-
ется в специальном комментарии в скобках: «от традиционного размеще-
ния членов радикальных и революционных партий в левой стороне парла-
ментского зала — влево от председателя». Третий блок образует значение, 
выделенное исключительно по политическим соображениям ради словосо-
четания левый уклон: ‘мнимо радикальный, прикрывающий революцион-
ной фразой оппортунистическую, соглашательскую сущность’. Этим трем 
блокам, между которыми прослеживается семантическая связь, оказывает-
ся противопоставлен четвертый: ‘побочный и незаконный’ (левый зарабо-
ток). Его связь с предыдущими значениями никак не раскрыта, так что он 
теоретически мог бы рассматриваться как омоним. 
Именно такое решение принято в [МАС] для прилагательного правый. 
Правый1 имеет многозначность, устроенную симметрично по отношению 
к прилагательному левый: первый блок включает пространственные значе-
ния ‘расположенный в той стороне тела, которая противоположна левой’ 
(правый глаз) → ‘расположенный со стороны той руки, которая противо-
положна левой’ (правая сторона) → ‘расположенный с этой стороны, если 
стоять лицом по направлению течения’ (правый берег Невы); второй и тре-
тий — политические: ‘враждебный передовым течениям в политической и 
общественной жизни (от традиционного размещения членов реакционных 
партий в правой стороне парламентского зала — вправо от председателя’ 
(правая партия), ‘враждебный политике партии внутри самой партии’ 
(правый уклон). Правый2 имеет три значения, включающие положительную 
оценку: ‘ни в чем не виновный, не имеющий за собой вины, проступка’ 
(разобрать, кто прав, кто виноват); ‘правильно говорящий, думающий 
или поступающий, не совершивший ошибки’ (Она была права) и ‘заклю-
чающий в себе правду, справедливый’ (правый бой).  
Таким образом, отрицательная оценка включается в полисемию прила-
гательного левый, но не находит при лексикографировании никакого се-
мантического обоснования. Что же касается прилагательного правый, то в 
пространственном значении (правый1) оценка отсутствует, что является 
прямым следствием толкования этого значения через компонент ‘левый’, 
однако в имплицитном виде она служит логической основой описания по-
лисемии для правый2. 
Семантика противоположности 
95 
Типологически сходные трактовки можно найти и в европейских сло-
варях. Так, например, в [TLFi] выделяются омонимы gauche1 (‘находящий-
ся со стороны сердца’) и gauche2 (‘не отвечающий норме’); эта омонимия 
также является следствием невозможности связать семантически про-
странственное и оценочные толкования. Более того, в словаре [PR] демон-
стрируется попытка обратной мотивации: первыми толкуются оценочные 
значения, объединенные представлением об отклонении от правильного 
(déviation) и неловкости движений (maladresse), а оказавшееся во втором 
блоке значение ‘левый’ применительно к руке, толкующееся как ‘qui est 
situé du côté du coeur’ (‘расположенный со стороны сердца’), имеет специ-
альное объяснение, апеллирующее к первому блоку: ‘cette main est 
ordinairement malhabile, gauche’ (‘эта рука обычно является неловкой’). 
В словарях английского языка, толкующих пространственные прилага-
тельные правый и левый через стороны света, семантическая связь с оценкой 
также отсутствует. Так, например, в словаре [MacMillan]29 для прилага-
тельного right пространственное значение (‘on or relating to the side of your 
body that is towards the east when you are facing north’) стоит четвертым, и это 
решение ничем не мотивируется, ср. краткую схему словарной статьи right:  
 
1 correct; 
2 morally correct; 
3 in correct state etc; 
4 on one side of body; 
5 with needed qualities; 
6 fashionable / important; 
7 on the correct side; 
8 complete 
 
Представляется очевидным, что оценка, заложенная в прилагательном, 
обозначающем ‘левый’, во многих языках поддерживается идиоматикой: 
ср. встать с левой ноги, франц. se lever du pied gauche, нем. mit dem linken 
Bein 〈Fuß〉 zuerst aufgestanden (‘быть в плохом настроении’); делать, что 
твоя 〈его, ее〉 левая нога захочет (‘поступать или вести себя недостаточно 
разумно’), делать что-то левой ногой (‘делать что-то плохо, не прилагать 
нужных усилий’); нем. zwei linke Hände haben (букв. иметь две левые руки; 
‘быть неловким, неуклюжим’), англ. have two left feet (букв. иметь две ле-
вые ноги; ‘двигаться неуклюже’); франц. épouser qqn de la main gauche 
(‘подавать невесте левую руку’; мужчина благородного происхождения, же-
нясь на простолюдинке, подавал ей левую руку, указывая тем самым, что 
она после свадьбы не поменяет своего социального положения); франц. de 
la main gauche (‘незаконный’); франц. passer l’arme à gauche (букв. переве-
сить оружие на левое плечо; ‘умереть’), фанц. il y a du gauche à la clé (букв. 
что-то не так с ключом; ‘что-то идет не так, как хотелось бы’). 
                                                        
29 См. https://www.macmillandictionary.com/dictionary/british. 
Е. Э. Б а б а е в а  
96 
В русском языке связь ‘левый’ → ‘плохой’ лежит в основе появления 
в XX в. новых значений: ‘связанный с нарушением юридических норм’ 
(левый заказ, левые тиражи) и ‘не отвечающий стандартам’ (левая сборка 
компьютера, левая кодировка). Осмысление же ‘правого’ как ‘хорошего’, 
сохраняясь в целом, имеет в русском языке тенденцию к ослаблению 
(ср., впрочем, устойчивость употребления правая рука по отношению к че-
ловеку), что и отражено, по всей видимости, в лексикографировании в сло-
варях русского языка двух омонимов. 
Представляется, что толкование основного пространственного значения 
через компонент ‘рука’, как это уже делалось в истории лексикографии, 
позволило бы описать многозначность прилагательных  правый и левый по 
единому принципу, двигаясь от пространственных значений к оценочным 
и сохраняя при этом мотивацию оценки. 
Можно предложить следующие схемы такого описания прилагательных, 
образующих, согласно теоретическим положениям Ю. Д. Апресяна [2009: 
150], особый лексикографический тип 30: 
 
ПРАВЫЙ 
правый 1.1 ‘расположенный с той стороны тела, что и рука, которой 
обычно выполняются различные действия’ (также и о самой руке; правый глаз, 
правая нога). 
правый 1.2 ‘предназначенный для правой 1.1 части тела’: правая перчат-
ка, правый сапог. 
правый 2.1 ‘расположенный со стороны правой 1.1 руки’: правая сторона 
улицы. 
правый 2.2 ‘расположенный с правой стороны, если стоять лицом по на-
правлению течения’: правый берег, правый приток. 
правый 2.3 ‘расположенный с правой стороны, если стоять лицом к объек-
ту’: правая створка двери. 
правый 3.1 ‘стремящийся к сохранению старого строя’: правая фракция 
〈пресса〉. 
правый 3.2 в функции СУЩ [обычно МН] ‘член правой 3.1 политической 
группировки’: примкнуть к правым. 
правый 3.3 ‘такой, который бывает у членов правых 3.1 политических 
группировок’: правые взгляды. 
правый 4.1 ‘говорящий или действующий правильно’: Вы были правы, не 
стоило туда ездить 〈что не поехали туда〉. 
правый 4.2 ‘правильный и/или справедливый’: правое дело. 
правый 4.3 уходящ. А1 прав перед А2 ‘невиноватый’: Я никак не думаю, 
что я прав перед вами (А. Гольденвейзер). 
                                                        
30 Описания многозначности прилагательных правый и левый разрабатываются 
мною для Активного словаря русского языка. 
Семантика противоположности 
97 
ЛЕВЫЙ 
левый 1.1 ‘расположенный с той стороны тела, которая противоположна 
правой’: левая рука, левый глаз. 
левый 1.2 ‘предназначенный для левой 1.1 части тела’: левая перчатка, ле-
вый сапог. 
левый 2.1 ‘расположенный со стороны левой 1.1 руки’: левая сторона 
улицы. 
левый 2.2 ‘расположенный с левой стороны, если стоять лицом по направ-
лению течения’: левый берег, левый приток. 
левый 2.3 ‘расположенный с левой стороны, если стоять лицом к объекту’: 
левая створка двери. 
левый 3.1 ‘стремящийся к установлению принципиально нового строя’: 
левые партии. 
левый 3.2 в функции СУЩ ‘члены левых 3.1 политических группировок’: 
примкнуть к левым. 
левый 3.3 ‘такой, который бывает у членов левых 3.1 политических груп-
пировок’: левые взгляды. 
левый 4.1 разг. ‘связанный с нарушением юридических норм’: левый заказ; 
левые тиражи. 
левый 4.2 разг.-сниж. ‘не отвечающий стандартам’: торговать телефона-
ми левой сборки. 
 
Можно сказать, что разный подход в лексикографических работах к 
формулировкам пространственного значения прилагательных, обознача-
ющих ‘правый’ и ‘левый’, проанализированный в данной статье, свиде-
тельствует о напряженных поисках в области осознания на первый взгляд 
очевидных смыслов. Интересно, что появление в XVIII в. сердца в качест-
ве антропоцентрического ориентира соответствовало, по всей видимости, 
установившемуся всеобщему представлению об особой роли этого органа 
для жизни человека; неслучайно именно такое решение возобладало в ко-
нечном итоге в европейской лексикографии. Это представление стало на-
столько важным, что из двух пространственных ориентиров оказался вы-
деленным именно ‘левый’ — как соотносимый с расположением сердца 
в теле человека. Соотнесение ‘левого’ с сердцем вызывало разрыв семан-
тических связей между пространственными и оценочными лексемами при 
устойчивом, как показывают разнообразные исследования, сохранении их 
в самых разных пластах культуры. Возвращение к предложенной еще в 
XVII в. схеме, согласно которой из двух пространственных ориентиров 
следует отдать предпочтение ‘правому’, имеющему в качестве дифферен-
циального признака соотнесение с наиболее активной рукой, как кажется, 
позволит выстроить более логичную структуру полисемии прилагательных 
и обеспечить непротиворечивую корреляцию лингвистической и внелин-
гвистической информации. 
Е. Э. Б а б а е в а  
98 
4. Заключение 
Не вызывает споров тот факт, что толковые словари отражают не толь-
ко так называемую языковую картину мира в собственном смысле этого 
термина, но и те представления об объекте, которые закреплены не в са-
мом языке, а в знаниях и концепциях образованной части общества. По-
этому изучение лексикографических описаний объектов имеет особую 
ценность, позволяя восстановить эволюцию культурных представлений о нем.  
В предлагаемой работе решались две задачи. Во-первых, на материале 
толковых словарей европейских языков (начиная с XVII в.) была проде-
монстрирована эволюция культурных представлений о ‘правом’ и ‘левом’. 
При этом сравнение разных лексикографических подходов к толкованию 
базовых пространственных значений соответствующих прилагательных 
позволило последовательно описать эволюцию лексикографической ин-
терпретации ‘левого’ и ‘правого’, а также уточнить некоторые современ-
ные лексикографические решения и отдельные положения теоретической 
семантики. Во-вторых, к рассмотрению были привлечены оценочные зна-
чения, что позволило поставить проблему экспликации семантических 
мостов (переходов) между прямым и переносными значениями прилага-
тельных. Оказалось, что эти две задачи тесно связаны.  
Пространственные понятия ‘правый’ и ‘левый’ осмысляются через ана-
томию человека — ориентиром для ‘правого’ или ‘левого’ выбирается ка-
кой-либо орган человека. В качестве основного органа, служащего ориен-
тиром для ‘левый’, выбирается селезенка [DAF 1694], печень [DAF 1798] 
либо сердце [Féraud 1787–1788, II]. Данные лексикографические сведения 
имеют значительный интерес для реконструкции «модели человека» на 
разных стадиях европейской культуры: представление о важной роли селе-
зенки, восходящее к древности, хотя и сохраняется еще в XVII в., но уже 
вряд ли является живым и вытесняется признанием центральной роли 
сердца как средоточия жизни. «Анатомическое» осмысление пространст-
венных понятий ‘правый’ и ‘левый’ не ограничивается привязкой к тому 
или иному внутреннему органу: ‘правая’ сторона может также соотносить-
ся с правой рукой (и в этом случае ‘левый’ определяется как противопо-
ложный ‘правому’). Это лексикографическое решение впервые предложе-
но в словаре [Furetière 1690, I]. Строго говоря, данное решение не является 
чисто «анатомическим», т. к. апеллирует к функциям правой руки как бо-
лее активной и сильной и поэтому противопоставленной более слабой и 
менее активной левой руке.  
Прилагательные со значениями ‘левый’ и ‘правый’, как и большинство 
других лингвистических объектов, допускают «неединственность» описа-
ния. Но, однако, выбор интерпретации, как кажется, должен определяться 
анализом переносных значений данных слов. Прилагательное со значением 
‘правый’ во многих языках имеет переносные значения c общим смыслом 
‘хороший’, и наоборот — прилагательное со значением ‘левый’ имеет пере-
Семантика противоположности 
99 
носные оценочные значения с общим смыслом ‘плохой’. Это можно объ-
яснить тем, что более активная, «функциональная» правая рука осмысляется 
и оценивается как «хорошая», в противоположность «плохой» левой руке.  
В статье на обширном материале продемонстрировано, что представле-
ние о правой руке как активной закреплено в самых разных языках; анало-
гично в разных языках закреплено и представление о правом (о правой 
стороне) как хорошем. Тем самым выявлен семантический переход между 
пространственными значениями ‘правый’ и ‘левый’ и оценочными значе-
ниями ‘хороший’ и ‘плохой’, обеспечивающий цельное описание много-
значности прилагательных как единого лексикографического типа. 
И с т о ч н и к и  и  с л о в а р и  
Аникин 13 — А. Е. А н и к и н. Русский этимологический словарь. Вып. 13. 
Два — Диглó. М., 2019.  
Вейсман 1991 — А. А. В е й с м а н. Греческо-русский словарь. Репринт V-го 
издания 1899 г. М., 1991.  
Даль I–IV — В. И. Д а л ь. Толковый словарь живого великорусского языка. 
Т. I–IV. М., 1955–1956.  
МАС I–IV — Словарь русского языка. Т. I–IV. 2-е изд. М., 1981–1984. 
САР 1789–1994 — Словарь Академии Российской. Ч. I–VI. СПб., 1789–1994.  
САР 1806–1822 — Словарь Академии Российской, по азбучному порядку рас-
положенный. Ч. I–VI. СПб., 1806–1822.  
САР 1891 — Словарь русского языка. Составлен Вторым отделением Импера-
торской Академии Наук. Т. I. Вып. 1. СПб., 1891.  
СДРЯ XI–XIV II — Словарь древнерусского языка (XI–XIV вв.). Т. II. М., 1989.  
СРЯ XVIII 12 — Словарь русского языка XVIII века. Вып. 12 (Льстец — Мол-
вотворство). СПб., 2001.  
Стоян 1913 — П. Е. С т о я н. Краткий толковый словарь русского языка. СПб., 
1913.  
СУш I–IV — Д. Н. У ш а к о в (ред.). Толковый словарь русского языка. Т. I–IV. 
М., 1934–1940.  
ЭССЯ 4 — Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лек-
сический фонд. Вып. 4 / О. Н. Трубачев (ред.). М., 1977.  
 
Adelung 1811 — J. C. A d e l u n g. Grammatisch–kritisches Wörterbuch der 
Hochdeutschen Mundart. Band 1–4. Wien, 1811.  
Collins 2004 — Collins English Dictionary Complete and Unabridged. Glasgow, 
2004. URL: www.collinslanguage.com.  
DAF 1694 — Le Dictionnaire de l’Académie françoise. I–II. Paris, 1694.  
DAF 1718 — Le Dictionnaire de l’Académie françoise. I–II. Paris, 1718. 
DAF 1740 — Le Dictionnaire de l’Académie françoise. I–II. Paris, 1740. 
DAF 1762 — Le Dictionnaire de l’Académie françoise. I–II. Paris, 1762.  
DAF 1798 — Le Dictionnaire de l’Académie françoise. I–II. Paris, 1798.  
DAF 1835 — Le Dictionnaire de l’Académie française. I–II. Paris, 1835.  
DAF 1879 — Le Dictionnaire de l’Académie française. I–II. Paris, 1879. 
Е. Э. Б а б а е в а  
100 
DAF 1932–1935 — Le Dictionnaire de l’Académie française. I–II. Paris, 1932–1935. 
DHLF I–III — Dictionnaire historique de la langue française / Sous la direction de 
Alain Rey. I–III. Paris, 2000. 
Johnson 1768 — S. J o h n s o n. A Dictionary of the English Language. The third 
Edition. Dublin, 1768. 
DWB — J. G r i m m, W. G r i m m. Deutsches Wörterbuch. 16 Bde. in 32 Teilbänden. 
Leipzig, 1854–1961. Quellenverzeichnis Leipzig, 1971. URL: woerterbuchnetz.de/DWB.  
Féraud 1787–1788 — J.-F. F é r a u d. Le Dictionnaire critique de la langue Française. 
T. I–III. Paris, 1787–1788. 
Fraenkel II — E. F r a e n k e l. Litauisches etymologisches Wörterbuch. I–II. Heidel-
berg, 1962–1965.  
Furetière 1690 — A. F u r e t i è r e. Dictionnaire universel, contenant généralement 
tous les mots françois tant vieux que modernes, et les termes de toutes les sciences et des 
arts. T. I–II. La Haye, 1690. 
Kluge 1999 — F. K l u g e. Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache / 
Bearb. von Elmar Seebold. Berlin; New York, 1999.  
Larousse 1872 — P. L a r o u s s e. Grand dictionnaire universel du XIXe siècle. 
T. VIII. Paris, 1872.  
Littré II — É. L i t t r é. Dictionnaire de la langue française. T. II. Paris, 1874.  
MacMillan — Электронное издание: https://www.macmillandictionary.com/ 
dictionary/british. 
New English Dictionary — A New English Dictionary on Historical Principles. By 
the Philological Society. Oxford: at the Clarendon Press. Vol. I. 1888; Vol. VI, Part I: L. 
1908. Vol. VIII, Part I: O–R. 1914. URL: https://archive.org/details/ANewEnglish 
DictionaryOnHistoricalPrinciples.10Volumes WithSupplement.  
Nodier 1829 — Ch. N o d i e r. Examen critique des dictionnaires de la langue 
françoise ou Recherches grammaticales et littéraire sur l’orthographe, l’acception et 
l’etymologie des mots. Paris: Delangle, 1829. 2e éd. 422 p. 
Pokorny I–II — J. P o k o r n y. Indogermanisches etymologisches Wörterbuch. 
Bd. I–II. Bern: Francke, 1959–1969. Электронное издание: https://indo-european.info/ 
pokorny-etymological-dictionary. 
PR — P. R o b e r t. Dictionnaire apphabétique et analogique de la langue française. 
Paris: Le Robert, 2019.  
TLFi — Trésor de la langue française informatisé. URL: http://atilf.atilf.fr/tlf.htm.  
Webster 1828 — Webster Online Dictionary. Электронное издание: http:/www. 
merriam-webster.com. 
