DOI 10.31912/rjano-2019.1.6 
Н. Н. ЛОГВИНОВА 
Санкт-Петербургский филиал Национального исследовательского университета  
«Высшая школа экономики» 
(Россия, Санкт-Петербург) 
nnlogvinova@edu.hse.ru 
КОНКУРЕНЦИЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ СРОКА 
С ПРЕДЛОГАМИ В И ЗА…
 В РУССКОМ ЯЗЫКЕ В XVIII–XX ВВ. 
В настоящей статье на материале Национального корпуса русского языка анализи-
руются диахронические и синхронные аспекты конкуренции предлогов в и за в русских 
обстоятельствах срока. Обсуждаются тенденции дистрибуции предлогов в сочетании 
с различными семантическими типами именных групп, способных передавать значение 
‘промежуток времени’. Делается вывод о происходившем в период XVIII–XX вв. пере-
ходе от преобладающего использования в обстоятельствах срока предлога в к большей 
распространенности за, а также о несимметричности данного перехода в различных 
контекстах. Кроме того, в работе на основе лингвистической метафоры «простран-
ство—время» предлагаются возможные обоснования возникновения у рассматри-
ваемых предлогов тенденции к комбинированию с лексическими контекстами различ-
ного типа. 
 
Ключевые слова: предлоги, обстоятельства, корпусная лингвистика, аспектуаль-
ные классы глагола, метафора. 
1. Введение 
Настоящая статья посвящена проблеме конкуренции предлогов в и за 
в обстоятельствах срока 1 в русском языке в XVIII–XX вв. Под обстоятель-
ствами срока понимается выделенная M. Хаспельматом [Haspelmath 1997: 
38] адвербиальная функция telic-extent (дословно — «предельная продол-
жительность»). По определению M. Хаспельмата, обстоятельства срока 
указывают на количество времени, которое было затрачено на совершение 
некоторого предельного действия, в результате достигшего своей финаль-
ной точки 2. Так, в примере Он съел суп за десять минут обстоятельством 
                                                        
1 Термин «обстоятельство срока» используется также в некоторых трудах по 
акциональности в русском языке (см., например, [Падучева 2011: 46; Горбова 
2017: 221]). 
2 В этом отношении обстоятельства типа telic-extent противопоставлены об-
стоятельствам типа atelic-extent («непредельная продолжительность»), которые ис-
Русский язык в научном освещении. № 1. 2019. С. 184–207. 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
185 
срока является предложная группа за десять минут. Обстоятельства этого 
типа часто используются в тестах на предельность глагольных групп 
[Татевосов 2010: 136] и преимущественно зависят от глаголов, в теории 
аспектуальных классов соотносимых с классом свершений (accomplishments) 
[Vendler 1957]. В большинстве языков, рассмотренных М. Хаспельматом, 
обстоятельственные конструкции со значением срока состоят из предлога, 
аналогичного английскому in ‘в’ — то есть такого, который в данном язы-
ке обычно также маркирует отношения статичного нахождения внутри 
(in the room ‘в комнате’), — и зависящей от него именной группы (далее — 
ИГ) со значением временного интервала. Для русского языка М. Хаспель-
мат полагает стандартным употребление в таких конструкциях предлога за 
с пространственным значением нахождения позади чего-то (за домом), 
что, по мнению М. Хаспельмата, является исключением на типологическом 
фоне. Вместе с тем это утверждение нуждается в корректировке. В дейст-
вительности русские обстоятельства срока допускают в этой позиции два 
предлога: собственно предлог за и предлог со значением статического на-
хождения внутри в: 
 
(1) Я справился с заданием в / за минуту. 
 
В примере (1) использование обоих предлогов одинаково грамматично. 
Однако существуют и такие контексты, где свободная замена одного пред-
лога на другой если и допустима грамматически, подчиняется некоторым 
стилистическим ограничениям: 
 
(2) Он в / ?за один миг состарился.  
(3) Мне удалось собрать все документы за / ?в месяц. 
 
Далее в настоящей статье излагаются результаты корпусного исследо-
вания дистрибутивных свойств русских предлогов в и за в адвербиалах 
срока в диахроническом и синхронном срезах. Анализ производится на ма-
териале текстов, представленных в Национальном корпусе русского языка 
(далее — НКРЯ) и охватывающих период с начала XVIII до конца XX в. 
Статья имеет следующую структуру. В разделе 2 кратко обсуждаются фак-
торы, которые могли влиять на выбор того или иного предлога. В разделе 3 
приводятся результаты исследования распределения в и за в различных 
контекстах в XVIII, XIX и XX вв. и комментарии по поводу возможных 
причин наблюдаемых явлений. В разделе 4 предпринимается попытка ти-
пологически ориентированного объяснения предрасположенности предло-
гов в и за к употреблению в характерных контекстах. 
                                                                                                                                  
пользуются для модификации таких предикатов, описывающих принципиально 
нетерминативное действие, как глагол посмотреть в примере (i): 
(i) Я посмотрел телевизор полчаса / в течение получаса и перестал, потому что 
было неинтересно. 
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
186 
2. Предполагаемые факторы дистрибуции 
В первую очередь кажется обоснованным разделять особенности дис-
трибуции предлогов в и за в диахронической перспективе и то, каким об-
разом распределены эти единицы на синхронном уровне. Первостепенный 
интерес к диахроническому аспекту рассматриваемой проблемы обуслав-
ливается тем, что в корпусе русских текстов XVIII–XIX вв. обнаруживается 
достаточное количество примеров, свидетельствующих о несколько более 
широком использовании предлога в в обстоятельствах срока, в том числе и 
в таких контекстах, в которых современному носителю было бы привыч-
нее употребить предлог за: 
 
(4) И так сими и другими подобными речами довела до того, что он 
в год так выучился, как и самый городской господин (Сказка восьмая 
о Иване-богатыре, мужицком сыне (1787)). 
 
Во-вторых, представляется верным, что на каждом уровне (диахрониче-
ском и синхронном) фактором, влияющим на выбор предлога, с большой 
степенью вероятности оказываются семантические свойства ИГ со значе-
нием срока совершения действия (минута в примере (1)). Так, предлоги в и 
за могут в разной степени хорошо сочетаться с ИГ, выражающими различ-
ные по своим характеристикам временные интервалы. При этом среди 
признаков, по которым временные отрезки могут различаться между со-
бой, интуитивно наиболее значимыми представляются длительность (дли-
тельные / короткие), а также наличие четко определенных границ (имеющие 
конвенциональные границы, например час / без определенных границ, на-
пример утро). Таким образом, настоящее исследование основывается на 
предположении, что существуют различия в сочетаемостных тенденциях 
предлогов в и за со следующими семантическими группами существитель-
ных, имеющих темпоральное значение: 
1) базовые3 единицы измерения времени, различающиеся между собой 
по признаку длительности: миг, мгновение, секунда, минута, час, день, сутки, 
неделя, месяц, год; 
 
(5) Быстрый Вау мог переплыть реку за час, ловкий Ах за 2 часа 〈…〉 
(Запись в LiveJournal-сообществе zagadki (2004)); 
 
2) циклические [Nesset 2013] временные промежутки, т. е. части годо-
вого или суточного циклов, способные использоваться в обстоятельствах 
срока: утро, вечер, ночь, лето, зима, весна, осень; 
 
(6) И прочитал ее за вечер, потому что написано было неплохо 〈…〉 
(Майя Кучерская. Современный патерик: чтение для впавших в 
уныние (2004)); 
                                                        
3 Понятие «базовые» в данном контексте достаточно условно и включает пре-
имущественно те лексемы, для которых выражение временного интервала разной 
продолжительности является основным значением. 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
187 
3) промежутки без определенных границ: срок, время; 
 
(7) Священник Михаил Лисицын сравнительно за короткое время при-
обрел известность благодаря своим литературным статьям (Духов-
но-музыкальные сочинения священника М. Лисицына (2003) // 
«Российская музыкальная газета», 2003.06.11). 
 
Кроме того, очевидно, что в обстоятельствах рассматриваемого типа 
время может обозначаться не только с помощью относительно конвенцио-
нальных выражений, но и метафорически — посредством разнообразных 
ИГ, потенциально способных передавать значение временного отрезка 
(урок, сеанс и т. д.): 
 
(8) То, что полагается узнавать всю жизнь, за один урок не узнать (Бу-
лат Окуджава. Новенький как с иголочки (1962)). 
 
3. Особенности распределения предлогов в и за  
с различными типами именных групп  
в синхронном и диахроническом срезах 
3.1. Базовые единицы измерения времени 
Данные, полученные в ходе корпусного исследования дистрибуции 
предлогов в и за в обстоятельствах срока в сочетании с лексемами, назы-
вающими базовые единицы времени, суммированы в Таблице 1. 
На рисунке 1 представлен график, отражающий изменение в частотно-
сти встречаемости предлога в в обстоятельствах срока с XVIII по XX в. 
(график динамики изменений в распределении предлога за симметричен 
относительно оси Х).  
Полученные данные свидетельствуют, что в период с XVIII по XX в. 
действительно имело место постепенное изменение в характере распределе-
ния предлогов в и за. Описание наблюдаемого изменения логично разделить 
на две части. Во-первых, отмечается заметный переход от подавляющего 
преобладания предлога в в начале рассматриваемого периода (XVIII в.) к 
почти полной его замене на за в большинстве контекстов в XX в. Так, из 
Таблицы 1 видно, что в текстах XVIII–XIX вв. в обстоятельствах срока 
преимущественно используется предлог в, а за в этой функции встречается 
исключительно редко 4. Примечательно, что в текстах этого периода пред-
лог за стабильно используется для выражения другого обстоятельственного 
                                                        
4 Такой вывод косвенно подтверждается и данными толковых словарей, отра-
жающих языковую норму XVIII в. Например, и в Словаре Академии Российской 
[САР], и в Словаре русского языка XVIII в. [СРЯ XVIII] статьи, посвященные зна-
чению предлога за, не содержат указаний на возможность употребления за в кон-
текстах, похожих на обстоятельства срока.  
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
188 
Таблица 1 
Количественное распределение предлогов в и за в сочетаниях с существи-
тельными, обозначающими единицы измерения времени в XVIII–XX вв. 5 
XVIII 
XIX 
ХХ 
Сущест-
вительное 
в 
за 
доля в
в 
за 
доля в
в 
за 
доля в 
миг 
1 
0 
1 
7 
0 
1 
15 
5 
0,75 
мгновение 
1 
0 
1 
4 
0 
1 
19 
5 
0,79 
секунда 
1 
0 
1 
4 
0 
1 
43 
23 
0,65 
минута 
6 
0 
1 
41 
1 
0,97 
42 
26 
0,87 
час 
1 
0 
1 
26 
3 
0,89 
22 
75 
0,22 
день 
1 
0 
1 
10 
0 
1 
18 
55 
0,24 
сутки 
1 
0 
1 
11 
0 
1 
9 
39 
0,18 
неделя 
3 
1 
0,75 
39 
0 
1 
35 
62 
0,36 
месяц 
3 
0 
1 
23 
1 
0,95 
22 
42 
0,34 
год 
6 
0 
1 
39 
1 
0,97 
22 
62 
0,26 
 
 
 
Рис. 1. Изменение в частотности употребления предлога в  
в различных контекстах в период с XVIII по XX в.  
(график для за зеркально симметричен по оси времени) 
                                                        
5 Необходимо принять во внимание, что количество полученных примеров для 
текстов XVIII в. является достаточно ограниченным. Этот факт объясняется глав-
ным образом сравнительно маленьким объемом самого подкорпуса XVIII в. в 
НКРЯ (только 1,7 % словоупотреблений от всего объема корпуса). Для уточнения 
выводов по обозначенному временному периоду нужно предпринять более де-
тальное рассмотрение наблюдаемых процессов на текстах, не представленных в 
корпусе, что, вероятно, только послужило бы подтверждению сделанных в данной 
статье выводов. 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
189 
значения времени, а именно — предшествования на интервал без указания 
ориентира, как, например, (9): 
 
(9) Для чего она сказала это, чего она за секунду не думала, она никак 
бы не могла объяснить (Л. Н. Толстой. Анна Каренина (1878)). 
 
Как показано в статье [Сай 2010], употребления предлога за в функции, 
иллюстрируемой примером (9), частотные в текстах XVIII — начала XIX в., 
не представлены в подкорпусе XX в. и являются достаточно маргинальными 
для современного языка, в котором в таких конструкциях обязательно на-
личие указания на точку, от которой производится отсчет (ср. ?за секунду 
не думала и за секунду до этого не думала). Параллельная утрата предло-
гом за способности самостоятельно (без указания на ориентир) выражать 
значение предшествования и его экспансия в обстоятельствах срока, не бу-
дучи связаны напрямую, очевидно, представляют собой следствие одного 
процесса, заключавшегося в изменении семантики и грамматических 
функций этого предлога. 
Второй важной особенностью динамики использования предлогов в и 
за в обстоятельствах срока, хорошо отраженной, в частности, на рис. 1, яв-
ляется несимметричный характер наблюдаемого смещения. Так, очевидно, 
что предлог в все же достаточно хорошо сохраняется в сочетаниях с неко-
торыми лексемами (например миг), в том числе и в текстах XX в., но прак-
тически полностью вытесняется предлогом за из сочетаний с другими су-
ществительными (например день). На основе полученного распределения 
можно выделить следующие группы лексем: 
1. Сочетания с миг, мгновение практически полностью сохраняют ис-
торически свойственный обстоятельствам срока предлог в, сравнительно 
редко допуская за, в том числе и в текстах XX в.: 
 
(10)  Но только ее каблучки процокали от подъезда до машины, как не-
дуг в миг сдуло (А. Росляков. Мужская жертва терроризма (1997) // 
«Столица», 1997.08.12); 
(11)  В другой раз он сразу бы нашел Наташу, повел бы себя диплома-
том и все б уладил в мгновение (В. Орлов. Альтист Данилов (1980)). 
 
Примеры типа (12) и (13) также возможны, но не только оказываются 
значительно мене частотными, чем употребления с в (см. Таблицу 1), но и 
не могут быть расценены как абсолютно стилистически нейтральные.  
 
(12)  Город американской мечты, где, если повезет, можно за миг стать 
миллионером (А. Поздняков. Завтра — День кино (2000)); 
(13)  Уважаемого всеми человека заряд за мгновение в кровавые ошмет-
ки превратил (А. Грачев. Ярый против видеопиратов (1999)). 
 
2. Существительные секунда и минута обнаруживают бóльшую сте-
пень свободы в выборе предлога: несмотря на то, что маркирование с по-
мощью в по-прежнему остается наиболее распространенной стратегией, 
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
190 
вхождения с за во второй половине XX в. встречаются приблизительно в 
трети исследованных контекстов. Выбор предлога отчасти определяется 
тем, выражается ли совершение какого-то действия буквально или инфор-
мация о длительности ситуации носит не фактический, а скорее оценочный 
характер. Так, в предложении (14) автор подчеркивает, что указанное вре-
мя является неправдоподобно коротким для реального завершения назы-
ваемого действия: 
  
(14)  По моей просьбе он без затруднения, буквально в минуту предста-
вил на бумаге проект необыкновенного двигателя, с которым шел 
когда-то к Шелесту (А. А. Бек. Талант (Жизнь Бережкова). Ч. 1–3 
(1940–1956)). 
 
Напротив, в случаях, где промежуток времени оценивается буквально, 
оформление с за оказывается предпочтительным для подчеркивания «точ-
ности» сообщаемого: 
 
(15)  Оно производит рассевку навески угольной пыли за секунду, а не 
за полчаса, как обычные сита (О. Жолондовский. Чудеса в решете, 
или сила электрического ветра // «Техника — молодежи», 1976). 
 
Следовательно, можно полагать, что в данном случае интересующая нас 
конкуренция зависит в том числе и от стилистического фактора, однако 
возможности проверить это наблюдение на материале НКРЯ ограничены.  
3. Группа час, день, сутки, неделя, месяц, год демонстрирует сущест-
венный сдвиг в сторону сочетаемости с предлогом за: согласно получен-
ным данным, конструкция с за в XX в. употребляется в среднем в 70 % 
случаев со словами, обозначающими сравнительно длительные временные 
промежутки, т. е. более часа: 
 
(16)  — Филька, — сказала ему Таня, — ты бы мог и один выучить эту 
теорему за час, пока я ходила к Жене (Р. И. Фраерман. Дикая соба-
ка Динго, или Повесть о первой любви (1935—1940)); 
(17)  Ему, видно, хорошо тут писалось, если он мог за год отмахать 
свой 
гигантский 
и 
чудовищный 
по 
следствиям 
труд 
(Ю. М. Нагибин. Дневник (1956)). 
 
Предложения (16) и (17) представляются более нейтральными и соот-
ветствующими современному употреблению, чем примеры (18)–(19) с 
предлогом в:  
 
(18) Даже в час можно справиться со всеми житейскими задачами!.. 
(А. П. Платонов. Счастливая Москва (1936)); 
(19)  Вот с такими бы можно в год перевернуть деревню! (М. А. Шоло-
хов. Поднятая целина. Кн. 1 (1932)). 
 
Таким образом, предлог в, очевидно, не утратил способности употреб-
ляться в обстоятельствах срока, однако область его употребления заметно 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
191 
сократилась в сочетаниях с существительными времени, выражающими 
длительные временные промежутки. Наоборот, предлог за стал использо-
ваться в большем количестве контекстов, преимущественно сочетаясь с 
такими существительными времени, которые выражают сравнительно дли-
тельные временные интервалы.  
3.2. Циклические промежутки  
Обстоятельства типа telic-extent относительно редко строятся на основе 
существительных со значением циклического промежутка. Таблица 2 от-
ражает количественное распределение предлогов в и за в сочетаниях с су-
ществительными, обозначающими циклические термины в XIX–XX вв. 6 
 
Таблица 2 
Количественное распределение предлогов в и за  
в сочетаниях с существительными,  
обозначающими циклические промежутки, в XIX—XX вв. 
XIX 
ХХ 
 
Существительное 
в 
за 
Доля в 
в 
за 
Доля за 
утро 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
вечер 
1 
0 
1 
0 
8 
0 
ночь 
3 
2 
0,6 
1 
37 
0,02 
лето 
0 
7 
0 
1 
25 
0,03 
осень  
0 
0 
0 
0 
2 
0 
зима 
0 
2 
0 
0 
17 
0 
 
Исходя из данных Таблицы 2, можно предположить, что циклические 
временные термины, в отличие от обсуждавшихся выше терминов, выра-
жающих базовые единицы измерения, не имели тенденции сочетаться с 
предлогом в, в том числе и в языке XIX в. Подобное ограничение может 
объясняться непосредственно свойствами циклических временных проме-
жутков. Существительные, обозначающие периоды суточного цикла, име-
ют объектом референции такие временные реалии, которые не поддаются 
объективному фиксированию и измерению, — их границы могут быть 
очерчены только пунктирно. Как следствие, термины суточного и годового 
циклов оказываются малоупотребительными в роли единицы времени 
(имеющей четко определенную длительность и использующейся для 
                                                        
6 Не удалось обнаружить ни одного примера, содержащего обстоятельство срока 
с одним из рассматриваемых терминов в подкорпусе XVIII в.; существительное 
весна также не было зафиксировано в искомом контексте, в связи с чем соответст-
вующие ячейки в таблице отсутствуют.  
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
192 
«фрагментирования» времени) и в большой мере воспринимаются как 
временные промежутки без строго закрепленных границ. Такая неопреде-
ленность противоречит семантической предрасположенности предлога в к 
кратким и четко очерченным временным единицам, обусловленной его 
первичной ролью маркера пространственных отношений нахождения 
внутри ограниченного пространства [Haspelmath 1997: 130]. Сходные за-
мечания относительно сочетаемости в с циклическими терминами можно 
найти в [Nesset 2013: 36; Nesset, Makarova 2013: 323], где свойства 
временнóго промежутка трактуются как ключевой фактор при выборе спо-
соба маркирования в указательной функции: в час дня vs. летом / *в лето.  
Вместе с тем сочетания с за в XX в. для многих указанных существи-
тельных становятся в достаточной мере частотны:  
 
(20)  Задумаешь в мгновение, создашь в утро, а обработка и изложение 
должны ждать здоровых часов, которые стали редки (С. А. Базунов. 
Александр Даргомыжский. Его жизнь и музыкальная деятельность 
(1894)); 
(21)  На сестре лица не было — так она волновалась, что сразу похудела 
за утро и на щеках у нее выступил румянец 〈…〉 (Л. Ф. Зуров. 
Иван-да-марья (1956—1969) // «Звезда», 2005); 
(22)  Сначала Николай был, мы с ним эту избенку, как сошлись и отде-
лились от стариков, в лето поставили (Валентин Распутин. Жен-
ский разговор (1994)); 
(23)  〈…〉 я решила попытаться выучить ее французскому за лето 
(Р. М. Фрумкина. О нас — наискосок (1995)). 
 
Таким образом, за оказывается менее чувствительным к параметру 
строгой определенности временных границ. Можно предположить, что, 
развив функцию маркера обстоятельств срока, предлог за экстраполировал 
ее и на обозначения циклических временных промежутков. Подобные кон-
струкции с в, возможно, избегались в силу семантически обусловленной 
склонности данного предлога сочетаться с временными промежутками, 
обладающими свойствами, соотносимыми со свойствами метафорического 
«контейнера» [Haspelmath 1997: 102]. В свете сказанного выше актуальным 
остается вопрос о средствах выражения обстоятельств срока при обозначе-
нии циклических промежутков, когда эта функция еще не была полностью 
освоена предлогом за (то есть, предположительно, до середины XIX столе-
тия). Однако ответ на этот вопрос требует дополнительного исследования. 
3.3. Сочетания с определением один 
Особого внимания заслуживают обстоятельства, содержащие определе-
ние один, типа (24): 
 
(24)  Ходят они очень быстро, а всю Великобританию можно пересечь 
в одну ночь, так что большинство мест — сидячие (А. Кузнецов. 
Между Гринвичем и Куреневкой (2002)). 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
193 
Таблица 3 содержит данные о частотности каждого из рассматриваемых 
предлогов-конкурентов в сочетании с ИГ, содержащими определение один 
в текстах ХХ в. в сопоставлении с соответствующими сочетаниями без мо-
дификатора один. 
 
Таблица 3 
Количественное распределение предлогов в и за в сочетаниях  
с именными группами, содержащими определение один, в ХХ в. 
в 
за 
Доля в  
Сущест-
вительное один без определения один без определения один без определения 
миг 
62 
15 
 1 
 5 
0,98 
0,75 
секунда 
19 
43 
 6 
23 
0,76 
0,65 
минута 
28 
42 
12 
26 
0,70 
0,65 
час 
14 
22 
15 
75 
0,48 
0,22 
день 
46 
18 
45 
55 
0,50 
0,22 
сутки 
10 
 9 
10 
39 
0,50 
0,24 
неделя 
10 
35 
17 
62 
0,37 
0,36 
месяц 
 9 
22 
22 
42 
0,29 
0,36 
год 
37 
22 
34 
62 
0,52 
0,34 
утро 
 1 
 0 
 4 
 1 
0,20 
0 
вечер 
 5 
 0 
12 
 8 
0,41 
0 
ночь 
25 
 1 
17 
37 
0,59 
0 
 
Из таблицы видно, что при добавлении модификатора один доля вхож-
дений с предлогом в в каждом случае (за исключением распределения для 
лексемы месяц) увеличивалась относительно той, которая была определена 
для сочетаний с существительным без атрибута. На этом основании можно 
предположить, что появление определения один является фактором, спо-
собствующим выбору предлога в: 
 
(25)  Собственно, все дела можно было кончить в один день (В. Бело-
усова. По субботам не стреляю (2000)); 
(26)  Шпалы часто клали без насыпи, прямо на мерзлоту, а где и была 
насыпь — совсем хилая, вода ее не то что за десять — в один год 
размывала (В. Шаров. Воскрешение Лазаря (1997—2002)). 
 
Предложение (26) в этом отношении особенно показательно: противо-
поставление за десять (лет) — в один год эксплицирует контраст между 
выражением длительного периода с предлогом за, с одной стороны, и вы-
ражением неожиданно короткого, ограниченного времени с предлогом в — 
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
194 
с другой. Кроме того, примечательно, что наличие дополнительного опре-
деления в виде слова один облегчает образование обстоятельственных кон-
струкций с предлогом в и терминами циклических временных промежутков: 
 
(27) 〈…〉 я согласился выполнить изучение бассейна в одно лето 
(В. А. Обручев. Мои путешествия по Сибири (1948)). 
 
Сохранение предлога в в обстоятельствах срока в случае добавления 
модификатора с ограничительным значением один позволяет рассматри-
вать такого рода уточнение в качестве отдельного параметра, влияющего 
на распределение предлогов в и за. В целом можно сделать вывод о боль-
шей свойственности предлога в таким контекстам, где именные группы 
обнаруживают так или иначе выраженную лимитирующую характеристику 
(краткость, ограниченность), в то время как за тяготеет к сочетаниям, об-
наруживающим свойство длительности.  
3.4. Неопределенные временные промежутки 
Существительные время и срок используются для описания широкого 
спектра временных отрезков — как достаточно длительных, так и пре-
дельно кратких. В связи с этим в корпусных запросах необходимо исполь-
зовать формулу, предполагающую наличие вариативного модификатора 
внутри ИГ в позиции между предлогом и существительным — «в / за + Х + 
время / срок». Данные о распределении предлогов в рассматриваемом кон-
тексте XVIII–XX вв. (см. Таблицу 4) на первый взгляд обнаруживают за-
кономерность, противоречащую той, что была описана ранее: несмотря на 
появление в XX в. обстоятельств срока с предлогом за, использование 
предлога в в таких сочетаниях остается более частотной стратегией. Фак-
тором, объясняющим такой характер распределения, оказывается семанти-
ка определения, которым в большинстве примеров оказывается одно из 
слов с общей семой ‘краткий’: короткий / краткий / кратчайший.  
 
Таблица 4 
Количественное распределение предлогов в и за в сочетаниях  
с существительными, обозначающими единицы измерения времени,  
в XVIII–XX вв. 
XVIII 
XIX 
ХХ 
Существи-
тельное 
в 
за 
Доля в
в 
за 
Доля в
в 
за 
Доля в 
время 
13 
0 
1 
35 
0 
1 
31 
17 
0,64 
срок 
0 
0 
— 
6 
0 
1 
77 
23 
0,77 
 
Так, на примеры с прилагательным короткий и его синонимами прихо-
дится бóльшая часть всех контекстов с существительными время и срок 
(≈ 97 % для сочетаний со словом время, ≈ 88 % — со словом срок):  
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
195 
(28)  И нужное количество подписей они собирали в короткое время 
(С. Романов. Парламент (2000)); 
(29)  Они накапливали веками опыт вождения своих судов, постичь ко-
торый за короткое время мы, естественно, не могли (В. Георги. 
Беломорская петля // «Вокруг света», 1989); 
(30)  Вы спрашиваете меня: можно ли написать рассказ в короткий 
срок? (И. Э. Бабель. Воспоминания, портреты, статьи (1920–1928)); 
(31)  Пользуясь этим аппаратом, всю работу по определению напря-
женности конструкции может за короткий срок выполнить один 
человек (Ю. Александров. 1500 московских новинок // «Техника — 
молодежи», 1974). 
 
Исходя из приведенных выше примеров и данных Таблицы 4, можно 
сказать, что в обстоятельственных конструкциях срока, содержащих опре-
деление со значением краткости (короткий, краткий и т. д.), употребление 
предлога в оказывается более предпочтительным не только в старой, но и в 
современной норме. Вместе с тем сочетания «в + X + время / срок» способ-
ны описывать и длительные временные промежутки, хотя такие конструк-
ции встречаются ощутимо реже (только два вхождения на весь рассмот-
ренный конкорданс НКРЯ): 
 
(32)  Дорог для нищего мешец медниц, собранный им в продолжитель-
ное время с трудом и утомлением (епископ Игнатий (Брянчани-
нов). О прелести (1846)); 
(33)  〈…〉 сколько лет эллинские философы собирали и составляли гре-
ческую грамоту и едва составили её многими трудами в продол-
жительное время 〈…〉 (Н. К. Гудзий. История древней русской ли-
тературы. (XI–XV вв.) (1938)). 
 
В противоположность в, предлог за не обнаруживает в рассматривае-
мом контексте ожидаемого лексического окружения — то есть довольно 
редко оформляет ИГ с модификаторами типа длинный, длительный. В НКРЯ 
встретился единственный пример, где конструкция «за + Х + время / срок» 
используется для описания длительного срока при глаголе с комплетив-
ным значением: 
 
(34) Возможно, это молодой источник, а промоина формируется, как и 
в случае земных горных рек, за длительное время (Л. Ксанфомалити. 
Горные потоки и бассейны на Марсе // «Наука и жизнь», 2009). 
 
Для проверки приемлемости сочетаний в / за длительное(ый) / долгое(ий) 
время / срок и определения наиболее предпочтительного в соответствующем 
контексте предлога можно обратиться к материалам более объемного, чем 
НКРЯ, корпуса — Генерального Интернет-корпуса русского языка (далее — 
ГИКРЯ), учитывая при этом два ограничения: 1) невозможность получить 
сопоставимые данные для системы XVIII–XX вв. и 2) большое количество 
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
196 
контекстов, содержащих обстоятельства другой семантики с предлогом за 
(например, впервые за долгое время и т. п.), — за счет чего сильно возрас-
тает число вхождений с за, но не с в (ср. большое количество примеров с 
за при модификаторе короткий в таблице и на рисунке ниже). Результаты 
этого исследования (без ручной фильтрации) приведены в Таблице 5. 
 
Таблица 5 
Распределение предлогов в и за в контекстах долгое / длительное время  
в современном языке (ГИКРЯ) 
ИГ 
в 
за 
Доля в 
долгое время 
47 
18534 
0,002 
длительное время  
11 
455 
0,023 
всего 
58 
18989 
0,003 
короткое время 
1471 
9452 
0,134 
долгий срок 
7 
196 
0,034 
длительный срок 
9 
107 
0,077 
всего 
16 
303 
0,050 
короткий срок 
3721 
6187 
0,375 
 
Рисунок 2 ниже графически иллюстрирует данные, отраженные в Таб-
лице 5.  
  
 
Рис. 2. Распределение предлогов в и за в контекстах  
долгое(ий) / длительное(ый) время / срок в современной языковой системе 
 
Рисунок 2 наглядно демонстрирует закономерность, обсуждаемую в на-
стоящей статье: в контекстах, где временной отрезок оценивается как дли-
тельный, доля употреблений с предлогом в ниже, чем доля употреблений с 
за. В конструкциях, где временной промежуток получает определение с 
семой «короткий», доля вхождений с в ожидаемо увеличивается. 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
197 
Кроме того, семантические характеристики существительного срок по-
зволяют ему, в отличие от существительного время, сочетаясь с некоторы-
ми уточняющими модификаторами, описывать не только абстрактные, но 
и вполне конкретные по длительности временные промежутки (ср. недель-
ный срок и ?недельное время). В 13-ти из 14 примеров, найденных в НКРЯ, 
отрезки, заданные определениями типа n-дневный срок, n-месячный срок, 
годичный срок и т. п., оформляются с помощью предлога в, хотя для дли-
тельных периодов ожидается появление его конкурента — предлога за: 
 
(35)  Под руководством двух итальянских инженеров Батиста Плато и 
Проперцио Барочио меньше чем в годичный срок был построен 
постоянный деревянный мост на свайных устоях и быках 
(А. Н. Крылов. О взрывах и взрывчатых веществах (1936)); 
(36)  Коллектив все же считал возможным поставить сложнейшую пьесу 
Горького в двухмесячный срок (Б. Григорьев. Декада театральной 
самодеятельности // «Красный деревообделочник», 1938.01.04); 
(37)  Первая каменная Десятинная церковь была закончена в семилетний 
срок 〈…〉 (С. А. Еремеева. Лекции по русскому искусству (2000)); 
(38)  Надо сделать три тысячи фигур и к тому же очень скоро: за не-
дельный срок (С. Вишенков. Испытатели (1947)). 
 
В Таблице 6 показаны данные ГИКРЯ по запросу «в / за + X + срок», где 
X — одно из указанных в таблице определений. 
 
Таблица 6 
Распределение предлогов в и за в конструкциях, содержащих ИГ  
с существительным срок и дополнительным определением,  
в современном языке 
ИГ 
в 
за 
Доля в 
n-дневный срок 
15 
1 
0,93 
недельный / n-недельный срок
10 
0 
1 
месячный / n-месячный срок 
9 
0 
1 
годовой / годичный срок 
6 
3 
0,66 
n-летний срок 
5 
0 
1 
 
Из данных Таблицы 6 видно, что именные группы, образованные суще-
ствительным срок и определением, указывающим на значительную дли-
тельность данного временного промежутка, часто употребляются с пред-
логом в в современном языке. Таким образом, с одной стороны, возникает 
не ожидаемое для современной системы приоритетное использование 
предлога в для обозначения протяженных периодов (бо́льших, чем секунда, 
минута), а с другой –– заметна некоторая незаконченность «адаптации» 
предлога за как оператора адвербиальной функции срока.  
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
198 
3.5. Идиоматические выражения 
Представляется, что предлог в имеет свойство закрепляться в устойчи-
вых конструкциях, по своим свойствам близких к идиомам. Например, та-
кие сочетания, как в рекордный срок / сроки и в сжатые сроки, насколько 
можно судить по корпусным данным, демонстрируют слабую степень со-
четаемости с предлогом за. Так, НКРЯ фиксирует только один случай ис-
пользования конструкции за рекордный срок в ХХ в:  
 
(39) Конвейер и помог управиться со всеми восстановительными рабо-
тами за рекордный срок — 10 месяцев (Ю. Юша. Фабрика на кон-
вейере // «Техника — молодежи», 1974). 
 
Напротив, подобные конструкции с в гораздо более частотны: 
 
(40) Опыт истории говорит, что организация армии требует многих лет 
труда и усилий целых поколений, но советская власть решила эту 
задачу в сжатые сроки (И. И. Минц. Великая Отечественная вой-
на Советского Союза (1947)); 
(41) Каркас был спроектирован 〈…〉 в рекордный срок — 3 недели 
(П. Н. Львов. Как делалась статуя (1937)). 
 
Проверка частотности встречаемости рассматриваемых конструкций с в 
или с за в основном подкорпусе НКРЯ (см. Таблицу 7) подтверждает вы-
воды о том, что в сочетаниях с частично идиоматизированными ИГ ре-
кордный / сжатый срок выбор предлога в является предпочтительным.  
 
Таблица 7 
Распределение предлогов в и за в конструкциях, содержащих  
ИГ сжатый / рекордный срок, в современном языке сети Интернет 
ИГ 
в 
за 
Доля в 
рекордный срок 
63 
1 
0,984 
сжатый срок  
78 
0 
1 
 
Принимая во внимание сказанное в этом разделе, можно предположить, 
что обстоятельства срока, содержащие существительные со значением 
промежутка времени без четко определенных временных границ, в совре-
менном русском языке в большинстве случаев продолжают использовать 
предлог в, несмотря на наличие очевидной тенденции к распространению в 
этой функции за. Особенно убедительно выглядят примеры (42)–(43), ил-
люстрирующие, насколько переход к маркированию с за в одних контек-
стах является более продуктивным, чем в других: в ситуации соседства 
двух обстоятельств срока, образованных на основе различных существи-
тельных (входящих соответственно в группы неопределенных промежут-
ков и конкретных единиц измерения времени), выбор маркера отражает 
обнаруженные нами тенденции: 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
199 
(42)  В короткие сроки, за один-два месяца (Е. Акимова. Московский 
митькополитен (1997) // «Столица», 1997.06.10); 
(43)  Я рассказал, что мы предлагаем взять за основу бортовые системы 
«Союза», 〈…〉 и в короткие сроки, примерно за год, создать орби-
тальную станцию (К. Феоктистов. Траектория жизни (2000)). 
 
Примеров, где бы дистрибуция отражала обратный принцип, т. е. для 
введения неопределенного отрезка использовался бы предлог за, а для 
конкретизации его продолжительности посредством перевода в язык еди-
ниц измерения — в, обнаружено не было. 
3.6. Метафорические сочетания 
Кроме сочетаний с существительными, обладающими собственно тем-
поральным значением, стоит обратить внимание и на такие обстоятельст-
венные конструкции, которые отсылают к временнóму значению не на-
прямую, а посредством референции к разного рода ситуациям или явлени-
ям, поддающимся интерпретации в качестве меры времени. В Таблице 8 
представлены данные по количеству метафорических сочетаний с тем или 
иным предлогом в разные исторические периоды. Несмотря на то, что для 
настоящего сюжета количественные соотношения не представляют перво-
степенной важности, они тем не менее помогают обозначить основные на-
правления в изменении маркирования обстоятельств срока. C одной сторо-
ны, как и во всех рассмотренных ранее группах, заметно увеличение коли-
чества вхождений с предлогом за в примерах XX в., с другой — очевидно, 
что конструкции с в также не теряют частотности, количественно превос-
ходя за даже в современных текстах. 
 
Таблица 8 
Встречаемость нетипичных сочетаний с обстоятельственной функцией  
в XVIII–XX вв. 
Рассматриваемый период 
в 
за 
Доля в 
XVIII 
1 
0 
1 
XIX 
18 
0 
1 
XX 
11 
9 
0,55 
 
Вместе с тем попытка трактовать такое распределение в пользу повы-
шенной сочетаемости предлога в с данным типом контекстов при деталь-
ном рассмотрении полученных примеров оказывается необоснованной. 
Самыми частотными являются ИГ, включающие существительные с об-
щим значением «преодоление расстояния» (переход, рейс, а также плава-
ние, ходка) и термины, используемые для обозначения времени учебной 
деятельности (класс, сеанс, урок), хотя большинство обнаруженных соче-
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
200 
таний слабо поддаются категоризации и объединению в группы согласно 
семантическим свойствам. Примеры (44)–(52) дают основания полагать, 
что сочетания с в в контекстах с метонимическими показателями срока хо-
тя и являются частотными в корпусе, их приходится признать уходящими 
на периферию современной нормы; использование предлога за в такого 
вида контекстах представляется более нейтральным. 
 
(44)  〈…〉 он в одну конференцию заключил с дворничихой следующий 
свободный трактат 〈…〉 (Ф. В. Ростопчин. Ох, французы! (1812)); 
(45)  В одно посещение он успел сделаться домашним человеком, не-
смотря на свою застенчивость (Р. М. Зотов. Два брата, или Москва 
в 1812 году. Ч. I (1850)); 
(46)  Вот коли туда пошлют, да он в гости к себе позовет! — Меня он в 
один глоток съест! — отзывается карлица Полька (М. Е. Салтыков-
Щедрин. Пошехонская старина. Житие Никанора Затрапезного, 
пошехонского дворянина (1887–1889));  
(47)  Уничтожьте у нас общину, и народ тотчас же будет у нас развра-
щен в одно поколение и в одно поколение доставит собой матерьял 
для проповеди социализму и коммунизму (Ф. М. Достоевский. За-
писные книжки (1850–1881)); 
(48)  Он бы мог, однако, присоединить их к своей империи, и в одно 
царствование он бы расширил Россию от Ботнического залива до 
устьев Дуная (Л. Н. Толстой. Война и мир. Том третий (1867–
1869)); 
(49)  В один класс мы поняли его и свободно могли изъясняться на нем 
(Г. Ф. Квитка-Основьяненко. Пан Халявский (1839)); 
(50)  И за множеством жертвователей — целые книги имен, — их не 
только в одну литургию, в неделю не прочесть! (Ф. Д. Крюков. 
Жажда // «Русское Богатство», 1908); 
(51)  То, что полагается узнавать всю жизнь, за один урок не узнать (Бу-
лат Окуджава. Новенький как с иголочки (1962)); 
(52)  〈…〉 у него было два взрослых сына, которые жили дома, и Быков 
собирался их женить за один стол7 (С. Т. Семенов. Односельцы 
(1917)).  
 
Специфичность рассматриваемых контекстов существенно ограничивает 
возможность конструирования широких обобщений. Однако сама по себе 
динамика изменений, полностью согласующаяся с выявленными ранее 
тенденциями (увеличение числа вхождений с за на границе XIX–XX вв.), 
свидетельствует о движении если не к вытеснению в, то, по крайней мере, 
к установлению отношений относительно свободного (при игнорировании 
стилистической компоненты) варьирования между предлогами-конкурентами.  
                                                        
7 Очевидно, выражение следует понимать, как «женить за одно застолье», 
т. е. обойтись одним праздником и не накрывать праздничный стол несколько раз. 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
201 
Особый интерес представляет характер конкуренции предлогов в и за 
внутри фразеологизованных единиц типа в один прием / за один прием и 
в один присест / за один присест, которые, судя по примерам, обнаружи-
вающимся в НКРЯ, уже на сравнительно ранних этапах (XIX в.) демонст-
рируют достаточную степень вариативности, фиксирующейся во многих 
словарях [Федосов, Липницкий 2003]. В Таблице 9 приводится распреде-
ление предлогов-конкурентов внутри фразеологического сочетания в / за 
один присест в языке XIX–XX вв.  
 
Таблица 9 
Распределение предлогов в и за  
внутри фразеологического сочетания в / за один присест 
Рассматриваемый период 
в 
за 
Доля в 
XIX 
17 
7 
0,70 
XX 
39 
13 
0,75 
 
Чтобы говорить о том, какой способ оформления является более пред-
почтительным для современных носителей, распределение предлогов в и 
за в конструкциях с фразеологическими сочетаниями один прием, один 
присест было проанализировано на объемном материале ГИКРЯ. Полу-
ченные данные представлены в Таблице 10. 
 
Таблица 10 
Использование предлога в в конструкциях  
в / за один прием, в / за один присест 
ИГ 
в 
за 
Доля в 
один прием 
932 
1186 
0,44 
один присест 
2862 
3101 
0,48 
 
Данные Таблицы 10 согласуются с ранее заявленным тезисом о «тор-
можении» экспансии за в устойчивых сочетаниях: распределение в обоих 
случаях является практически равным с незначительным перевесом в сто-
рону сочетаний с за. 
 
3.7. Обобщение полученных результатов 
В результате проведенного корпусного исследования удалось устано-
вить тенденции в изменении характера маркирования обстоятельств срока 
с предлогами в и за в русском языке последних трех столетий. Таблица 11 
кратко суммирует полученные результаты.  
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
202 
Таблица 11 
Обобщение полученных результатов 
Тип зависимой ИГ 
XVIII–XIX 
XX 
Единицы измерения  
времени 
в 
в — в сочетаниях с существитель-
ными, обозначающими краткие 
временные промежутки;  
за — в сочетаниях с существи-
тельными, обозначающими длин-
ные временные промежутки  
Циклические временные 
промежутки 
сочетания с в — 
маргинальны 
за 
Неопределенные  
временные промежутки 
в 
преимущественно в 
Метонимические  
употребления 
внесистемные употребления; соблюдается общая тен-
денция к появлению большего количества примеров с 
за в современной норме 
Идиоматические  
сочетания 
сохранение существенной доли сочетаний с в, сво-
бодное варьирование  
4. Обоснование предрасположенности предлогов в и за  
к сочетаниям с определенными типами временных промежутков  
через метафору «Time is Space» 
Как уже упоминалось в начале статьи, М. Хаспельмат полагает, что для 
обстоятельственной функции срока типологически наиболее характерно 
использование предлога, который в сфере пространственной ориентации 
задает отношения нахождения внутри (в случае русского языка — предлог в). 
Применение ключевой для данной параллели метафоры — представление 
предельных промежутков времени в виде контейнеров — автор объясняет 
следующим образом: «Данная функция [обстоятельства срока. — Н. Л.] 
используется для указания на границы, внутри которых происходят пре-
дельные, т. е. ограниченные события, и пространственная функция нахож-
дения внутри оказывается наиболее близким аналогом к этому концепту, 
поскольку она указывает на границы вокруг вложенного объекта» 8. Осно-
вываясь на наблюдениях над распределением русских предлогов в и за, 
сделанных в настоящей статье, можно предположить, что привлекаемое 
М. Хаспельматом сравнение было справедливо для русского языка XVIII–
                                                        
8 «This function is employed to specify the boundaries within which a telic, i. e. 
bounded, event falls, and the spatial interior function happens to be the closest spatial 
analog of this notion in that it also specifies the outer boundaries of the located object» 
[Haspelmath 1997: 131]. 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
203 
XIX вв., однако не является точным для описания нынешней системы. 
Вместе с тем данная метафора может быть применена в том числе для объ-
яснения и факта сохранения в русском языке предлога в в сочетаниях пре-
имущественно с обозначениями кратких временных промежутков и его 
замены на предлог за в сочетаниях с лексемами, обозначающими более 
длительные временные интервалы. 
Обратим внимание на следующий факт. Для передачи значения «нахо-
ждение внутри» русский язык в действительности использует синтаксиче-
скую структуру, отличную от той, которая характерна для обстоятельств 
срока. В этих конструкциях предлог в управляет разными падежами — ак-
кузативом в случае с обстоятельством времени (справиться с заданием 
в минутуACC) и локативом в случае с обстоятельством места (лежать 
в коробкеLOC). При этом модель «в + ИГАсс», иллюстрируемая обстоятель-
ствами срока, при выражении пространственной ориентации используется 
для кодирования отношений движения / помещения внутрь: лежать в 
коробкеLOC, но положить в коробкуACC. Особенно значимым семантиче-
ским компонентом, привносимым аккузативным характером управления, 
следует признать актуализируемую таким образом идею помещения неко-
торого объекта в ограниченное пространство. Чем меньше имеющееся 
пространство, тем больше необходимость уместить внутри него некоторую 
целую ситуацию. Этим фактом объясняется наблюдаемая градация в час-
тотности использования предлога в: от кратких временных отрезков, где 
необходимость вмещения оказывается значительной и где характерная 
синтаксическая структура (в + ИГАсс), как следствие, встречается чаще, — 
к продолжительным промежуткам, где когнитивное намерение «уместить» 
ситуацию в ограниченное время логическим образом ослабевает.  
Склонность русского предлога в сочетаться с лексемами, называющими 
скорее короткие, чем длительные промежутки, имеет типологические па-
раллели. Так, в работе [Declerck, Cappelle 2004: 12] рассматриваются анг-
лийские конструкции типа «in + ИГtemp» (drink ten glasses of beer in one hour 
‘выпить десять бокалов пива за час’), а также «for + ИГtemp» (drink beer for 
one hour ‘пить пиво час {но так и не допить}’). По мнению авторов, конст-
рукции типа for more than a week ‘в течение периода большего, чем неделя’ 
являются гораздо более естественными и частотными, чем for less than a 
week ‘в течение периода меньшего, чем неделя’, в то время как in less than 
a week ‘за время меньшее, чем неделя’ является более частотным выраже-
нием, чем аналогичная конструкция in more than a week ‘за время, большее, 
чем неделя’. Подобные замечания напрямую соотносятся со сделанными в 
данной работе выводами о распределении русских предлогов в и за: 
Р. Деклерк и Б. Капелле полагают, что обстоятельства типа «for X time» 
(обстоятельства 
непредельной 
продолжительности 
в 
терминологии 
М. Хаспельмата) ‘в течение времени Х’ оказываются связаны с периодами 
времени более продолжительными, чем могло бы ожидаться, а обстоятель-
ства «in X time» ‘за время Х’ подразумевают временные отрезки с продол-
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
204 
жительностью меньше, чем ожидается. Так, например, в предложении типа 
I walked to school for an hour this morning because I was hampered by a 
strong wind blowing in my face ‘Сегодня утром я шел в школу в течение (це-
лого) часа, потому что мне препятствовал сильный ветер, дующий мне в 
лицо’ за счет обстоятельства вида «for X time» подчеркивается, что дейст-
вие (предельное, несмотря на употребление обстоятельства, свойственного 
непредельным глагольным группам) заняло у субъекта больше времени, 
чем обычно, — замена на предлог in в данном случае представляется не-
возможной. Очевидно, что сходная мотивация лежит в основе выявленных 
закономерностей в дистрибуции русских предлогов: в сохраняется в соче-
таниях с временными интервалами, обладающими признаком краткости, в 
то время как обстоятельства с ИГ, выражающими продолжительные вре-
менные интервалы, предпочитают предлог за. 
Тем не менее все сказанное, по-видимому, не объясняет причин посте-
пенной экспансии в конструкциях обстоятельств срока именно предлога за. 
Для модели «за + ИГАсс» со значением срока, как кажется, не существует 
очевидного аналога в сфере пространственных отношений: семантика об-
стоятельств места со схемой управления «за + ИГAcc» (зайти за домAcc, 
быть за километрAcc от дома) плохо соотносится с семантикой обстоя-
тельств срока. Следовательно, обретение предлогом за способности указы-
вать на срок совершения предельного действия не мотивировано его зна-
чением в домене пространственной ориентации. Между тем конструкции 
со значением срока — не единственные обстоятельственные конструкции 
времени, которые используют предлог за. Особого внимания в связи с на-
стоящим обсуждением заслуживают примеры типа (53): 
 
(53) За год утечёт много воды, многое изменится, Вадим Павлович ско-
ро уедет, и эта блажь у Дины пройдёт (А. Рыбаков. Тяжелый песок 
(1975–1977)). 
 
Обстоятельство в (53) очевидным образом отличается от обстоятельств 
срока, которые обсуждались выше. Так, за год в (53) выражает некоторый 
условный период, в течение которого может совершаться или не совер-
шаться одно или более действий; эти действия, во-первых, не обязательно 
придут к своей финальной точке, а во-вторых, не равномерно распределе-
ны на данном временном промежутке. Адвербиальное значение, выража-
емое предлогом за в примере (53) сходно со значением производного пред-
лога в течение: В течение года утечет много воды, многое изменится... 
Таким образом, функцию обстоятельства с предлогом за в предложе-
нии (53) можно охарактеризовать как функцию временной рамки. Обсто-
ятельства с этим значением, как правило, являются темой высказывания, 
поэтому располагаются в начале сообщения, в то время как обстоятельства 
срока в силу своей семантики обычно рематичны. Но в некоторых случаях 
однозначно определить, какое именно значение представлено в конкрет-
ном примере, может быть затруднительно, как в предложении (54): 
Конкуренция обстоятельств срока с предлогами в и за… 
205 
(54) За день все стало зеленое (М. М. Пришвин. Дневники (1921)). 
 
Предикат становиться зеленым, в том его значении, которое представ-
лено в примере (54), очевидно, не является классическим предельным пре-
дикатом (?стать зеленым до конца, ?стать зеленым полностью). Однако 
употребление местоимения все придает этой ситуации терминативный ха-
рактер. В данном примере обстоятельство за день можно интерпретировать 
и как обстоятельство со значением временно́й рамки (‘в течение дня все 
зеленело и (неожиданно) стало зеленым’), и как обстоятельство срока (‘все 
должно было стать зеленым, и полностью стало зеленым за день’). Обстоя-
тельствам со значением временно́й рамки ожидаемым образом свойствен-
но обозначать достаточно длительные временные интервалы (ср. количе-
ство вхождений в НКРЯ для сочетания в течение секунды — 23, в течение 
года — 1455). Таким образом, свойство предлога за сочетаться с ИГ, вы-
ражающими продолжительные временные промежутки, может до некото-
рой степени объясняться его преимущественным использованием именно с 
такими ИГ в адвербиалах временно́й рамки. При этом неразрешенным ос-
тается вопрос о том, существует ли диахроническая связь в развитии кон-
струкций со значением срока и конструкций со значением временно́й рам-
ки, а также связано ли развитие у предлога за функций обстоятельства 
срока и временной рамки с исчезновением у данного предлога функции 
обозначения предшествования на интервал, упоминавшийся в начале насто-
ящей статьи (сказала, чего за секунду {до этого} не думала) (см. подробнее 
[Сай 2010])). Изучение этих вопросов исключительно на материале НКРЯ 
невозможно в первую очередь по причине ограниченности текстов в под-
корпусе XVIII в. Работа над этой проблемой может быть продолжена на 
материале более обширной коллекции разножанровых текстов, принадле-
жащих разным диахроническим этапам. 
4. Выводы 
В результате представленного в настоящей статье исследования уда-
лось установить, что даже при сравнении относительно близких времен-
ных периодов (три столетия с XVIII по XX в.) в русском языке прослежи-
вается тенденция к изменению состава предложно-падежных конструкций, 
оформляющих адвербиальную функцию срока. В процессе диахроническо-
го развития у существительных и именных групп, имеющих значение про-
межутка времени, предрасположенность к сочетаниям с предлогом в в 
большинстве случаев постепенно ослабевала, а способность сочетаться с 
предлогом за, наоборот, становилась все более продуктивной. Данная тен-
денция привела к трансформации русских обстоятельств срока, проявив-
шейся в постепенном вытеснении более раннего в данной функции пред-
лога в и его заменой на предлог-конкурент за в значительной части кон-
текстов. При этом наблюдаемая перестройка имела несимметричный 
Н. Н. Л о г в и н о в а  
 
206 
характер: при практически полном сохранении предлога в в одном типе 
сочетаний существуют такие контексты, где употребление указанного по-
казателя представляется по крайней мере стилистически маркированным в 
современной языковой системе. Таким образом, удалось определить, что 
между дистрибутивными особенностями предлогов в и за в русском языке 
XX—XXI вв. и семантическими свойствами существительных со значени-
ем временнóго промежутка существует зависимость, не наблюдавшаяся на 
предшествующих этапах развития языка и заключающаяся в том, что вы-
бор предлога обуславливается такими параметрами временно́го отрезка, 
как краткость / длительность и степень определенности границ. 
