 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.7 
Г. А. МОЛЬКОВ 
Институт лингвистических исследований РАН 
(Санкт-Петербург, Россия) 
georgiymolkov@gmail.com 
НЕТРИВИАЛЬНЫЕ ФОРМЫ КОМПАРАТИВА 
В РУССКОМ ПЕРЕВОДЕ НАЧАЛА XVIII В. 
Статья посвящена формам русского компаратива в переводном трактате по форти-
фикации начала XVIII в., выделяющимся на фоне общей линии развития этой грамма-
тической категории в русском языке. Отклонения касаются деклинационных харак-
теристик кратких форм компаратива: в предикативной позиции они последовательно 
демонстрируют способность согласовываться с субъектом. Эта особенность, по-види-
мому, отражает искусственную грамматическую нормализацию языка, ориентированную 
на употребление авторитетных систем с сохранившим согласование компаративом — 
польского и церковнославянского языков. Формы сравнительной степени, встретив-
шиеся в переводе, не имеют полного соответствия в склонении польского или церков-
нославянского компаратива и могут быть гибридными образованиями, вызванными 
установкой нормализовать грамматику перевода на основе русского разговорного 
языка и попытками использования книжно-славянского языка упрощенного типа в 
первой четверти XVIII в. 
 
Ключевые слова: компаратив, нетривиальные формы, язык Петровской эпохи, 
нормализация, взаимодействие книжно-славянского и русского языков. 
  
Сложность истории русского компаратива определяется множеством 
процессов, которые пришлось пережить этой категории в ходе ее становления. 
Среди этих процессов один из центральных — грамматическое и функ-
циональное размежевание кратких и полных форм сравнительной степени 
(далее — СрС), происходившее в течение длительного периода. Собственно 
русской инновацией, выделяющей русский язык на фоне всех остальных 
славянских языков, в том числе восточнославянских, является закрепление 
за краткими формами СрС синтаксической роли именной части предиката 
и последующая утрата ими изменения по родам, числам и падежам [Босак 
1971: 20; Stieber 1979: 170–171]. Формирование этой особенности русского 
компаратива произошло на достаточно раннем этапе: «Специализация не-
членных форм в предикативной функции приводит к тому, что они, в отли-
чие от членных форм, утратили формы согласования в роде, числе и падеже 
с теми существительными, к которым они относятся. Процесс этот в основном 
завершился в живом языке к XIV веку» [Бромлей 1954: 8]. XIV–XVII вв. 
в истории СрС прилагательных в предикативной позиции С. В. Бромлей 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 140–151. 
Нетривиальные формы компаратива в русском переводе начала XVIII в. 141 
характеризует как «период отсутствия форм согласования, когда речь идет 
об образовании единой несогласуемой формы, с ее вариантами, характери-
зующими тот или иной тип основ или отдельные основы» [Там же]. 
Вместе с тем в более поздней работе исследовательница отмечает, что 
«общность происхождения несогласуемой формы и членной формы обу-
словила на всем протяжении истории русского языка сложные линии ана-
логических взаимодействий между основами этих форм» [Бромлей 1960: 
186]. Наш материал показывает, что это взаимодействие продолжается и в 
XVIII в. при формировании литературного языка нового типа и что анало-
гия между краткими и полными формами в определенных благоприятных 
языковых условиях могла выходить за рамки взаимовлияния основ и ка-
саться деклинационных характеристик краткой формы. Такая аналогия 
могла приводить к нетривиальному употреблению форм СрС, анахронич-
ному с точки зрения основной линии развития компаратива. 
Нестандартные формы СрС встретились в одном из переводных текстов 
Петровской эпохи. Это перевод немецкого трактата по фортификационно-
му делу немецкого архитектора и инженера А.-Г. Бёклера под названием 
«Ручная книга ω фортїфїкацїи и крѣпостном строенїи... на свѣтъ приведена 
чрез георгїа андреа беклера. архитектора и iнженѣра во франкфуртѣ... лѣта 
1689», известный на сегодняшний день в единственном списке БАН из 
Библиотеки Петра I, № 17 начала XVIII в. Как следует из информации на 
титульном листе, перевод был выполнен с 3-го издания: Böckler Georg 
Andreas. Manuale architecturae militaris, oder Handbüchlien über die 
Fortification und Vestungs Bawkunst. Theil 1–4. Franckfurt und Leipzig, 1689 
[Лебедева 2003: 142]. На л. 2–2 об. содержится запись о том, что рукопись 
переписана подьячим Гаврилой Аристовым (видимо, Посольского прика-
за). По мнению И. Н. Лебедевой, список является беловым экземпляром 
перевода, а исправления и дописывания в тексте могут говорить о подго-
товке этого текста к печати [Там же: 143]. 
Данный перевод до сих пор не привлекался как источник по истории 
русского языка, все имеющиеся сведения о нем ограничены информацией 
каталогов [Боброва 1978: 21; Лебедева 2003: 142–143]. По ряду релевантных 
морфологических показателей язык перевода ориентирован на «простое» 
употребление — формы живого русского языка. В склонении существи-
тельных м. и ср. р. во множественном числе используются только флексии 
-ам, -ами, -ах в дательном, творительном и предложном падежах; возмож-
ны редкие исключения в ТП ср. р. (добрыми застроенїи 67 об., дубовыми 
древеси 110). Для прилагательных ж. р. РП ед. ч. используется разговорное 
окончание -ой (а не -ыя), для м. р. И–ВП ед. ч. — также -ой (а не -ый); адъ-
ективные флексии во мн. ч. не согласуются по роду с существительными — 
выражаются унифицированно как -ые /-ие в ИП и -ыя /-ия в ВП. Форм про-
стых претеритов в тексте не встретилось. Закономерно для Петровской 
эпохи ряд флексий демонстрирует вариативность. Адъективы м. и с. р. 
в РП ед. ч. оканчиваются как на -ого, так и на -аго (с предпочтением по-
Г. А. М о л ь к о в  
142 
следнего). Формы инфинитива примерно в равном количестве встречаются 
как со старым показателем -ти, так и с новым -ть; вариативность форм 
инфинитива В. М. Живов относит к устойчивым чертам петровского «гра-
жданского наречия» [Живов 2004: 192], характерным для текстов, «непо-
средственно связанных с петровской культурной политикой» [Там же: 185]. 
Лексические элементы также демонстрируют вариативность черт 
книжного и простого регистров. Разные рефлексы одного и того же корня 
могут быть представлены в одной синтагме (пушъки металомъ розны, хо-
тя форма одна такожде и земля и порохъ разнствуют л. 18). Основы, вос-
ходящие к *tort, *tert, *telt, употребляются и в полногласной, и в неполно-
гласной огласовке (дерев- / древес-, оградить / огородить, средин- / середин-, 
спреди / спереди) в разных пропорциях; некоторые основы и слова встрети-
лись только в неполногласной форме (хвраст-), другие — только в полно-
гласной (городъ). Употребляются синонимичные лексемы разных регистров 
(аще / буде, паки / опять, еже / который) — русские лексемы заметно чаще. 
Лексику перевода также характеризует существенное количество заимст-
вований, что во многом обусловлено спецификой адаптации европейской 
фортификационной терминологии в Петровскую эпоху (ср. [Мольков 2018]). 
В контексте описанного приближенного к «простому» регистру языка с 
отдельными книжными элементами в «Ручной книге о фортификации» 
употребляются не вполне обычные краткие формы сравнительной степени 
прилагательных. В исследуемом переводе наблюдаются достаточно мно-
гочисленные примеры согласования этих форм в роде, числе, а в единич-
ных случаях — и в падеже. Рассмотрим контексты. 
 
1. Согласование по роду в ед. ч.: 
 
верхная ширина валу вообще не коротча есть толко 30. да не ширша 
60, футовъ. л. 16; третья часть крѣпости стоитъ въ землѣ, из которои 
строения дѣлаются, а понеже земля земли крѣпча и лучша, то строенїя 
из худои земли, надобно толщи дѣлати, нежели тѣ, которые из крѣпкои и 
тугои земли дѣлаются. л. 19; аще похочется горнверкъ дѣлати, чтоб 
кортїна понемногу коротча, нежели фаси егω пришли, продолжится 
лїнеа фланковая чрез ровъ на поле 60 рутъ вонъ, ѿ С во А и ѿ L во D. 
л. 52 об.; вышина ихъ 〈кавалыров〉 болша есть общих бастионовъ. л. 116; 
понеже пушка соsади толща, нежели спреди, таяже толщїна выстрѣлъ 
вышшѣ несетъ. л. 156; либо колесо вышше есть другова ... или колесо 
на раскатѣ к доскамъ приткнется или ступица колесная должа другои 
есть или | лафета болшѣ уклонится на одную нежели на другую сторону. 
л. 165–165 об.; буде такое яддро! до 36. фунтовъ вѣсит доволно будетъ 
первое вязанїе. а буде оно тяжще 40, 50, до 60 фунтовъ на первое еще 
другое вязанїе надобно. л. 221. 
 
Формально приведенные примеры на -е совпадают с нормальным неиз-
меняемым компаративом; еще на раннем этапе формы на -е послужили 
Нетривиальные формы компаратива в русском переводе начала XVIII в. 143 
«базой формирования несогласуемой сравнительной степени» [Бромлей 
1954: 16]. Однако совокупность приведенных примеров — особенно кон-
текст на л. 165–165 об. — показывает, что в узусе переводчика флексия -е 
краткой формы противопоставлена как минимум флексии -а (колесо выш-
ше, но ступица должа), т. е. форма СрС изменяется в зависимости от рода 
существительного. Приводимые ниже контексты с субъектом во мн. ч. до-
полнительно подтверждают это наблюдение. 
 
2. Согласование по числу: 
 
общия и полевыя крѣпости суть ихже внутреныя и наружныя стороны 
корочши учинятся нежели в малом роялѣ. л. 12; несовершенѣишая 
фортїѳїкацїи! есть на которои обороненные углы поострши а 
ωборонителные углы потупши, болверки поузжи!, фаси подолжи, и 
ѳланки покоротчи здѣланы. л. 14; во фїгурѣ ѳортїѳїкацїи, естли у тои 
крѣпости ровные или неровные стороны и углы, великие и сколь широ-
ки. по тѣм и строения вышшѣ, болшѣ и толщѣ дѣлати [сїр: по поставле-
ной пропорцїи] а егда малы, такъ надобно и строенїя менши, нижи и 
тончи дѣлати. л. 19 об.; апроши близко крѣпости глубочи дѣлаются 2 
или 3. лавки. л. 87 об.; умаленные пушки суть четвертую долю длинною 
корочи прежныхъ обѣхъ, а в камерѣ ¼ ядра менши, нежели общие 
пушки. л. 123 об.; умаленные пушки длинною коротчи суть, укрѣп-
ленных и общих, и тако в камерѣ ¼ менши общих пушекъ. л. 133. 
 
Как и формы на -е, сами по себе компаративы на -и для этого периода 
могут быть унифицированной неизменяемой формой — в качестве таковой 
она составляла конкуренцию образованиям на -е с древнейшего периода 
[ИГДРЯ III: 428–429]. Но в рассматриваемом переводе очевидна неслучай-
ность появления одной из этих форм в конкретных контекстах: флексия -и 
коррелирует со мн. ч. субъекта. 
 
3. Согласование по падежу: 
 
болверкову углу не быть ни поостршу ни потупшу, зане наружныи 
уголъ правится по внутреному. л. 104 об.; длина запалної трубки различ-
на, а обычаино такъ долга, что бы вбита до вънутреннаго дна гранаты 
достигнула. їные дѣлаютъ ею ¼ внутреннаго диаметра коротчу. л. 205. 
 
Немногочисленные согласованные в падеже формы еще более неожи-
данны, чем примеры в первых двух пунктах, т. к. противоречат общей ли-
нии развития в русском языке кратких форм качественных прилагательных 
в целом — функциональной дифференциации именных и местоименных 
форм и закреплению за именными формами функции предиката. В резуль-
тате этого процесса краткие формы прилагательных в косвенных падежах 
выходят из употребления и к XVII в. сохраняются только «в адъективно-
субстантивных словосочетаниях с терминологическим значением» в юри-
Г. А. М о л ь к о в  
144 
дических текстах [Хабургаев 1990: 189–190]. Использованию кратких форм 
в данных примерах могла способствовать их синтаксическая позиция преди-
ката в составе конструкций в обоих случаях: долженствования с ДП субъ-
екта (углу не быть поостршу) и accusativus duplex (дѣлаютъ ею коротчу). 
Наряду с приведенными выше примерами единично встречаются и 
обычные для русского языка неизменяемые формы на -е: 
 
при учрежденїе фортїфїкацїи смотрѣть надлѣжитъ, что бы .. | никакия 
лїнеи ни подолѣ ни покоротчи были и можно было, съ точки на другую 
удобъно стрѣляти. л. 102 об.–103; верхная бляха при ѕапалнои дирѣ 〈ог-
ненного мяча〉 имѣетъ диру, которая въ ½ цолла ужшѣ или менша не-
жели верхное колце широко есть, и тако у всѣхъ здѣлать. л. 218 об.; 
длина ab забойника къ ракѣте котωрую развертитъ, будетъ подобна вышїнѣ 
ракѣтнаго станка, а толщина его bc 12
1  мѣнше толщины cd. л. 237 об.; 
 
или на -и: 
 
запалная трубка из добраго сухова дерева с головою сточится, надобно, 
чтоб она при концѣ немного заострилася или уменшалася, да небо-
лшимъ, мѣстомъ менши стала, нежели запалная дира гранатная чтоб ею 
удобно вбить возможно было. л. 205; то крѣпчи матерїа къ гранатам 
есть, то тонеѣ ихъ здѣлати можно. л. 209. 
 
Формы на -е, как видно из примеров, могут непосредственно соседство-
вать с согласованными формами (подолѣ — покоротчи, ужшѣ — менша). 
Таким образом, краткие формы СрС в «Ручной книге о фортификации» 
в большинстве случаев демонстрируют изменяемость — способность к со-
гласованию по основным именным грамматическим категориям. 
Причины появления этих анахроничных для русского языка XVIII в. 
форм представляются неоднозначными. К началу XVIII в. в русском языке 
краткие формы уже давно утратили способность изменяться, но при этом 
два основных фактора могли поспособствовать возникновению таких форм 
в узусе переводчика. 
Во-первых, склоняемые формы степеней сохранялись во всех осталь-
ных славянских языках, в том числе в польском, влияние которого на рус-
ский язык в рассматриваемый период и предшествующий ему хорошо из-
вестно (см. библиографию в [Гарбуль 2014: 7]). При непосредственном 
совпадении форм перевода с живыми формами СрС в польском языке 
можно было бы говорить о заимствовании граммемы, что в целом — ред-
кое явление. Во-вторых, в церковно-книжном русском языке сохранялась 
склоняемая парадигма полных форм сравнительной степени на -ѣйш-/-айш-. 
Эти формы «обильно и лексически не ограничено употребляются в произ-
ведениях позднего периода (особенно эпохи 2-го югославянского влияния), 
претендующих на возвышенность слова» [Бромлей 1954: 15] (см. также 
[Fałowski 1984: 76]); и впоследствии «атрибутивные формы на -ейш-/-айш- 
со значением сравнения (а не высшей степени обладания признаком) как 
Нетривиальные формы компаратива в русском переводе начала XVIII в. 145 
традиционные для языка русской книжности еще достаточно активно ис-
пользовались на рубеже XVIII–XIX вв.» [Хабургаев 1990: 213]. Формы на 
-ѣйш-/-айш- М. В. Ломоносов описал как употребимые в функции СрС 
к середине XVIII в. в текстах «важнаго и высокаго стиля», а также «в сти-
хах» [Ломоносов 1755: 92]: далечайший, высочайший, свѣтлѣйший, обиль-
нѣйший и др. — на фоне нейтральной ситуации, при которой формы ком-
паратива «как нарѣчия неподвижны остаются» [Там же: 91]. 
Однако буквального совпадения всей совокупности необычных форм, 
встретившихся в переводе, ни с польским языком, ни с русским книжным 
нет. В формальном отношении с книжно-славянскими формами очевидно 
нет тождества — не совпадает формообразующий суффикс: тончи вм. тон-
чайши, корочши вм. коротчайши и т. п. Некоторое формальное совпадение 
есть с польскими формами, образующимися с помощью суф. -sz- /-ejsz- (типа 
krótszy от krótki, dłuższy от długi и bystrzejszy от bystry и др.) [Klemensiewicz, 
Urbańczyk 1964: 233], но не во всех приведенных формах есть суффикс -ш- 
(нижи, должа). Отличия форм исследуемого перевода от названных аналогов 
представлены в Таблице 1 (полужирным выделены наиболее близкие формы). 
 
Таблица 1 
Сравнение форм компаратива в «Ручной книге о фортификации»  
с другими языковыми системами 
Фортификация 
Книжный  
Старопольский 
должа 
должайшая 
dłuższа 
ширша 
широчайшая 
szersza 
тончи 
тончайшии 
cieńszi 
корочи, корочши 
кратчайшии 
krótszi 
нижи 
нижайшии 
niższi 
вышше 
вышшее, высочайшее 
wyszsze 
 
Кроме того, названные параллели не объясняют использование в «Руч-
ной книге о фортификации» именно кратких форм. Русские краткие формы 
ширша, вышше только внешне совпадают с польскими склоняемыми пол-
ными формами со стяжением szersza, wyszsze, омонимичными кратким 
[Ibid.: 324], и лишь в ИП. 
В связи с этим можно предположить, что два указанных источника мог-
ли дать авторитетный образец, саму модель, требующую согласования 
форм сравнительной степени. А материал для реализации этой модели пе-
реводчик, в целом ориентируясь на разговорную речь, черпал в живом рус-
ском языке и образовывал гибридные формы, используя основы застыв-
ших кратких форм. 
Описанными вариантами оформления использование форм СрС в «Руч-
ной книге о фортификации» не ограничено. В переводе встречаются также 
Г. А. М о л ь к о в  
146 
полные формы на -ѣйш-/-айш- и с суффиксом -ш- от некоторых основ. 
Они склоняются в соответствии с книжной парадигмой СрС:  
 
меншайшїи профїлъ полевых шанцъ, употребляется и къ редутамъ и 
треншеямъ. л. 72 об.; путь промеж вышаго вала и брустверомъ нижна-
го вала ωбычайно есть 20. фут. л. 115; шпигели да будутъ такъ широки 
какъ мортыръ наверху камеры, тончайшие в ½ а тончайшие! [очевидно, 
ошибочный повтор вм. антонимичного прилагательного. — Г. М.] въ 
одинъ цоллъ. л. 192 об.; петарды суть розної маныры... употрѣбнѣйшия 
вообщѣ вѣсятъ 60 фунтовъ металла. л. 198 об.; їз желѣза лїтия ручныя 
гранаты суть общѣїшия и ѕѣло употрѣбителныя, а мѣдныя драгоцѣн-
нѣишия. л. 209. 
 
Но наряду с этими стандартными книжными формами переводчик об-
разует и необычные флексии СрС в полной форме: 
 
— глубину рва, и нижную ширину, можнω еще легчею и коротчею ма-
нырею сыскать. л. 39 об.; сколь вышшѣ їррегулярныя строения лѣжятъ, 
толь менше можно къ нимъ поступать, и для того они крѣпчеи суть, 
нежели на равнинѣ. л. 58 об.; горнверки, полумс҃цы или треншеи полага-
ются на крѣпчия мѣста, чтобы неприятель тѣхъ не употребил къ 
полѣsности своей. л. 105. 
 
Здесь использованы флексии полных форм (как в книжных на -ѣйш-/ 
-айш- — например крѣпчаишеи в ИП мн. м. р. или легчайшею в ТП ед.), 
а основы, по-видимому, были им взяты из кратких. В частности, форма 
легче, имевшая изначально значение ед. ч. ср. р., но известная уже с XIII в. 
как неизменяемая форма СрС [ИГДРЯ III: 389–390], могла быть взята за 
отправную для образования ТП легчею1. Форма крѣпчеи близка по способу 
образования к исконным формам СрС м. и ср. р. ед. ч. — крѣпчаи (крѣп-
чѣи), крѣпчае [Там же: 392–393], — но другие формы в рамках книжной 
парадигмы должны при этом образовываться от основы крѣпчаиш-. По-
этому форма крѣпчеи, вероятнее всего, представляет собой попытку объ-
единить основу унифицированной поздней формы крѣпче, характерной 
для говоров великорусского центра (вм. крѣпчае) [Хабургаев 1990: 209], 
с системой флексий склоняемых книжных форм СрС. 
Таким образом, появление нестандартных форм сравнительной степени 
в переводе с немецкого могло быть обусловлено нормативными установ-
ками переводчика, попытавшегося примирить разные принципы функцио-
нирования этой граммемы в известных ему авторитетных языковых систе-
мах и живом русском языке. 
Причины появления подобных нормативных установок на создание ис-
кусственных гибридных по природе форм при отсутствии непосредствен-
                                                        
1 Характерно при этом, что аналогичные формы от других основ с суффиксами 
-ък-/-ок- — *мякче, *жестче, *гладче, *сладче, *кротче, *коротче — в материа-
лах, просмотренных С. И. Иорданиди, не встретились [ИГДРЯ III: 390]. 
Нетривиальные формы компаратива в русском переводе начала XVIII в. 147 
ных образцов в текстах, по-видимому, следует искать в нормализующих 
пособиях, актуальных в первой трети XVIII в. Очень близка к системе 
форм СрС, используемых в «Ручной книге о фортификации», попытка ис-
кусственного нормирования форм степеней сравнения, предложенная в 
«Технологии» Ф. Поликарпова, который последовательно разделяет срав-
нительную и превосходную степень и закрепляет за формой сравнительной 
степени суффикс -ш-, а за превосходной — -ѣйш-/-айш-2. 
 
Таблица 2 
Формы степеней сравнения в «Технологии» Ф. Поликарпова 3 
Положи́телный 
Разсуди́телный 
Превосходи́телный 
крѣ́пкїй 
крѣ́плшїй 
крѣпча́йшїй 
крѣ́пкая 
крѣ́плшая 
крѣпча́йшая 
крѣ́пкое 
крѣ́плшее 
крѣпча́йшее 
высо́кїй 
вышшїй 
высоча́йшїй 
высо́кая 
вы́шшая 
высоча́йшая 
высо́кое 
вы́шшее 
высоча́йшее 
широ́кїй 
ши́ршїй 
широча́йшїй 
широ́кая 
ши́ршая 
широча́йшая 
широ́кое 
ши́ршее 
широча́йшее 
сла́вный 
сла́вншїй 
сла́внѣйшїй 
сла́вная 
сла́вншая 
сла́внѣйшая 
сла́вное 
сла́вншее 
сла́внѣйшее 
честны́й 
че́стншїй 
честнѣ́йшїй 
честна́я 
че́стншая 
честнѣ́йшая 
честно́е 
че́стншее 
честнѣ́йшее 
                                                        
2 Аналогичную парадигму ранее предлагает и Г. Лудольф в своей грамматике 
1696 г., которая не могла быть известна переводчику фортификации [Лудольф 
1937: 123]: 
 
М. 
Святыи 
Святши 
Святѣиши 
Ж. 
Святая 
Святшая 
Святѣишая 
Ср. 
Святое 
Святшее 
Святѣишее 
 
Это искусственное распределение у Г. Лудольфа связано с его ориентацией по 
ряду параметров на грамматическую схему европейских грамматик — латинских 
Доната и Ласкариса, как предполагал Б. А. Ларин [Там же: 24], а также грамматики 
немецкого языка К. Штилера, как показал Г. Кайперт,  [Keipert 2005] (на эту рабо-
ту нам указала Н. В. Карева). 
3 См. [Поликарпов 2000: 129]. 
Г. А. М о л ь к о в  
148 
Для некоторых основ получается объединить в одну парадигму реально 
допустимые формы (вышшїй и высочайшїй), образованные с помощью 
разных этимологически синонимичных суффиксов. Но во многих случаях 
для сохранения последовательности в деклинации приходится образовы-
вать потенциальные формы с непредставимыми в живом языке сложными 
сочетаниями согласных (славншїй, честншїй). В целях нормализации 
книжного языка4 Ф. Поликарпов ориентируется на церковнославянский 
языковой материал, поэтому СрС в его пособии отличается от нетривиаль-
ных форм перевода фортификационного трактата (крѣпльшїи vs. крѣпчеи), 
но в обоих случаях появляются искусственные образования, заполняющие 
клетки языковой системы. 
В приведенной таблице форм указаны не все возможности формообра-
зования прилагательных. Предваряя таблицу, Ф. Поликарпов дает более 
подробный разбор одного из прилагательных (сладкий), при котором для 
форм всех родов и степеней предполагается краткая модификация, полу-
ченная чрезъ усѣче́нїе — Сла́докъ, сладка̀, сладко. Сла́дшъ, сла́дша, 
сла́дшо. Сладча́йшъ, сладчайша, сладча́йшо [Поликарпов 2000: 128]. По 
этой схеме от полных форм ширшая, ширшее должны быть образованы со-
гласуемые и склоняемые краткие формы СрС ширша, ширше — для этого 
прилагательного (и, вероятно, для ряда других — Ф. Поликарпов приводит 
парадигмы только для 19 наиболее частотных слов) видно формальное 
совпадение норматива, предложенного в «Технологии», и реализации в 
тексте перевода сочинения А.-Г. Бёклера. 
Тем не менее полного тождества описанных нетривиальных форм СрС 
в русском переводе начала XVIII в. и предписаний грамматики нет. Можно 
предположить, что нормализация грамматики проводилась с оглядкой на 
требование Петра I переводить «простым русским языком». 
Таким образом, описанная грамматическая особенность в русском пе-
реводе начала XVIII в., выделяющая его употребление на фоне общей ли-
нии развития форм СрС в русском языке, была спровоцирована рядом бла-
гоприятствующих факторов. Свой вклад внесло иноязычное влияние — 
ориентация на польскую модель формообразования компаратива, не утра-
тившего склонение. Но важной оказалась и внутрисистемная поддержка 
русского языка: взаимовлияние церковно-книжного и живого русского 
языка, актуализировавшееся в ситуации поиска языковой основы литера-
турного языка современного типа. Такая морфологическая аномалия пред-
ставляется характерной для периода первой четверти XVIII в., когда книж-
ники «стремились следовать предписаниям грамматики даже в тех частях 
и разделах ее, которые были особенно искусственны и не имели опоры в 
живой языковой системе» [Кутина 1978: 258]. Предполагаемый механизм 
образования компаративных форм в рассмотренном переводе — использо-
                                                        
4 «В понимании Поликарпова технологїа — нормирующий трактат, имеющий 
предметом рассмотрения грамматику» [Поликарпов 2000: 25]. 
Нетривиальные формы компаратива в русском переводе начала XVIII в. 149 
вание русских разговорных основ и суффиксов для субституции маркиро-
ванных форм церковнославянской парадигмы — был востребован в ситуа-
ции попыток использовать книжно-славянский язык «в упрощенной и об-
легченной его редакции» [Там же: 262] в качестве литературного языка но-
вого типа. 
И с т о ч н и к и  
Лебедева 2003 — Библиотека Петра I: описание рукописных книг / Авт.-сост. 
И. Н. Лебедева. СПб., 2003. 
Ломоносов 1755 — Российская грамматика М. Ломоносова. СПб., 1755. 
Лудольф 1937 — Г. Л у д о л ь ф. Русская грамматика / Переизд., пер., вступит. 
ст. и примеч. Б. А. Ларина. Л., 1937. 
Поликарпов 2000 — Ф. П о л и к а р п о в. Технологїа. Искусство грамматики / 
Изд. и исслед. Е. Бабаевой. СПб., 2000. 
