 
 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.8 
Б. Ю. НОРМАН 
Белорусский государственный университет  
(Минск, Белоруссия) 
boris.norman@gmail.com 
К ВОСПРИЯТИЮ И ПОНИМАНИЮ СМЫСЛА ВЫСКАЗЫВАНИЯ  
(ФАКТОРЫ, ОБУСЛОВЛИВАЮЩИЕ  
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЧИТАТЕЛЯ)* 
Процесс восприятия и понимания письменного текста, в том числе такой его еди-
ницы, как высказывание, обусловлен многими факторами. В статье анализируется дея-
тельность читателя художественного текста, сталкивающегося с многозначными, амби-
валентными высказываниями. Систематизируются факторы, влияющие на выбор одно-
го из смысловых вариантов. Делается вывод, что говорить о семантических 
инвариантах применительно к целой коммуникативной единице можно, только очень 
низко опуская порог осмысления (понимания). Рассматриваются также случаи комму-
никативных неудач (недоразумений). Теоретические положения иллюстрируются при-
мерами из русской художественной литературы и публицистики. 
 
Ключевые слова: восприятие, чтение, понимание, высказывание, смысл, вариант, 
многозначность, художественный текст. 
0. Введение 
Сложный и гибкий характер языковой системы подразумевает, что в 
каждый момент речевой деятельности носитель языка выбирает какой-то 
один смысловой вариант из нескольких возможных. Если иметь в виду 
деятельность говорящего, то выбор синтаксической модели, лексической 
единицы, морфологической формы, ее стилистической окрашенности и 
т. п., всё это — мгновенная селекция (не всегда осознаваемая) одной еди-
ницы из числа некоторого синонимического ряда. Говорящий, чтобы выра-
зить свою мысль, должен преодолеть эту синонимию. Что же касается 
слушающего, то его задача — борьба с омонимией: с формально одинаковы-
ми или очень сходными единицами, за которыми стоит разное содержание. 
Исследователи, занимающиеся анализом повседневного общения (в семье, 
                                                        
* Статья написана в период пребывания в Институте славистики Технического 
университета Дрездена (01.11.2020–31.12.2020) и работы над научной темой «Тео-
рия семантической инвариантности и семантические разновидности». 
ИЗ РАБОЧЕЙ ТЕТРАДИ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 152–177. 
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
153 
на улице, на работе), констатируют: «Коммуникативные риски поджидают 
нас каждую минуту… Рискогенны почти все коммуникативные акты. Даже 
если, казалось бы, в сообщении (просьбе, приказе, вопросе) адресанта всё 
понятно, адресат может оказаться не в состоянии полностью осознать при-
чину полученного им сообщения, цель, степень важности…» [Сиротинина, 
Кормилицына 2015: 9]. Неслучайно тема коммуникативных неудач и ком-
муникативных недоразумений в последние годы привлекает к себе особое 
внимание [Ермакова, Земская 1993; Голетиани 2003: 15–17, 59–90; Димит-
рова 2009: 159–163; Mustajoki 2012; Willems et al. 2020 и др.]. При этом 
акцент делается на прикладном аспекте проблемы poor communication 
(«плохого общения»), а именно: как повысить эффективность деловых 
диалогов «врач — пациент», «авиадиспетчер — пилот», «продавец — по-
купатель» и т. п. 
Что же касается рецепции художественных текстов, то здесь исследова-
тели предпочитают говорить не о «непонимании» или «неполном понима-
нии», а о различной степени глубины проникновения в текст [Ilter 2017; 
Patniak, Mohanty 2020 и др.]. В работе [Голев, Ким 2014: 120–121] комму-
никативные неудачи рассматриваются как естественный спутник полно-
ценного общения; там же, применительно к ситуации языковой игры, дает-
ся типология источников множественной интерпретации. Однако основу 
для таких интерпретаций создают языковые конструкции: они-то и нуж-
даются в лингвистическом анализе. 
Мы в данном случае обратим внимание на деятельность читателя пись-
менного (художественного или публицистического) текста на русском 
языке. Нас будут интересовать те факторы, которые, участвуя в механиз-
мах речевой деятельности, облегчают или затрудняют последнюю и в ко-
нечном счете позволяют читателю получить искомый смысл. То, что мы 
имеем дело с восприятием только письменных текстов, налагает опреде-
ленные ограничения на наши наблюдения и выводы. Деятельность читате-
ля допускает возможность как возврата к уже «пройденному» фрагменту 
текста, так и «забегания вперед»: известна специфика «зигзагообразного» 
движения зрачков при чтении. Но теоретическая проблема, которая нас за-
нимает, касается восприятия и понимания любого текста — как письмен-
ного, так и устного. Прежде всего нас интересует, насколько формирую-
щиеся смысловые гипотезы расходятся друг с другом, что влияет на выбор 
одной из них и можно ли говорить о некотором смысловом «инварианте» 
воспринимаемого фрагмента текста. 
При этом, пытаясь представить себе процессы, протекающие в сознании 
говорящего (и подлежащие «разгадыванию», реконструкции в сознании 
слушающего), мы, разумеется, отдаем себе отчет в том, что такое восста-
новление исходного смыслового варианта носит условный, нечетко-мно-
жественный характер. Не забудем также о том, что понимание высказыва-
ния, которое находится в центре наших интересов, есть часть понимания 
целого текста. 
Б. Ю. Н о р м а н  
154 
Попробуем предложить некоторую типологию ситуаций семантическо-
го выбора, возникающих перед читателем.  
1. Синтаксическая омонимия: субъектно-объектные отношения 
(1)   Сечет кустарник мелкий 
 
 Рубин летящих звезд. 
 
  
(А. Белый. Станция). 
 
Несмотря на то, что перед читателем — фрагмент стихотворного тек-
ста, отдаленный от него целым столетием, вопрос о вариантах толкования 
остается в силе: кто кого сечет? И кустарник, и рубин могут быть иденти-
фицированы и как формы именительного, и как формы винительного па-
дежей. Более того, для метафорического мира поэзии примерно равноверо-
ятны и «ветки кустарника, преломляющие свет звезд», и «свет звезд, раз-
деляющий, расчленяющий ветки кустарника». Ближайший контекст тоже 
не дает оснований для выбора читателем какого-то решения, предыдущие 
строки выглядят так: 
 
(2) Один… Стоит у стрелки. 
 
Свободен переезд. 
 
Следовательно, остается положиться на определяющую роль порядка 
слов: при прямом словопорядке (более частом и естественном) субъект 
действия предшествует объекту. 
Вообще в руководствах по стилистике русского языка рекомендуется из-
бегать таких двусмысленных ситуаций, как Законы защищают суды; Керо-
синовые бакены заменили ацетиленовые фонари и т. п. [Розенталь 2000: 254; 
Сиротинина 2013: 62 и др.]. Тем не менее вот совсем свежий пример с но-
востного сайта lenta.ru (сентябрь 2020 г.): «Яндекс» собрался купить 
«Тинькофф». Яндекс — российская информационная компания, Тинькофф — 
банк: кто кого покупает? Очевидно, расчет на прямой словопорядок все же 
действует. 
 
(3)  А турецкая резня: это когда турки режут или когда режут турок? 
(Вен. Ерофеев. Из записных книжек). 
 
Относительные прилагательные, как известно, характеризуются широ-
той своей семантики. Предельно обобщенный характер значения позволяет 
прилагательному «лишь “намекать” на смысл связи между предметами — 
и мало ли в каком направлении может конкретизоваться этот смысл в зави-
симости от условий контекста, речевой ситуации…» [Павлов 1985: 72]. 
Действительно, прилагательное турецкий означает не более чем ‘имеющий 
отношение к туркам, к Турции’, и читатель вынужден конкретизировать 
его значение в соответствии со своими энциклопедическими знаниями, 
а на практике — с предыдущим коммуникативным опытом.  
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
155 
В то же время отглагольным существительным (таким как резня, пере-
дача, заболевание, зависть и т. п.) свойственно утрачивать или нейтрали-
зовать какие-то из валентностей производящего глагола, ср.: обещать ко-
му что — обещание чего; подозревать кого в чем — подозрения в чем; за-
видовать кому в чем — зависть к кому и т. п. Об ослабленной способности 
девербативов к синтаксическому управлению обстоятельно писал в свое 
время А. М. Пешковский и добавлял: «К этому присоединяется в качестве 
специального недостатка и двусмысленность нашего родительного от имен 
одушевленных предметов: боязнь отца одинаково обозначает и “отец бо-
ится”, и “отца боятся”, любовь сына — “сын любит” и “сына любят”…» 
[Пешковский 1959: 106]. В трактовке последнего примера с ученым вряд 
ли можно согласиться (оппозитом к любовь сына будет скорее конструкция 
любовь к сыну), но другие подобные случаи (выбор жены, переводы Пуш-
кина и т. п.) подтверждают синтаксическую скованность отглагольных су-
ществительных и заставляют осторожно относиться к их использованию. 
Этот тезис проиллюстрируем еще одним примером:  
 
(4)  Меня удивляет, каким сдержанным — до сухости — стал Иосиф 
Бродский в оценке Мандельштама (Ю. Нагибин. Голгофа Ман-
дельштама). 
 
Фразу можно понять двояко. В одном варианте толкования речь идет о 
поэте И. Бродском в оценке О. Мандельштама, в другом — о творчестве 
О. Мандельштама в оценке И. Бродского. Кто здесь — субъект, а кто — 
объект оценки? Синтаксическая структура амбивалентна, она допускает 
обе трактовки. Конечно, если знать, что И. Бродский жил позже 
О. Мандельштама, то именно он оказывается субъектом оценки, а 
О. Мандельштам — ее объектом. Реципиента выручает внеязыковой (куль-
турный, энциклопедический) опыт. 
 
(5)  Все были мне рады, потому что мне можно было рассказывать та-
ежные байки, можно было меня удивлять, разыгрывать, пугать… 
(Е. Гришковец. Реки).  
 
Амбивалентность части примера (5) основана на том, что словоформу 
мне можно истолковать либо как субъект действия («я мог рассказывать 
байки»), либо как его адресат («кто-то мог мне рассказывать байки»). Воз-
можность двоякого толкования длится ровно до тех пор, пока не будет 
воспринята следующая часть высказывания. Становится ясно, что пред-
ставленный 1-м лицом рассказчик — это объект или адресат действий 
(удивлять, разыгрывать, пугать). Выбор читателем одного из двух смы-
словых вариантов основывается на контекстуальной поддержке, на син-
тагматической «подсказке». 
Еще один, более редкий вид синтаксической омонимии затрагивает уже 
иные — субъектно-предикатные отношения. Это случается, когда оба 
главных члена предложения выражены именами существительными: 
Б. Ю. Н о р м а н  
156 
(6) — Снял бы ты, мой милый, свой фартук, — сказала со вздохом 
Маргарита. — Орловичи вот-вот подойдут. 
 
— Я, Маргарита Павловна, помню, — ответствовал Савва, подни-
маясь, — ох, дрель хороша. Гитара — не дрель (Л. Зорин. Хохлов-
ский переулок). 
 
Фраза Гитара — не дрель имеет по крайней мере два толкования. При 
одном из них словоформа гитара — это подлежащее, обозначающее тему 
высказывания («Гитара — это совсем не дрель»). При другом, который и 
представлен в примере (6), гитара — это рема, вынесенная в эмфатиче-
скую препозицию («Это просто гитара, а не дрель!»). Читатель выбирает 
второй вариант, потому что ему известно из предыдущего контекста, что 
речь идет именно о дрели (а в устной речи различить эти смыслы помога-
ет, конечно, интонация). 
2. Определительные и обстоятельственные отношения: двоякая 
синтаксическая связь 
Стандартный случай многозначности в русском языке представлен си-
туацией двоякой синтаксической связи: когда какая-то словоформа в вы-
сказывании может быть соотнесена либо с одним синтаксическим «хозяи-
ном», либо с другим. Это давняя проблема грамматики, которая имеет раз-
ные аспекты: морфологический (слова каких частей речи образуют такую 
ситуацию), семантический (насколько расходятся альтернативные смыслы), 
синтаксический (насколько эти варианты обусловлены порядком слов) и др., 
см. [Валгина 1972; Ицкович 1982, 168–183; Сиротинина 2013: 77 и др.]. 
Особый смысл проблема двоякого членения приобретает для автоматиче-
ского анализа текста: необходимо выявить все факторы, влияющие на выбор 
смыслового варианта [Куно, Эттингер 1971; Лаптева 2009: 242–249 и др.]. 
Конечно, необходимость выбора одного из двух (или даже трех) вари-
антов синтаксического членения может в данном контексте стираться, 
сглаживаться. Так, если читатель встречает в книге фразу типа  
 
(7)  — Тише, тише! А то соседи снизу сейчас прибегут интересоваться, 
что это за стадо слонов у нас по квартире скачет… (Л. Есина. 
ДюймВовочка), 
 
то для него по большому счету неважно, является ли пространственный 
признак «низ» постоянным свойством соседей (проживающих внизу) или 
актуальным для данной минуты (прибегут снизу). Такая темпоральная эн-
тропия позволяет сфокусировать внимание на иных фактах: производимом 
в квартире шуме. 
Но естественно возникает вопрос: возможно ли два разных смысла объ-
единить в речи под одной «крышей»? Существует ли некий смысловой ин-
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
157 
вариант, сглаживающий частные различия в толковании? Как правило, 
этот вопрос возникает в связи с поисками «общего значения» у морфоло-
гических единиц — форм падежа, числа, времени и т. д. Классическим об-
разцом может послужить работа Р. Якобсона [1985], но поиски в этом на-
правлении продолжаются, см., например, монографию о русском словоизме-
нении [Перцов 2001]. Однако принять здесь какое-либо решение — значит 
ответить предварительно, «следует ли действительно предполагать семан-
тическую инвариантность для всех языковых единиц»? [Kuße 2009: 932]. 
По-видимому, в синтаксисе положительный ответ на этот вопрос воз-
можен только в том случае, если мы очень низко опускаем порог понима-
ния (смысловой дифференциации). Проверим этот тезис на следующих 
примерах. 
  
(8) Роняя на лету оторвавшиеся щупальца, медуза шлепнулась на 
мокрый песок (В. Катаев. Белеет парус одинокий).  
 
Варианты толкования этого высказывания связаны с определением за-
висимости словоформы на лету: то ли роняя — на лету, то ли оторвав-
шиеся — на лету. Мы вправе опять-таки предположить, что читатель меж-
ду этими вариантами особой разницы не заметит: важно, что медуза шле-
палась на песок уже без щупалец. Вот это и можно считать инвариантным 
смыслом конструкции с двояким членением.  
Однако перед нами, так сказать, счастливые случаи, потому что далеко 
не всегда альтернативные варианты можно подвести под одну смысловую 
«крышу». И даже когда варианты толкования расходятся незначительно, 
один из них в сознании реципиента все равно количественно доминирует 
над другим (чему немало способствует порядок слов и лексическая соче-
таемость) [Норман 1980: 86]. 
А в ряде контекстов от читателя несомненно требуется выбор: 
 
(9) …Потом чай в толстых кружках и ситцевые мешочки с гостинцами, 
и блаженная неловкость, испытываемая мною, когда я сидел между 
двух смазливых епархиалочек со вспотевшими подмышками… 
(В. Катаев. Разбитая жизнь, или Волшебный рог Оберона). 
 
Спрашивается: у кого подмышки были вспотевшими: у рассказчика или 
у епархиалочек? Выбирая один из вариантов, следует прежде всего обра-
тить внимание на порядок слов. Если бы было сказано: я со вспотевшими 
подмышками сидел между двух епархиалочек, то никакой двусмысленно-
сти не возникало бы. Но писатель будто специально словоформы со вспо-
тевшими подмышками ставит в контактную постпозицию к епархиалоч-
кам, оставляя читателю свободу выбора синтаксической связи. Но обратим 
внимание: в тексте говорится, что рассказчику было неловко. Значит, он 
волновался: у него были основания для того, чтобы вспотеть. А про со-
стояние «смазливых епархиалочек» читателю ничего неизвестно, его мож-
но сбросить со счетов. В итоге приоритетным оказывается вариант со 
Б. Ю. Н о р м а н  
158 
вспотевшим рассказчиком, и мы видим, что фактор «здравого смысла» 
действует сильнее, чем фактор порядка слов. 
 
(10)  Деревенские мальчишки не срезали даже крючков, к которым при-
сохли остатки выползков, насаженных некогда негнущимися 
пальцами Петрухи (В. Солоухин. Владимирские проселки).  
 
При восприятии данной фразы тоже возникает альтернатива членения: 
насаженных некогда или некогда негнущимися? Поскольку при этом в тек-
сте нет никаких указаний на то, что пальцы Петрухи в свое время утратили 
гибкость, то читатель, даже не имеющий представления о Бритве Оккама 
(«Не следует без необходимости множить сущности»), выбирает первое, 
более простое толкование: «Петруха некогда насаживал выползков». 
 
(11)  Это проходили лагерные военизированные отряды пионеров. Сна-
чала с лучшими стрелками впереди прошла пехота (А. Гайдар. 
Военная тайна).  
 
Словоформа впереди предлагает два варианта подчинения: или она 
в качестве обстоятельства уточняет место действия сказуемого (где про-
шла? — впереди), или же поясняет словосочетание с лучшими стрелками 
(с лучшими стрелками где или какими? — впереди). В первом случае, при 
установлении связи прошла — впереди, на долю подлежащего пехота 
остается только определение с лучшими стрелками (что выглядит не очень 
логично). Выбор второго варианта связи (с лучшими стрелками — впереди) 
более мотивирован, хотя нельзя не заметить, что зависимая словоформа 
здесь из обстоятельства места превращается в несогласованное определе-
ние (как результат компрессии фрагмента с лучшими стрелками, которые 
шли впереди). 
Мы видим, что взаимодействие ряда факторов (порядок слов, лексиче-
ская сочетаемость, стандартные способы синтаксических преобразований 
и т. п.) позволяет читателю с большой степенью вероятности выбрать ис-
комый смысл. Однако примечательно, что даже в тех контекстах, в кото-
рых здравый смысл, казалось бы, исключает другой, «неправильный» ва-
риант толкования, сама языковая система провокационно напоминает ему 
о такой возможности [Норман 2020: 90]. Примером нам на сей раз послу-
жит приведенный в газете анекдот:  
 
(12)   — Ко мне пришли из милиции, сказали, что моя собака пресле-
довала человека на велосипеде. Я обалдел: у моей собаки нет и 
никогда не было велосипеда! (еженедельник «Аргументы и Фак-
ты». 2018. № 20). 
 
Раз газета считает, что такой текст может быть смешон, значит, сама 
возможность связи (собака) преследовала — на велосипеде допускается на-
ряду со связью человек на велосипеде: языковая система этого не исключа-
ет, а тексты содержат подобные прецеденты. 
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
159 
3. Структурные преобразования в грамматике говорящего, 
порождающие метафору  
Деятельность читателя осложняется теми речемыслительными преобра-
зованиями, которые произошли в сознании автора текста и отразились на 
структуре высказывания «на выходе». Это могут быть результаты ком-
прессии, эллипсиса, синтаксического переноса (гипаллаги), частеречной 
трансформации и т. д. Реципиент должен как бы восстановить исходную 
смысловую структуру, хотя понятно, что в светлое поле его сознания эти 
процессы не попадают: в значительной степени они осуществляются авто-
матически, за счет его языковой компетенции. 
 
(13) Будущий адвокат залился горьким плачем, может быть, от судьбы, 
которую ему предсказывали родители, или от солнца, которое как 
раз на него бросало июньский квадрат (М. Кузмин. Чудесная 
жизнь Иосифа Бальзамо, графа Калиостро).  
 
Последнюю часть фразы можно истолковать примерно так: «от июнь-
ского солнца, которое, [проникая в окно], бросало как раз на него [свои лучи] 
[и образовывало в комнате] [яркий] квадрат» или же «от солнца, которое, 
[рисуя на полу] квадрат, [слепило] его [своими] июньскими [лучами]» 
и т. п. А в результате синтаксических преобразований сложного постро-
ения на выходе появляются сжатые выражения — метафоры: июньский 
квадрат и бросало квадрат. 
 
(14)   Гости пили чай оловянными глазами (Б. Пильняк. Красное дерево). 
 
Проза Б. Пильняка вообще изобилует метафорами, но многие из них в 
глубине своей содержат синтаксические преобразования: гипаллагу, ком-
прессию и т. д. Чай пьют ртом; рот — само собой разумеющийся «инстру-
мент» питья. А оловянными глазами в приведенном контексте — результат 
сокращения более сложного смысла, примерно такого: «гости пили чай, 
бессмысленно глядя глазами оловянного цвета». (Кроме того, фоном и 
прецедентом для выражения пить глазами служит устойчивое русское вы-
ражение есть (поедать) глазами.) И, с учетом такой «расшифровки», сло-
воформа глазами вместе с зависимым определением оловянными оказыва-
ется обстоятельством образа действия: как гости пили чай? — оловянными 
глазами. 
 
(15)   На какую-то долю секунды я почувствовала дурноту нереально-
сти происходящего (Д. Рубина. Я не любовник макарон).  
 
Более развернуто (и более правильно) эта мысль выглядела бы пример-
но так: «я почувствовала [себя] дурно от нереальности происходящего» 
или «я почувствовала, что происходящее нереально, [и от этого мне стало] 
дурно». Эти варианты равнозначны, при этом они более расчлененно и 
точно передают ситуацию. Однако современный тип «актуализирующей 
Б. Ю. Н о р м а н  
160 
прозы» (Г. Н. Акимова), парадоксальным образом сочетающий в себе ле-
вополушарную тенденцию к интеллектуализации и правополушарную — 
к «клиповому» мышлению, склоняет автора к выбору компрессированного 
выражения. 
 
(16)   На стульях расположилась клиентура. Обыкновенные пожилые 
дяди с портфелями на последнем месяце (В. Драгунский. Знат-
ная фамилия). 
 
Если попытаться реконструировать исходную для говорящего конст-
рукцию, мы получим примерно следующее: «…дяди с [набитыми] портфе-
лями, [которые своей округлостью напоминали живот женщины, находя-
щейся] на последнем месяце [беременности]». Перед нами метафора 
«портфель — живот», поддерживаемая цепочкой метонимических связей: 
портфель — набитый — округлый — живот — беременность — послед-
ний месяц. 
 
(17)   Нужно сунуть вещи в пакет, чтобы завтра ему все постирали и по-
гладили, все-таки целый день он просидел в машине, мокрый и 
жаркий (Т. Устинова. Хроника гнусных времен).  
 
Последнюю часть цитаты следует понять как «просидел в машине, мок-
рый [от пота, потому что было] жарко». Менее вероятные варианты толко-
вания — «мокрый [от] жаркого [пота]» или «мокрый [от пота] и жаркий, 
[как и окружавший его воздух]» и т. п.  
 
(18)   Зайдя к Папанину в его обязательное оружейное время, перед 
сном, он с ним заговорил, отвлекая внимание, — и украдкой под-
бросил на тряпочку крохотный шлифованный уголок… (М. Вел-
лер. Легенды Невского проспекта). 
 
Его обязательное оружейное время здесь — это «время, [когда тот] 
обязательно [занимался разборкой и чисткой личного] оружия». Хотя сама 
определительная конструкция (обязательное оружейное время) для рус-
ского языка является окказиональной, в предыдущем литературном кон-
тексте ситуация подробно разъясняется, а потому затруднений в понима-
нии у читателя не вызывает. 
 
(19)   — «Мы будем заниматься или мы будет дурочку валять?» 
 
 — «Дурочку валять!» — пубертатными петухами отзывалась 
мужская часть класса, заливаясь безмятежным допризывным гоготом 
(Л. Рубинштейн. Знаки внимания).  
 
Отзывалась пубертатными петухами — значит «отзывалась [голосами 
ломкими, свойственными] пубертатному [возрасту и похожими на] пету-
шиные [крики]». Странность или «невозможность» для русского сознания 
выражения пубертатный петух говорит о том, что за ним скрываются не-
которые семантико-структурные преобразования — их мы и попытались 
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
161 
выявить. Но «расшифровка» предполагает разную степень проникновения 
в текст. Например, читатель может не знать термина пубертат — и в та-
ком случае его трактовка последней фразы ограничится сравнением юно-
шеских голосов (сказано: допризывники!) с криками петухов. 
Примеры (15)–(19) весьма ценны для исследователя речемыслительных 
механизмов. Они свидетельствуют, что во внутренней речи слова (точнее, 
еще «словообразы») не имеют четкой грамматической характеристики: 
частей речи как таковых пока нет! Для говорящего, пока фраза не вышла 
во внешнюю речь, дурно и дурнота — это «одно и то же», так же как пе-
тух и петушиный, оружие и оружейный или жаркий и жарко… А транс-
формации типа крик петуха — петушиный крик, солнце в июне — июнь-
ское солнце, нога в ажурном чулке — ажурная нога, приобретать товары 
в рассрочку — товары в рассрочку и т. п. в сознании носителя языка уже 
отработаны, они входят в его языковую компетенцию, см. [Шведова 1966: 
26–32; Илюхина 2009 и др.].  
4. Лексико-грамматическая омонимия 
Рассмотрим очередную группу примеров. 
 
(20)   И сказал себе: это неправда, это кажется, ты немного устал, сего-
дня очень жарко, бери греби и греби домой. И попытался взять 
весла, протянул к ним руки, но ничего не получилось… дерево 
гребей протекало через мои пальцы, через их фаланги… (Саша 
Соколов. Школа для дураков). 
 
Диалектное существительное греби ‘весла’ и форма повелительного на-
клонения от глагола грести — греби (с иным ударением) — сталкиваются 
в одном контексте и на какое-то мгновение сбивают читателя с толку. Ра-
зумеется, никакой смысловой инвариант здесь невозможен, но недоразу-
мение разрешается очень быстро — с появлением формы косвенного па-
дежа гребей в следующей фразе.  
 
(21)   Слава Лён деньги достал, привез в аэропорт, и художник предло-
жил в обмен три туши. Слава, как интеллигентный историк ис-
кусств, решил, что имеются в виду три рисунка тушью, при тех 
ценах дороговатых. Как же кусал он локти, когда «тушь» оберну-
лась тремя бычьими тушами, написанными маслом на огромных 
холстах! (Общая газета. 1995. № 37). 
 
Предложил в обмен три туши — это лексико-грамматическая омони-
мия (совпадение форм разных слов). Однако за туши1 и туши2 стоят со-
вершенно разные исходные структуры: а) «рисунки тушью» и б) «бычьи 
туши, написанные маслом на холстах». Один из этих вариантов «забил» 
в сознании реципиента другой — и результатом стала типичная коммуни-
Б. Ю. Н о р м а н  
162 
кативная неудача. Любопытно, что столкнулись в данном случае языковое 
пресуппозитивное знание (слово туша более частотно в русском языке, 
чем тушь) и индивидуальные дискурсивные условия (Слава Лён «как ис-
торик искусств» жил в своем мире). 
 
(22)   Юная продавщица в белоснежном халате, на вид прохладная и по-
тому приятная, работает молча, мягко, равномерно. Никому не хо-
чется менять этого налаженного равновесия. Жарко, лень (Ф. Ис-
кандер. Летним днем). 
 
Словоформа лень здесь обозначает психофизическое состояние субъек-
та (обычно реализующееся в комплекте с зависимым дательным падежом: 
мне лень, всем лень). Она находится в одном парадигматическом ряду с та-
кими случаями, как жарко, боязно, неохота, жаль и т. д. Но, кроме данной 
семантико-синтаксической роли, лень может выступать как обычное суще-
ствительное, ср. пример: 
 
(23)   Студент с экзаменационным билетом — это ж подозреваемый, не-
умело скрывающий лень и невежество… (А. Азольский. Облдрам-
театр). 
 
Судя по приведенным примерам (22) и (23), за оболочкой лень скрыва-
ются два слова. Если в первом случае перед нами представитель категории 
состояния (по Л. В. Щербе), или, в более современной терминологии, пре-
дикатив, не имеющий рода и не изменяющийся по падежам, то во втором — 
существительное женского рода, обозначающее отрицательное свойство 
человека (наряду с такими чертами, как невежество, безразличие, упрямст-
во и т. д.). В единственном числе оно обладает полной словоизменитель-
ной парадигмой. Выбрать нужный смысловой вариант читателю помогает 
сосед словоформы лень по сочинительному ряду: слово жарко (это типич-
ный предикатив). Можно говорить здесь о речевой, синтагматической под-
сказке. 
5. Метафорические и метонимические переносы значения 
Важный фактор, участвующий в формировании смысла воспринима-
емого высказывания, — это многозначное слово или слово, употребленное 
в особом значении. 
Кроме собственно лингвистического, данная проблема имеет и фило-
софский аспект. Толчок к дискуссии в этом направлении был дан работами 
Г. Фреге и его последователей, считавших, что смысл имени меняется не 
только в зависимости от говорящего, но и от конкретной ситуации обще-
ния [May 2006: 111–112]. Обратимся к следующим примерам. 
 
(24)   Честные фронтовые читатели еще до революции шарахались от 
этих книг, как от генеральского окрика, или как от какого-нибудь 
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
163 
коменданта узловой станции, особенно любящего сажать под арест 
отпускных солдат, или попросту как от смертоубийственного «че-
модана» (М. Слонимский. Книга воспоминаний).  
 
Современный читатель может только догадываться о значении слова 
чемодан в кавычках: что это — «мина, взрывное устройство»? «уголовное 
дело»? «что-то связанное с переездом»? (такие мы получали ответы). На 
самом деле чемодан здесь — это устаревшее разговорное (жаргонное) на-
звание крупнокалиберного снаряда. 
 
(25)   — У нее свободная комната, может быть, она вам сдаст. 
 
 — У этой женщины есть телефон? 
 
 — Я должна сначала сама с ней поговорить. 
 
 — Вы меня не поняли, я не собираюсь ей звонить. Телефон мне 
нужен по моей работе (А. Рыбаков. Дети Арбата). 
 
Недоразумение в данном диалоге связано с неверным определением ис-
ходной импликатуры. В вопросе «У этой женщины есть телефон?» содер-
жится пресуппозиция: «Мне нужно, чтобы в квартире был телефон». Собе-
седник же понимает вопрос как просьбу: «Дайте мне номер ее телефона». 
В основе этой коммуникативной неудачи лежит многозначность слова. Со-
гласно [БТСРЯ], русское телефон имеет три значения: 1. «Система элек-
тросвязи, обеспечивающая передачу на расстояние речи при помощи элек-
трических сигналов…»; 2. «Аппарат, снабженный сигнальным звонком и 
трубкой для разговора…»; 3. «Номер абонентской установки телефонной 
связи». Нуждающийся в жилье персонаж использует в своем вопросе зна-
чение 1, его собеседница — значение 3. И хотя данный пример иллюстри-
рует практику разговорной речи, симптоматично, что писатель «подклю-
чает» читателя к ситуации коммуникативного недоразумения. 
 
(26)   — Бедная девочка, — сказал Эдик. И добавил разочарованно: — 
Полный бекар. 
 
 На его наречии эти слова означали фиаско (Л. Зорин. Прощальный 
марш). 
 
Бекар в музыкальной терминологии — знак отмены ранее назначенного 
бемоля или диеза; в данном случае — ‘возврат’, ‘регрессия’, ‘минус’. Чи-
татель, несведущий в музыке, ощутит негативную семантику этого слова, 
скорее всего, благодаря определению полный (ср.: полный провал, полный 
хаос и т. п.). 
Конечно, термин или профессионализм придает тексту, вместе со сти-
листической окраской, определенную долю достоверности, и вдаваться в 
тонкости его значения читатель не обязан. Для него это просто знак особой 
ситуации. Существует такой афоризм, возникший в начале ХХ в.: «Если 
надо объяснять, то не надо объяснять». В каком-то отношении это приме-
нимо и к специальной лексике, включенной в ткань художественного про-
изведения.  
Б. Ю. Н о р м а н  
164 
Если контекст достаточно объемный, то совокупность комбинаторных 
характеристик слова создает определенную семантическую атмосферу, 
психологическую установку на восприятие. Представим себе читателя, ко-
торому попадает на глаза следующий литературный фрагмент: 
 
(27)   Добрый инструмент Шварца постепенно вбирал в себя звуки всех 
других инструментов, сначала органа, арфы, скрипки, а под ко-
нец барабана и литавр. 〈…〉 Приобретая все большую силу и 
звучность, этот шварцевский инструмент давал свой, особый тон 
всей музыке его творчества. Добрая идея запела в произведениях 
Шварца звонко, громче всех труб и виолончелей… (М. Слоним-
ский. Книга воспоминаний). 
 
Можно подумать, благодаря насыщенности музыкальной терминологи-
ей, что речь идет о композиторе Исааке Шварце, а на самом деле — это 
воспоминания о драматурге Евгении Шварце, и вся музыкальная термино-
логия здесь — чистая метафорика! 
В целом вкрапления терминов, профессионализмов, жаргонизмов, 
а также иноязычных, диалектных или региональных слов добавляют труд-
ностей процессу понимания.  
 
(28)   — Худею от оперативных нагрузок. К примеру, сейчас нахожусь 
на дежурстве и чешу репу. 
 
 — Что чешешь? 
 
 — Голову, значит. Задумали мы тут с ребятами спортивную вик-
торинку, а мне поручили сочинить вопросы (С. Родионов. Долгое 
дело). 
 
Репа в общем жаргоне русского языка — ‘голова’. Чесать репу — ‘ду-
мать, размышлять’. Употребленный в полуофициальной обстановке (ин-
спектор уголовного розыска говорит по телефону с приятелем — следова-
телем прокуратуры), этот жаргонизм вызвал у собеседника сиюминутное 
недоумение. 
Слова могут также изменить со временем свое значение, и следующее 
поколение читателей будет воспринимать текст не так, как предшествую-
щее. Покажем это на примере (29). 
 
(29)   Дядя Володи Горячева был начальником Вейского отделения же-
лезной дороги, крутой, видный местный руководитель и общест-
венный деятель, много полезного делавший для транспорта, горо-
да и народа (В. Астафьев. Печальный детектив).  
 
Прилагательное крутой в середине ХХ в. означало применительно к 
человеку — «суровый, упрямый, своевольный» [БТСРЯ]. В последние де-
сятилетия у него появилось новое значение — «особенный, выделяющийся 
своими качествами, всесильный», сначала как жаргонное, а затем посте-
пенно вытесняющее в литературном языке своего предшественника. По-
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
165 
нятно, что юный читатель книги В. Астафьева вложит в приведенную ци-
тату «свое» значение. Вот не вполне серьезное, но характерное тому под-
тверждение: 
 
(30)   В первом классе дали задание составить фразу из слов: малыш, 
санки, горка, крутой, съехать. Все написали: «Крутой малыш съе-
хал на санках с горки» (М. Л. Гаспаров. Записи и выписки). 
 
Особо следовало бы сказать о восприятии «ситуационно связанных вы-
сказываний» [Kecskes 2010: 91–95]: реплик, обусловленных национальной 
традицией, этикетом, стандартными речевыми ситуациями. Не минует эта 
проблема и читателя художественных произведений. Например, чтобы по-
нять речевую интенцию некой Натальи в примере (31), надо знать, что гла-
гольные конструкции с личным местоимением 2-го лица в дательном па-
деже могут выражать угрозу: 
 
(31)   ЛАРИСА. …Всё. Надо дело делать. Я пойду, постираю еще. 
 
 НАТАЛЬЯ. Я тебе постираю! Я тебе постираю! Девочки, обсле-
дование закончено! Вяжите ее, как говорила вам! (Н. Коляда. Ку-
риная слепота). 
6. Различный культурный (в том числе литературный) фон 
Понимание художественного текста, как уже отмечалось, подразумева-
ет разную глубину проникновения в его смысл. Варианты толкования мо-
гут зависеть от общекультурного багажа реципиента, от его подготовлен-
ности в конкретной сфере, от литературной начитанности и т. д. Приведем 
соответствующие примеры. 
 
(32)   — Да, это он, — сказал Костик, будто не сразу узнал трубача. — 
О, как ты красив, проклятый! 
 
 Эдик был шокирован. 
 
 — Это вы так здороваетесь? Ну и манеры у вас… Я поражаюсь. 
 
 — Не обижайтесь. Это стихи. 
 
 — Э т о  —  стихи? (Л. Зорин. Прощальный марш). 
 
Перед нами — расхождение в культурном багаже (Эдик не узнает стро-
ку из стихотворения Анны Ахматовой), которое приводит не просто к 
коммуникативному недоразумению, но и к прямому конфликту. 
 
(33)   Лидия Сергеевна остановилась в дверях, молча, кивком попривет-
ствовала всех и с плохо скрытым торжеством объявила: 
 
 — Отыскался след Тарасов! 
 
 — Чей след отыскался? — переспросил Александр. 
 
 — Лидия Сергеевна иносказательно цитирует Гоголя, — снисхо-
дительно пояснил Казарян (А. Степанов. Привал странников). 
Б. Ю. Н о р м а н  
166 
Здесь Александр не понимает смысла реплики, потому что текст гого-
левской повести «Тарас Бульба» ему незнаком. Но показательно в послед-
ней реплике слово снисходительно: персонаж по фамилии Казарян демон-
стрирует свое коммуникативное превосходство. 
 
(34)   — А я пластинку новую купила, — говорит она. — Челентано. 
Хочешь поставлю? 
 
 — Поставь, — говорит Катышев. — Послушаем Чипполлино. 
 
 — Темный человек, — говорит она. –– Челентано (М. Мишин. 
Чипполлино).  
 
Певца Челентано с героем сказки про Чиполлино (в русском литератур-
ном переводе это имя — с одним «п») роднят итальянские корни, но все же 
персонаж по фамилии Катышев с трудом выкарабкивается из не делающей 
ему чести речевой ситуации. Впрочем, разрыв в культурном опыте гасится 
эмпативным настроем собеседников. 
Таким образом, в сознании реципиента происходит комплексная обра-
ботка текста: с применением наличествующих у него речевых, языковых, 
культурных и логических знаний. Речевая информация проецируется на 
коммуникативную память и проверяется когнитивным опытом, см. [Müller 
1997: 104–105]. Взаимодействие этих составляющих бывает довольно 
сложным, что соответствует многоканальной, «партитурной» природе са-
мой речевой цепи: «Предложение как единица речевой цепи с точки зрения 
выраженного в нем смыслового содержания представляет собой целый ряд 
параллельно развертывающихся и синтезирующихся линий, образующихся 
из целого ряда параллельных и налегающих друг на друга лексических и 
грамматических значений» [Адмони 1961: 5].  
Говоря о конкуренции смысловых вариантов при восприятии текста, 
следует сказать и о каких-то особых, дополнительных факторах, влияю-
щих на этот процесс. 
7. Роль формальных связей в выборе слова: анафония и этимология  
Роль звуковых и буквенных корреспонденций обычно остается за пре-
делами исследований семасиологов. Однако они представляют собой до-
полнительный фактор, влияющий на выбор смыслового варианта. Фор-
мальные ассоциации способны существенно изменить содержание воспри-
нимаемого высказывания.  
 
(35)   Лена могла одобрять, но ободрять она не умела (Л. Зорин. Старая 
рукопись). 
 
Одобрять и ободрять — формально очень близкие слова (напомина-
ющие случаи метатезы), но их противопоставление в одном контексте об-
наруживает важные черты в характере героини: она неспособна к инициа-
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
167 
тиве, лишена собственной точки зрения. Игра, основанная на столкнове-
нии формального сходства и семантического различия, создает дополни-
тельный эстетический эффект, который должен оценить читатель. 
 
(36)   — Поэтому Неклясов и потащил его в лес. Это была акция устра-
шения. 
 
 — И устранения, — добавил Дубовик. 
 
 — Он не только заткнул пасть Бильдину, Леонарду, выключил 
Осоргина… Он и своим урок преподал (В. Пронин. Банда 3). 
 
Пример аналогичен предыдущему, хотя для персонажей (и для читате-
лей) детективных романов парономастическая игра слов (устрашения — 
устранения) кажется вовсе не обязательной. Однако автор ее использует и 
рассчитывает на дополнительный эффект. Перед нами — градация форм 
насилия над личностью: устрашение — психическое воздействие, устране-
ние — физическое. 
 
(37)   Теперь во второй строфе мы наконец добираемся до кошки на ул. 
Кораблестроителей, где всеми мыслимыми выпуклостями, впа-
динками, пушками между лопаток и ямочками предоставляем за-
ниматься тем, кому не дают покоя литературные лавры (литавры) 
«Лолиты» (В. Гандельсман. Разрыв пространства). 
 
Лавры, т. е. «слава», литературного произведения (или его автора) не-
произвольно вызывают здесь у говорящего ассоциацию с литаврами. Ко-
нечно, данный музыкальный инструмент тоже имеет отношение к торже-
ству и величию, но все же основной мотив, по которому появились в тек-
сте литавры, — формальное созвучие слова с лаврами (тоже в форме 
множественного числа). Ощутит ли это читатель, зависит от его настроя на 
художественный текст. Но лавры, «подтвержденные» литаврами, — как бы 
слава в высшей степени. 
 
(38)   Не надо думать о лишнем весе. А думать надо о весе личном — 
у каждого он свой, неповторимый, то есть именно тот, каким он 
наделен (Л. Рубинштейн. Духи времени). 
 
Формальная перекличка лишний — личный, основанная на противопос-
тавлении шипящих [ш] и [ч], привносит в толкование фразы дополнитель-
ный момент, связанный с комбинаторикой этих слов. Лишний вес — устой-
чивое словосочетание. А личный вес — сочетание разовое, актуализирующее 
внимание читателя. 
Внешнее сходство слов может получать в сознании говорящего (в част-
ном случае — писателя) этимологический «крен»: тогда смысл высказыва-
ния приобретает диахронический «фон». 
 
(39)   Встречу вел Замятин, долго живший в Англии и отлично владев-
ший языком; он и замял скандал, в полном соответствии с фами-
лией (Д. Быков. Был ли Горький?). 
Б. Ю. Н о р м а н  
168 
Этимология фамилии Замятин давно забылась (вполне возможно, она 
связана со словом замять, т. е. ‘вьюга’). Но возникший в процессе речи 
глагол замять заставил писателя предложить свою версию «толкования». 
 
(40)   Туман над рекой уже кое-где редел, обнажая быструю воду. Из 
тумана, наполовину в пару, словно оправдывая свое нелепое на-
звание, полз с того берега вдоль троса паром… (А. Битов. Запо-
ведник). 
 
Русское название паром не имеет в своем происхождении никакого от-
ношения к слову пар: перед нами — своего рода ложноэтимологическое 
осмысление (потому оно — распространенное, но, как сказано, «нелепое»). 
Однако предложенная связь повышает когезию текста, придает его смыслу 
дополнительное измерение.  
Поскольку смысл, как ясно уже из предыдущего изложения, — это мно-
гоаспектное образование, то и смысловые потери в ходе коммуникации 
могут быть многообразны. Реципиент может недополучить того или иного 
периферийного, маргинального компонента высказывания: эмотивного, 
экспрессивного, этимологического, фонетического и т. д. Считать ли это 
коммуникативной неудачей? Все зависит опять-таки от того, насколько 
высоко мы поднимаем планку (взаимо)понимания. 
Л. П. Якубинский в статье 1923 г. (для своего времени совершенно но-
ваторской) ставил понимание вместе с восприятием в зависимость от «со-
держания психики воспринимающего в момент восприятия» [Якубинский 
1986: 38]. И с этим трудно спорить. Неполное или неправильное понима-
ние, как показывал ученый, бывает обусловлено неподготовленностью ад-
ресата к теме общения или его занятостью иными мыслями. 
Добавим, что полнота и глубина понимания зависят не только от лич-
ности реципиента (его культурного багажа, настроя на получение инфор-
мации и т. д.), но и от условий, в которых протекает данный процесс. При-
менительно к устному общению — это количество общающихся, непо-
средственность или опосредованность контакта и т. п. [Винокур 2007: 70–75], 
применительно к чтению — это его время и место (в уютной домашней об-
становке, в читальном зале перед его закрытием, в спешке перед экзаме-
ном, в автобусе и т. д.), но эти обстоятельства в статье не учитываются.  
8. Речевые ошибки: смысловые варианты  
или коммуникативные недоразумения? 
На формальном сходстве слов, как известно, основаны многочисленные 
оговорки, описки, ослышки и очитки, на которые обращал внимание еще 
И. А. Бодуэн де Куртенэ, а позже — Л. П. Якубинский, Б. А. Ларин, И. Н. Го-
релов и другие исследователи. (Добавим, что данная проблематика давно 
интересовала и немецких психологов и лингвистов [Meringer 1908; Kainz 
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
169 
1967; Leuninger 1987 и др.].) В этом случае следует, очевидно, говорить не 
о смысловых вариантах воспринимаемого высказывания, а о коммуникатив-
ных неудачах. Приведем несколько литературных примеров без комментария. 
 
(41)   — Как же вас изволите величать? — рассердился комиссар. 
 
 — Тро-гло-диты! — хором отвечал зал. 
 
 — Как? Крокодилы? — сказал комиссар. — Ну, ша! Считаю, уже 
время кончить… (Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания); 
 
(42)   — Жалко, что мы не познакомились раньше, — сказал Алик. 
 
 — Да-да, жарко, — невпопад отозвался священник, не съехавший 
еще с женской темы, так его вдохновившей… (Л. Улицкая. Весе-
лые похороны); 
 
(43)   Известно, что наши космонавты при обмене информацией с пунк-
том управления обычно прибегают к лаконичным стандартным 
фразам. Вот что получилось в результате с Быковским. Он летал 
уже несколько суток и доложил: «Впервые был космический стул». 
Земля приняла «космический стук», то есть метеорит. Тревога 
продолжалась около часа (В. Конецкий. Морские сны); 
 
(44)   — А эта странная тетка? Как ее там, «Любительница асбеста»? 
 
 — Не говори! Какой нормальный человек станет есть асбест? — 
разводила руками Манька (Н. Абгарян. Манюня). 
 
В последнем примере речь идет о картине Пикассо «Любительница аб-
сента». И абсент, и асбест — существительные, находящиеся для дево-
чек, героинь повести, на периферии их лексикона. Внешнее паронимиче-
ское сходство слов сбивает говорящих с толку, хотя на продолжение диа-
лога это никак не влияет.  
Независимо от дальнейшего развития описанных коммуникативных си-
туаций, в примерах (41)–(44) мы имеем дело с искажением исходного 
смысла. Однако формальное сходство слов представляет собой не только 
основание для коммуникативных сбоев, но иногда и, наоборот, удачную 
«подсказку» для выбора следующей номинации и развития темы. Это — 
случаи «счастливого ложного понимания», когда ошибка в восприятии 
приводит к новому, интересному смыслу.  
 
(45)  — На днях один новатор обогатил меня на экзамене термином… 
в смешанном обществе не решаюсь его повторить. 
 
 — А бывает и интересно, — вступилась Элла. — Вот у меня сту-
дент вместо «мощность» сказал «могущество». «Могущество 
множества»… (И. Грекова. Кафедра); 
 
(46)   В 1947 году в Издательстве иностранной литературы увидел свет 
русский перевод книги Энрико Ферми «Молекулы и кристаллы». 
Среди опечаток в ней оказалось одна примечательная: утвержда-
Б. Ю. Н о р м а н  
170 
лось, что квантовые переходы молекул сопровождаются «испуска-
нием свиста». Имелся в виду, конечно же, не свист, а свет. 〈…〉 
 
 
Но книгу великого физика Э. Ферми подписывал в свет другой 
великий физик — академик М. А. Леонтович, заведовавший физи-
ческой редакцией издательства. И он настоял: 
 
 
«Надо давать в список, — сказал Михаил Александрович. — 
Опечатки, они разные бывают, одни глупые, другие, как вот эта, 
я бы сказал, талантливая…» [Шерих 2004: 56]. 
 
 
Коммуникативный сбой (недоразумение), возникшее по лексическим 
или грамматическим причинам в конкретный момент, обычно легко ком-
пенсируется и исправляется в объеме целого текста. 
9. Инвариантный смысл и синтаксическая синонимия 
Хотя данная статья посвящена особенностям восприятия и понимания 
письменного текста, т. е. деятельности читателя, нам кажется целесообраз-
ным вернуться ненадолго к деятельности говорящего, а точнее — к про-
блеме синтаксической синонимии. Синонимия — один из кардинальных 
видов парадигматических отношений между языковыми единицами. Рас-
пространяется ли она также на словосочетания и предложения? Присущ ли 
конструкциям, находящимся в отношениях синтаксической синонимии, 
инвариантный смысл?  
Для русского языка классическими примерами синтаксической сино-
нимии считаются случаи вроде межмодельных соответствий (Я ленюсь — 
Мне лень, Я тревожусь — Я в тревоге, Я боюсь — Мне страшно и т. п.) 
или трансформационных преобразований (крик петуха — петушиный 
крик, свежесть утра — утренняя свежесть, звон гитары — гитарный 
звон и т. п.). Очевидно, что отношения смысловой эквивалентности суще-
ствуют не только в рамках словосочетания, но и в рамках предложения, ср.:  
 
(47)   Мы рассматривали вопрос —  
(48)   Вопрос рассматривался нами —  
(49)   Предметом нашего рассмотрения был вопрос  
 
или   
(50)   Сотрудник усерден —  
(51)   Сотрудник отличается (характеризуется) усердием —  
(52)   Для сотрудника характерно усердие и т. п., ср.: [Мустайоки 2006: 
40–45, 381–383 и др.].  
 
Что в таком случае является смысловым инвариантом разных конструк-
ций? Говоря наиболее общо, это характер отношений между сущностями и 
объединяющим их предикатом. Для вариантов (47)–(49) это: «у процесса 
К восприятию и пониманию смысла высказывания 
171 
рассмотрения был некий множественный субъект (к которому имеет от-
ношение говорящий) и некий объект (“вопрос”)». Для вариантов (50)–(52) 
это: «некоторое свойство (“усердие”) присуще некоторому субъекту». 
Однако можно ли считать такое толкование исчерпывающим для со-
держания коммуникативного акта (с позиций слушающего) и достаточным 
для его мотивировки (с точки зрения говорящего)? На наш взгляд, вряд ли — 
или только с большой долей аппроксимации. Синтаксические единицы — 
это средства общения, поэтому их содержание не сводится к отражению 
денотативной (референтной) ситуации, а включает в себя также дистрибу-
тивные условия, интенцию говорящего (иллокутивную цель), эмоциональ-
ные коннотации — т. е. все то, что в совокупности образует прагматиче-
скую подоплеку высказывания.  
К примеру, даже если взять синонимию глагольных и неглагольных 
конструкций, обозначающих психофизическое состояние человека, то ре-
чевая практика сразу обнаруживает их функциональную неравноценность. 
Причем, что любопытно, применительно к одним состояниям доминирует 
глагольное выражение, а к другим, наоборот, неглагольное. НКРЯ зафик-
сировал выражение я тоскую в 102 вхождениях, а я в тоске — только в 17; 
я боюсь — в 3906 вхождениях, а мне страшно — в 1161; я обижен — в 
32 вхождениях, мне обидно — в 174, а я в обиде — только в 6; я ленюсь — 
в 18 вхождениях, мне лень — в 85; я мерзну — в 16 вхождениях, мне хо-
лодно — в 192 и т. д. Создается впечатление, что эти «варианты выражения 
единого смысла» находятся между собой в отношениях, близких к допол-
нительной дистрибуции, и язык тем самым в очередной раз демонстрирует 
экономность своей структуры, предпочитая то одно средство, то другое. 
Кроме того, заметим, что приведенные выше варианты далеко не всегда 
взаимозаменяемы (ср.: Я в обиде на кого-то и Мне обидно, что… и т. п.). В 
работе о валентности русских эмотивных глаголов убедительно показано, 
что если глагол допускает разные модели управления (с зависимой падеж-
ной формой или что-конструкцией), то каждая из них окрашивает роль 
Стимула своей семантикой [Апресян 2015: 33]. Таким образом, и для дея-
тельности говорящего инвариантность смысла имеет относительную цен-
ность. И уже на этапе выбора синтаксической конструкции адресант стре-
мится конкретизировать данный смысл. 
 
10. Заключение 
Процесс чтения, в том числе художественного произведения, — в зна-
чительной степени интуитивная и автоматическая деятельность. В глубине 
ее лежит соотнесение формирующегося смысла конкретных фраз с когни-
тивным универсумом, заложенным в голове человека. «Какой смысловой 
вариант адекватнее (обоснованнее с точки зрения уже воспринятого и ин-
тереснее с точки зрения дальнейшей перспективы)?» Этот вопрос, неосо-
Б. Ю. Н о р м а н  
172 
знанно присутствующий в деятельности реципиента, в каждый момент 
определяет выбор его тактики. 
Возможность разной глубины проникновения в текст, в том числе 
освоения его подтекста и «затекста», позволяет распространять идею ин-
вариантности и на коммуникативные единицы — высказывания. Однако 
получаемый в результате «надсмысл» отвечает весьма низкому уровню 
требовательности к содержанию и вряд ли применим к чтению художест-
венной литературы. Прагматические предпосылки подталкивают читателя 
к выбору одного из смысловых вариантов. 
Авторы известного «принципа приоритета» обусловливают прагматикой 
механизм синтаксического анализа: «Большинство синтаксических про-
цессов, связанных как с выделением тех или иных составляющих (выдви-
жение в престижную синтаксическую позицию, трансформация подъема, 
расщепление валентности), так и с их частичной или полной редукцией 
(всевозможные понижения, опущения, совмещения), есть не просто фор-
мальная игра в синтаксическую синонимию, а механизм, специально пред-
назначенный для приоритетного выражения прагматической значимости 
тех или иных элементов сообщения» [Бергельсон, Кибрик 1987: 61].  
В реальности коммуникативный успех обеспечивается взаимодействи-
ем единиц всех уровней языковой системы. И тот же принцип приоритета 
выстраивает некую иерархию вариантов — это подчинение одних меха-
низмов распознавания смысла другим. В общем случае морфологические 
правила подчиняются лексическим и синтаксическим, а те, в свою очередь, — 
логическим и когнитивным — «здравому смыслу». Однако в конкретных 
ситуациях, как мы могли видеть, в дело еще вмешиваются личностные ка-
чества реципиента (читателя) и особенности условий общения. 
С л о в а р и  
БТСРЯ — Большой толковый словарь русского языка / Гл. ред. С. А. Кузнецов. 
СПб., 1998.  
НКРЯ — Национальный корпус русского языка: www.ruscorpora.ru (дата обра-
щения: 08.11.2020). 
Розенталь 2000 — Д. Э. Р о з е н т а л ь. Справочник по правописанию и литера-
турной правке. 2-е изд. М., 2000.  
