 
 
Информационно-хроникальные материалы 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.11 
52-е Виноградовские чтения в МГУ 
20 января 2021 г. на филологическом факультете МГУ им. М. В. Ломоносова 
состоялись 52-е Виноградовские чтения. Тема чтений — «О соотношении тради-
ций и новаторства в филологическом мышлении (Уроки В. В. Виноградова)». Чте-
ния прошли в онлайн-формате, что позволило расширить аудиторию слушателей: 
на чтениях присутствовали филологи из многих городов России, ближнего и даль-
него зарубежья. 
Виноградовские чтения 2021 г. открыла президент филологического факультета 
профессор М. Л. Ремнева, которая в своем приветственном слове отметила осо-
бую значимость В. В. Виноградова для русской филологической науки, непрехо-
дящую ценность трудов академика В. В. Виноградова для современных лингвис-
тов и литературоведов, роль В. В. Виноградова в истории филологического фа-
культета МГУ и кафедры русского языка. Уникальность личности Виктора 
Владимировича состоит в том, что его научные интересы распространялись на все 
объекты русской филологический науки, его научное мышление соединяло луч-
шие традиции русистики XIX в. с новаторскими идеями XX в., тонкое чутье язы-
кового материала и энциклопедическое знание текстов со строгой научной теори-
ей. Он был ученым и учителем, организатором и руководителем. Виноградовские 
традиции и Виноградовская научная школа определили и продолжают определять 
развитие филологии в МГУ. Сегодня как никогда важно сохранить преемствен-
ность в русской филологической науке, и для этого мы вновь и вновь обращаемся 
к трудам Виктора Владимировича Виноградова, ежегодно проводим Виноградов-
ские чтения, на которых соединяем специалистов в разных научных областях, 
представителей разных научных школ и разных поколений. 
Программу чтений открыл доклад «Традиции и новаторство в отечественной 
лингвистике» члена-корреспондента РАН В. М. Алпатова (ИЯз РАН), который 
представил историю развития русистики как диалог научных парадигм, как слож-
ное методологическое взаимодействие традиций и новаторства. Отечественная 
лингвистика всегда была частью мировой лингвистики и в основном проходила те 
же этапы развития. В XIX в. сложились две основные парадигмы языкознания: 
компаративная и философская (гумбольдтианская). Их основателями в русской 
лингвистике были соответственно А. Х. Востоков и ранний А. А. Потебня. Нату-
ралистический подход нашел развитие у И. И. Срезневского. Затем в России, как и 
на Западе, почти полвека господствовал позитивизм (Ф. Ф. Фортунатов и его шко-
ла). Главным принципом позитивистской лингвистики был даже не историзм, а со-
средоточение на явлениях, доступных непосредственному наблюдению или выво-
димых из них по строго определенным правилам, что означает господство «пре-
клонения перед фактом» и изгнание «метафизики». Показательно, что именно 
тогда сложилась чисто синхронная экспериментальная фонетика. А. И. Томсон, 
один из первых фонетистов, был новатором по объекту исследований и традицио-
налистом по теоретическому подходу, стремясь всегда исходить из конкретного. 
Затем новаторские идеи высказывали Н. В. Крушевский и И. А. Бодуэн де Куртенэ. 
ИНФОРМАЦИОННО-ХРОНИКАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 310–314. 
Информационно-хроникальные материалы 
311 
С 1920-х гг. сложился структурализм, начиная с Н. Ф. Яковлева, Московской и Ле-
нинградской школ. Для него характерно: отказ от эмпиризма, понимание языка как 
знаковой системы, рассмотрение объекта по образцу естественных наук с позиции 
извне. Преобладала «бумажная» фонология, для того времени новаторская. В сво-
ем крайнем проявлении этот подход выражался в совершенно формальном задании 
модели (И. А. Мельчук). Одновременно существовала и традиционная лингвисти-
ка: она обладала нестрогим понятийным аппаратом и ориентировалась на русский 
язык. Были и поиски альтернатив структурализму: В. Н. Волошинов, В. И. Абаев. 
С 1970-х гг. сложилась и иная, так называемая «функциональная», в том числе ко-
гнитивная, парадигма. Функционализму свойственно значительное расширение 
тематики и стремление к установлению связей с другими науками о человеке. 
В докладе профессора Т. В. Шмелевой (НовГУ, Великий Новгород) «Виногра-
довский “образ автора” и авторское начало медиатекста» внимание слушателей 
было привлечено к понятию «образ автора», предложенному В. В. Виноградовым 
при изучении русской классической литературы. Развивая идею В. В. Виногра-
дова, Т. В. Шмелева рассмотрела грамматические средства, предъявляющие в со-
временных текстах точку зрения автора, и обосновала понятие «авторское начало 
текста», которое является грамматической проекцией позиции автора. В докладе 
было показано, что содержательная часть «авторского начала текста» слагается из 
пяти составляющих: способы номинации автора в тексте, хронотоп, отношения и 
оценки автора, метатекст и прецедентность текста. Предложен анализ современно-
го медиатекста (Д. Драгунского «Год прошел, год настал», 2021 г.) и показано, что 
каждый из содержательных моментов авторского начала строится по определен-
ному сюжету: автор текста в первых предложениях выбирает объективную, над-
личностную позицию, но затем субъективирует текст; следующий шаг — автобио-
графический эпизод «от первого лица». Пространственно-временная позиция так-
же подчиняется определенному сюжету: с точки актуального настоящего хронотоп 
передвигается в прошлое (советское), далее в ирреальную модальность в Средне-
вековье, затем возвращается в близкое автобиографическое прошлое и завершается 
соединением актуального настоящего и античного прошлого.  
Доклад профессора Е. В. Петрухиной (МГУ) «Взаимодействие залога и вида: 
семантические эффекты и их интерпретация» был посвящен категории залога в 
русском языке в сопоставлении с другими славянскими языками. При этом срав-
нивались и научные концепции: сопоставлялись взгляды В. В. Виноградова на 
русский залог с новейшими лингвистическими теориями, в частности с описанием 
залога в Корпусной грамматике русского языка (статья «Возвратность») и морфо-
логической разметкой в Национальном корпусе русского языка (НКРЯ). Е. В. Пе-
трухина обосновывала мысль о том, что аналитические конструкции страдательно-
го залога, образованные от глаголов СВ, и синтетические возвратные формы пас-
сива НСВ в русском языке нельзя разделить и рассматривать их в разных залогах. 
Залоговую систему необходимо представлять в связи с категорией вида. В славян-
ских языках представлены два варианта взаимодействия категорий залога и вида, 
которые докладчица терминологически обозначила как «симметричная» и «асим-
метричная» системы. Для русского языка в страдательном залоге характерна 
асимметричная система — аналитические формы глаголов СВ и синтетические 
формы глаголов НСВ составляют единую парадигму, в отличие от симметричных 
видовых систем пассива в ряде других славянских языков, в частности в чешском. 
В докладе было показано, что разная видовая организация пассива в славянских 
Информационно-хроникальные материалы 
312 
языках непосредственно связана с особенностями семантики видов и видовой оп-
позиции. В ряде публикаций Е. В. Петрухиной 1 доказывается, что в русском языке 
совершенный вид маркирован, так как актуализирует временную границу между 
смежными ситуациями (ПРЕДЕЛ действия). В чешском языке СВ выражает идею 
ЦЕЛОСТНОСТИ без актуализации границ действия. Это различие влияет и на се-
мантику видового соотношения в пассивном залоге: при употреблении возвратных 
пассивных форм, образованных от глаголов СВ, в русском языке часто возникает 
декаузативный эффект, не свойственный чешскому языку (а также ряду других 
славянских языков). 
Профессор М. Ю. Сидорова (МГУ) в докладе «C чего начинается синтаксис: 
взгляд на русское предложение сквозь призму порождающего подхода» обсуждала 
разные подходы к представлению предложения как коммуникативной единицы 
синтаксиса и обосновывала актуальность синтаксических идей В. В. Виноградова. 
При системном описании предложения необходимо учитывать те текстовые и си-
туативные условия, в которых предложение выполняет свою коммуникативную 
функцию. Обширный репертуар синтаксических конструкций обеспечивает разно-
образные коммуникативные потребности говорящих. М. Ю. Сидорова сопоставила 
функционирование предложения в трех типах речи (внутренней, устной и пись-
менной) и показала, что устная речь, погруженная в ситуацию, допускает опуще-
ние компонентов предложения, поскольку референтная ситуация (то, о чем гово-
рят) совпадает с коммуникативной. В тех случаях, когда соприсутствующие гово-
рящий и слушающий обсуждают референтную ситуацию, находящуюся на 
пространственно-временной дистанции от коммуникативной, возможности опу-
щения компонентов предложения уменьшаются и устная речь сдвигается от полю-
са внутренней к полюсу письменной. 
Виноградовскую традицию изучения истории слов развивал профессор 
А. Д. Шмелев (ИРЯ РАН, МПГУ) в своем докладе «Дикость и одичание в истории 
русского языка и русской культуры». Семантика прилагательного дикий и произ-
водных от него существительных дикость и одичание связана с их противопостав-
лением понятию «культура» в его разных значениях. Если в XIX в. дикими были не 
только животные, но и народы, то в наше время в основном круге употреблений 
слово дикий применяется не к людям и народам, а к растениям и животным. Диким 
называется все природное, не обработанное человеком. Кроме того, понятие дико-
сти связано с противопоставлением «своего, обжитого» и «чужого, необжитого» 
пространства. Противоположность дикости — смирное, или в народной речи сми-
ренное, поведение. От этого противопоставления еще один шаг приводит к появ-
лению у слова дикий и его производных значениях высокой степени чего-либо, т.е.  
значения ‘переходящий границы нормального, очень сильный’. Дикостью сейчас 
называют нарушение принятых в культурном сообществе правил приличия и норм 
поведения, открытую демонстрацию необразованности и низкого культурного 
уровня. Докладчик рассмотрел также «парадоксы» одичания: животное дичает, ко-
гда оказывается на воле, вне контролируемого человеком пространства; человек 
дичает, когда оказывается в одиночестве, замыкается дома, в своем личном про-
странстве. 
Диахронный аспект изучения семантико-синтаксических свойств служебных 
единиц языка стал предметом обсуждения в докладе «Семантика союза как в диа-
                                                        
1 Информацию об этом и тексты ряда статей см. http://istina.msu.ru/profile/PetrukhinaEV9265/. 
Информационно-хроникальные материалы 
313 
хронном аспекте» кандидата филологических наук Н. В. Сердобольской (ИЯз РАН) 
и профессора И. М. Кобозевой (МГУ). В докладе рассматривались два аспекта 
развития семантики союза как (како, какъ) в связи с типологическими обобщения-
ми относительно путей грамматикализации вопросительных наречий образа дейст-
вия (НОД) и типологией сравнительных конструкций. Докладчики отталкивались 
от гипотезы типологов К. Бойе и М. Л. Сёренсен об определенном сценарии грам-
матикализации местоименных наречий: 1) вопросительное НОД → относительное 
НОД в «косвенном вопросе» → союз, вводящий сентенциальный актант (СА) 
в статусе «события» → союз, вводящий СА в статусе «факта / пропозиции». На ос-
нове данных истории русского языка были предложены два альтернативных сце-
нария: 1) событийное употребление развивается из конструкций при перцептивных 
и ментальных глаголах; 2) происходит постепенное сужение функций подчини-
тельного союза с общим, недифференцированным значением. Представлены дан-
ные в пользу того, что в древнерусский период сравнительные союзы были допол-
нительно распределены по двум сравнительным значениям — симилятива 
(акы / аки) и экватива (како, какъ), но впоследствии такая система, сохранившаяся в 
ряде европейских языков, в русском языке уступила место системе, в которой раз-
личие этих двух значений передается не различием союзов, а различием простого 
и соотносительного сложноподчиненного предложения с союзом как. 
В докладе кандидата филологических наук М. А. Холодиловой (ИЛИ РАН, 
ВШЭ) «Грамматикализация вспомогательных глаголов в русском языке» обсужда-
лись свойства таких предикатов, как мочь, стать, дать в значении ‘позволить’, 
должен и некоторых других, указывающие на их грамматикализацию в качестве 
вспомогательных глаголов, т. е. на становление таких форм, как может сделать, в 
качестве аналитических. На основе корпусных количественных данных было пока-
зано, что рассматриваемые предикаты в разной степени демонстрируют свойства, 
характерные для грамматикализации вспомогательных глаголов — редукцию па-
радигмы и моноклаузальность. Редукция парадигмы затрагивает прежде всего не-
финитные формы (деепричастия, причастия, инфинитив) и императив и проявляет-
ся не только в полной неграмматичности отдельных форм, но и в их редкости или 
ограниченности возможных для них контекстов. Моноклаузальность структур с 
рассматриваемыми глаголами проявляется в выборе местоимения (не неопреде-
ленного, а отрицательного) в зависимой клаузе при отрицании. Рассмотрение при-
знаков грамматикализации в их совокупности указывает на сравнительно высокую 
степень грамматикализации модальных предикатов мочь, надо и должен. 
В докладе кандидата филологических наук Н. М. Стойновой (ИРЯ РАН) и кан-
дидата филологических наук А. Б. Шлуинского (ИЯз РАН) «Русские сериальные 
глагольные конструкции: типологические и конкретноязыковые ограничения» рас-
сматривались соединения глаголов типа стоит молчит, сидит пишет на фоне по-
добных явлений в других языках. Основными ареалами распространения сериаль-
ных конструкций (СК) признаются Западная Африка, Юго-Восточная Азия, Океа-
ния и Папуа Новая Гвинея; кроме того, СК распространены в креольских языках. 
Для типичного языка с сериализацией характерна аналитическая морфология, изо-
лирующий тип и малое количество нефинитных форм глагола. Русский язык — 
пример языка с СК как периферийной стратегией. СК в русском языке в значи-
тельной мере укладывается в типологические ожидания: для них обычно совпаде-
ние вида, времени и наклонения; преобладание модифицирующих СК с глаголами 
движения и позиции; иконический порядок глаголов. Но есть и то, что не отвечает 
Информационно-хроникальные материалы 
314 
типологическим ожиданиям: последовательно употребляются СК «императив НСВ + 
императив СВ» (иди возьми); есть маргинальные примеры типа пришел сидит; 
маргинальные примеры с независимым отрицанием; повышенная частотность им-
ператива и других форм со значением побуждения. 
Кандидат филологических наук М. Ю. Князев (ИЛИ РАН) в докладе «При-
именные актантные придаточные в русском языке: синхронный анализ и диахро-
ническая перспектива» представил результаты сравнительного корпусного иссле-
дования сложных предложений с разными вариантами соединения предикативных 
частей: (1) настаивает на той мысли, что…; (2) настаивает на мысли, что…; (3) 
настаивает на мысли о том, что… В истории этих конструкций наблюдаются 
спады и подъемы их активности. Так, для второй трети XIX в. наиболее частотной 
была конструкция с существительным и препозитивным указательным местоиме-
нием (1), а в XX в. она уступает место конструкциям с указательным местоимени-
ем после существительного (3). По мнению докладчика, это произошло под дейст-
вием аналогии с глагольными синонимичными конструкциями (настаивает на 
том, что…). При этом до сих пор некоторые существительные сохраняют доми-
нирование конструкции с препозицией указательного местоимения (по той причи-
не, что…; на том основании, что…; под тем предлогом, что…). 
Виноградовские чтения 2021 г. показали, что движение науки вперед не означа-
ет отказа и зачеркивания всего того, что создано и накоплено предшественниками, 
что достижения классической русистики в соединении с современными методами 
исследования обеспечивают поступательное движение русской лингвистической 
науки. 
The 52nd Vinogradov Conference in the Moscow State University 
Н. К. Онипенко 
Институт русского языка 
им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
onipenko_n@mail.ru 
 
Получено 30.01.2021 
Nadezhda K. Onipenko 
Vinogradov Russian  
Language Institute 
of the Russian Academy of Sciences 
onipenko_n@mail.ru 
 
Received on January 30, 2021 
