Я. А. ПЕНЬКОВА 
СЛАВЯНСКОЕ ПРЕДБУДУЩЕЕ 
И ЕГО ГРЕЧЕСКИЕ СООТВЕТСТВИЯ…
 В ПЕРЕВОДНЫХ 
ДРЕВНЕЦЕРКОВНОСЛАВЯНСКИХ ПАМЯТНИКАХ* 
Предварительные замечания 
В настоящей работе рассматриваются употребления так называемого 
будущего сложного второго, или предбудущего, перифразы вспомогатель-
ного бѫдѫ с л-причастием, в переводной древнецерковнославянской лите-
ратуре в сопоставлении с греческими соответствиями. Приведем пример 
употребления этой конструкции в южнославянском переводе Диалогов 
Псевдо-Кесария по восточнославянскому списку XV в. и параллельный 
фрагмент греческого оригинала: 
 
…И 
вѣрою 
ѡбративъ 
разѹмъ, 
бѹдеши бговидець толико, елико 
ѿстѹпиль еси вещнаго житіа и на-
стѹпил бѹдеши на дховное видѣние
[Диал., 427]. 
... πίστει ἐπιτρέψας τὴν κατανόησιν, ἔσῃ 
θεόπτης τοσοῦτον, ὅσον ἀπέβης τῆς 
ὑλικῆς πολιτείας καὶ ἐπέβης πνευμα-
τικῆς ‘будешь боговидец настолько, 
насколько отступил от земной жизни и 
вступил в духовную’ [PG 38, 1056]1. 
 
Особенности второго будущего в древнеславянских переводах с грече-
ского не становились предметом отдельного исследования. Так, семантика 
этой перифразы в древнерусском языке описывалась преимущественно на 
материале оригинальных текстов, поскольку переводные источники, как 
правило, признавались менее надежными в этом отношении 2. Однако ис-
                                                        
∗ Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ, проект № 17-34-01061-ОГН 
«Славянское второе будущее в типологической перспективе». 
1 Здесь и далее даем ссылку на греческий источник только в том случае, если 
греческий текст отсутствует в издании славянского памятника. 
2 На недооценку переводной литературы в историко-литературных исследова-
ниях Slavia Orthodoxa справедливо указывает Р. Пиккио [2003: 20–21]. Не менее  
Яна Андреевна Пенькова, Институт русского языка им. В. В. РАН 
ИССЛЕДОВАНИЯ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 9–35. 
Я. А. П е н ь к о в а  
10 
следование переводных текстов показало, что эти памятники могут расска-
зать о семантике и функционировании предбудущего даже больше, чем 
оригинальные, поскольку в древнеславянских переводах второе будущее 
почти никогда не соответствует полному структурному аналогу — грече-
скому будущему перфекта, или б у д у щ е м у  т р е т ь е м у  (как его при-
нято называть в грамматиках древнегреческого языка С. И. Соболевского 
[2000: 127, 131] и М. Н. Славятинской [2003: 232]) — структуре, весьма 
архаичной и маргинальной в греческих текстах. Иными словами, употреб-
ления перифразы бѫдѫ + л-форма в славянских переводах почти никогда 
не калькируют соответствующие структуры в греческом и, следовательно, 
отражают прежде всего славянские особенности употребления. Таким об-
разом, на основе греческо-славянских соответствий можно выявить те се-
мантико-грамматические параметры, которые побуждали славянских 
книжников при переводе использовать конструкцию, структурно доста-
точно далеко отстоящую от оригинала, и тем самым точнее очертить се-
мантический диапазон славянского второго будущего, а также коснуться 
вопроса о некоторых принципах, которыми руководствовался переводчик 
(сознательно или неосознанно) в сфере грамматической семантики глагола.  
Как уже было сказано, предбудущее в славянских переводах с грече-
ского специально не исследовалось. Однако ряд наблюдений, связанных с 
обсуждаемой проблематикой, все же можно найти в литературе. Ж. Леписье 
[Lépissier 1960], описывая второе будущее в старославянских и древнерус-
ских церковнославянских памятниках, снабжает греческими параллелями 
многие из приводимых им примеров, однако подробный комментарий при 
этом отсутствует. В грамматике древнеболгарского языка И. Дуриданов 
[1991: 258] называет два типа соответствий перифразе бѫдѫ + л-причастие в 
преславских текстах: 1) греческий конъюнктив аориста от γίνομαι в сочетании 
с прилагательным (γένεται ἀπλός — отъмладѣла бѫдетъ3 (Мт. 24, 32)); 2) 
индикатив аориста (εἰ γε ἆρα ἐψεύσατο ὁ ἐλθών — еда бѫдетъ сълъгалъ 
приходивыи [Супр. 239, 25]). В работе Л. Тасевой и М. Йовчевой [1995] 
также указывается на два типа греческих соответствий славянскому вто-
рому будущему в южнославянском переводе Книги пророка Иезекииля (да-
лее — Иезек.): индикатив аориста и греческий футурум. В статье [Пенько-
ва 2014] предбудущее в древнерусском переводе Жития Андрея Юродивого 
(далее — ЖАЮ) описывается с опорой на особенности греческого оригинала. 
Латинские соответствия славянской перифразе бѫдѫ + л-форма описа-
ны З. Хауптовой [Hauptová 2008] на материале Сорока гомилий Григория 
                                                                                                                                  
важны славянские переводы и в лингвистических исследованиях, ср. рассмотренные 
случаи употребления второго будущего в древнерусском переводе Жития Андрея 
Юродивого, независимые от языка оригинала и при этом редкие или вовсе отсут-
ствующие в непереводных древнерусских текстах [Пенькова 2014].  
3 Этот же пример из Тырновского евангелия приведен в [Мирчева 2001: 146] со 
ссылкой на [Мирчев 1968: 357] так: бѫдетъ омладѣла. 
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
11 
Великого. Помимо ожидаемой в латинском тексте формы futurum exactum — 
структурного эквивалента славянскому второму будущему, латинскими 
соответствиями являются также различные формы конъюнктива, конст-
рукции c проспективно-модальным значением, такие как, например, ак-
тивное футуральное причастие с глаголом sum, а также презенс, перфект, 
имперфект и даже плюсквамперфект.  
У настоящего исследования несколько задач. Помимо чисто описатель-
ной и сопоставительной — установить диапазон греческих соответствий 
славянскому второму будущему и выявить сходства и различия между 
древнерусской традицией и южнославянской, — предпринимается попытка 
объяснить, почему и в каких контекстах славянские переводчики выбирали 
маргинальную в письменности форму второго будущего. Это позволяет 
дать ответ на вопрос, что нового греческие соответствия могут рассказать 
о семантике и грамматической природе славянского второго будущего.  
В качестве материала настоящего исследования послужили, с одной 
стороны, домонгольские древнерусские переводы с греческого, описанные в 
монографии А. А. Пичхадзе [2011] и интергрированные в базу данных На-
ционального корпуса русского языка (далее — НКРЯ) (Пчела, История иудей-
ской войны Иосифа Флавия (ИИВ), ЖАЮ, Александрия4), с другой сторо-
ны — южнославянские переводы в южно- и восточнославянских списках.  
На основе данных НКРЯ был составлен полный список всех греческо-
славянских соответствий в названных древнерусских переводах, соста-
вивший 23 примера. Для сопоставления с д р е в н е р у с с к и м  списком 
был сформирован сопоставимый с ним по объему п р е с л а в с к и й  спи-
сок соответствий, насчитывающий 26 примеров. В преславский корпус 
вошли все релевантные контексты из Супрасльской рукописи (Супр.), 
Шестоднева Иоанна экзарха по сербскому списку 1263 г. (Шестоднев), Па-
ренесиса Ефрема Сирина по среднеболгарскому списку 1353 г. (Ефр. Сир.), 
Книги пророка Иезекииля по среднеболгарскому списку кон. XIV в. (Иезек.). 
Общий же корпус примеров на материале южнославянских переводов с 
греческого в 2 раза превысил древнерусский и насчитывает всего 51 соот-
ветствие. В него входят контексты из памятников южнославянского про-
исхождения различной локализации переводов и самих списков. Тексты, 
примыкающие к преславской традиции, составляют среди них примерно 
половину (выделены полужирным): Синайская псалтырь (Син. пс.), Си-
найский евхологий (Син. евх.), Огласительные поучения Кирилла Иеруса-
                                                        
4 Несмотря на то что Изборник 1076 г. (далее — Изб. 1076 г.) переведен не на 
Руси, он по ряду других показателей сближается с древнерусским переводным 
корпусом и включен в древнерусский подкорпус НКРЯ. Однако в настоящей рабо-
те Изб. 1076 г. рассматривается в группе памятников, связанных с южнославян-
ской традицией. Примеры из Чудес Николы и Повести об Акире Премудром, вхо-
дящих в древнерусский подкорпус НКРЯ, не учитываются, так как оригиналы к 
ним не установлены. 
Я. А. П е н ь к о в а  
12 
лимского (Кир. Иерус.), Христинопольский Апостол (Апост. Христ.), Из-
борник 1076 г. (Изб. 1076 г.), Пандекты Антиоха (Панд. Ант.), Синайский 
патерик (Патерик Син.), Златоструй XII в. (Златостр.), Диалоги Псевдо-
Кесария (Диал.), Книга Иова (Кн. Иова), Февральская минея четья (Мин. 
Чет. Февр.), южнославянские переводы из Успенского сборника (УС), Бе-
седа о девстве свят. Василия Великого (De virg.). Обращение к такому ши-
рокому кругу источников оправдано, так как это позволяет не только со-
поставить разные традиции и выявить общие принципы и различия, но и 
установить относительную частотность различных типов греческо-сла-
вянских соответствий.  
Славянское второе будущее, или перфект в будущем, объединяет тем-
поральную и аспектуально-таксисную семантику (референция к будущему, 
результативность и предшествование), поэтому в греческом ожидаются 
структуры, специализирующиеся на передаче тех же грамматических зна-
чений: греческий футуральный перфект, собственно перфект, а также при-
частия перфекта или аориста и инфинитивные конструкции как средства 
выражения зависимого таксиса со значением предшествования. Однако ре-
зультаты сравнения древнеславянских текстов с их греческими оригинала-
ми дают существенно более пеструю и иногда даже неожиданную картину. 
Выделяются несколько типов славяно-греческих соответствий, которые 
можно разделить на две группы: д в у х к о м п о н е н т н ы е  — с отдель-
ным соответствием для каждого элемента перифразы, как для вспомога-
тельного бѫдѫ, так и для л-формы, и о д н о к о м п о н е н т н ы е  — с одной 
словоформой в греческом, которая в славянском тексте передана перифра-
зой бѫдѫ + л-причастие.  
Неожиданно уже то, что однокомпонентные соответствия встречаются 
более чем в три раза чаще, чем двухкомпонентные: вторых в рассмотрен-
ных текстах всего 17 из 74, тогда как первых — 57.  
Разновидности одно- и двухкомпонентных греческих соответствий сла-
вянскому второму будущему приведены в Таблице 1. В правом столбце 
указано количество таких соответствий в рассмотренных памятниках.  
Рассмотрим сначала двухкомпонентные славяно-греческие соответст-
вия, в которых славянское второе будущее в той или иной степени переда-
ет структурное подобие оригинала, затем — наиболее частотные одноком-
понентные, наконец, частные и маргинальные. 
1. Двухкомпонентные соответствия 
1.1. Второе будущее как калька греческого футурального перфекта. 
Будущее перфекта образовывалось в классическом древнегреческом в ак-
тивном залоге аналитически (с помощью вспомогательного глагола εἰμί в 
форме будущего и причастия перфекта) и синтетически — от медиально-
пассивной основы перфекта прибавлением сигмы и первичных медиальных  
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
13 
Таблица 1 
 
Двухкомпонентные 
Коли-
чество 
Однокомпонентные 
Коли-
чество 
Футуральный перфект 
2 
Аорист 
32 
Футурум от εὑρίσκω / ἐιμί и 
действительное причастие 
аориста/презенса  
3 
Перфект 
4 
Конъюнктив перфекта  
(аналитический) 
4 
Футурум 
5 
Конструкции с отглаголь-
ным именем (сущ./прил.) 
 8 
Причастие  
аориста / перфекта  
6 
 
 
Индикатив / 
конъюнктив презенса 
4 
 
 
Имперфект 
2 
 
 
Инфинитив  
аориста / презенса 
4 
Общее количество 
17 
Общее количество 
57 
 
 
окончаний, присоединяемых тематически5. В наших источниках встрети-
лись только аналитические формы и лишь дважды, при том как в южно-
славянских, так и восточнославянских переводах: 
 
(1) аще ли противника имемъ, аще ли побѣгнуть, срамъ собѣ 
ѡставлѧють на всѧ лѣта и поносъ. аще ли намъ ѡдолѣють, же-
намъ бѹдѹть ѡдолѣли [ἔσονται νενικηκότες]. блюди ѹбо, црю 
Алексан̾дре, да не тоже и тобѣ бѹдеть [Александрия, 97].  
(2)  Въдаи дъштерь и бѹдеши съвьршилъ [ἔσῃ τετελεκώς] дѣло велико: 
и мѹжеви разѹмивѹ въдаи ѭ [(Сирах. VII, 27) Изб. 1076 г., 
159 об.]. 
 
Для греческого футурального перфекта наиболее типичным является 
обозначение не предшествования в будущем, а следования, некоторой си-
туации в будущем как следствия другого будущего события [Matthiae 
1837: 835; Caragounis 2004: 272]. Такое же употребление может быть ха-
рактерно и для славянского второго будущего в аподосисе условной кон-
струкции [Пенькова 2012; 2014; 2016; 2017]. Соответствующие примеры 
встречаются уже в старославянских текстах (Син. евх., Супр.), а также в 
Патерике Син., Повести об Акире Премудром, ЖАЮ и в приведенных 
выше примерах из Александрии и Изб. 1076 г. Только в двух последних 
                                                        
5 В среднегреческом, в отличие от классического древнегреческого, возможны 
также аналитические медиопассивные формы футурального перфекта [Blass et. al. 
1990: 285].  
Я. А. П е н ь к о в а  
14 
случаях, процитированных выше, они имеют точное структурное соответ-
ствие в оригинале — греческий футуральный перфект. Тем самым очевид-
но, что древнеславянское второе будущее получило такое развитие незави-
симо от греческого.  
 
1.2. К рассмотренным в п. 1.1 структурно близки свободные синтакси-
ческие сочетания форм футурума глаголов εὑρίσκω ‘обнаружить’ и εἰμί 
‘быть’ в соединении с действительным причастием аориста или пре-
зенса. Такие соответствия встретились в южнославянских и восточносла-
вянских переводах только три раза: 
 
(3) Тогда еще [вместо: аще] кто ѿ 
стыхъ одва сѧ будеть оутаилъ в 
пыстынѧхъ (так!) ѿ антихста, 
всѧ ты Гъ дхомъ силы своеѧ въ 
стыи 
градъ 
Сионъ 
сбереть 
[ЖАЮ, 5513–5515]. 
Τότε εἴ τις τῶν ἁγίων λαθὼν τῷ Ἀντι-
χρίστῳ εὑρεθήσεται ‘спрятавшийся 
от Антихриста, найдется’ ἐν ἐρημίαις 
καὶ ἅπαντας αὐτοὺς ὁ Κύριος πνεύματι 
δυνάμεως αὐτοῦ ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει Σιὼν 
ἀθροίσει. 
(4)  Аще ли хощеши, да предамъ ѥго 
дхови нечисту, будеть ходилъ 
бѣсѧсѧ [ЖАЮ, 3410–3411]. 
Ἐὰν δὲ θέλεις, παραδίδωμι αὐτὸν πνεύ-
ματι πονηρίας καὶ ἔσται περιάγων ‘ста-
нет ходящий кругом’ δαιμονιζόμενος. 
(5) аще ли отъпалы бѫдоуть, то 
лютѣ пастыремъ боудеть, аще 
ли и пастыри обрѧщѫтьсѧ отъ-
падъше [Панд. Ант., 277]. 
…ἐὰν δὲ εὑρεθῇ τινα ἐξ αὐτῶν διαπε-
πτωκότα ‘если же обнаружатся неко-
торые из них отпавшими’, οὐαὶ τοῖς 
ποιμέσιν ἔσται. Ἐὰν δὲ καὶ αὐτοὶ οἱ 
ποιμένες εὑρεθῶσιν διαπεπτωκότες... 
‘если же и сами пастыри обнаружат-
ся отпавшими…’ [PG 89, 1816]. 
 
В книжных древнерусских текстах достаточно употребительна конст-
рукция с глаголом-связкой быти и действительным причастием настоящего 
времени, которая структурно в точности соответствует греческой в приме-
ре (4). Иными словами, в (4) можно было ожидать появления перифразы 
типа будеть ходѧ (о таких конструкциях см. [Van Schooneveld 1959: 141–
147; Петрухин 2016]. Приведем также пример на обратное соотношение 
(причастие перфекта в греческом и причастие настоящего времени в сла-
вянском тексте): 
 
(6) Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ’ αὐτῷ 
[Hb. 2, 13 NT] — Здесь, однако, 
причастие перфекта в значении 
презенса (см. об этом, например, 
[Blass et al. 1990, 279–280]). 
азъ боудоу надѣсѧ на нь [Апост. 
Христ., 260]. 
 
По-видимому, можно говорить о возможности контекстной синонимии 
между славянскими конструкциями бѫдѫ + л-форма и бѫдѫ + действи-
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
15 
тельное причастие презенса. Такая синонимия оказалась возможной, по-
скольку л-форма способна передавать качество. В (4) перед нами не столь-
ко прогрессив (ситуация, продолжающаяся в конкретном временном ин-
тервале), сколько наступление нового состояния или даже приобретение 
нового качества (ср. концепцию в [Плунгян, Урманчиева 2017], согласно 
которой л-форма в старославянском имела характеризационную, а не ре-
зультативную семантику).  
Кроме того, выбор в пользу л-формы, а не причастия презенса в древне-
русском переводе мог быть связан с нежелательностью повтора одной и 
той же морфологической формы (*ходѧ бѣсѧсѧ). 
 
1.3. Аналитический, или перифрастический, конъюнктив перфекта 
передается вторым будущим как в южнославянских, так и в древнерусских 
переводах. Один из древнейших примеров, восходящих, по-видимому, еще 
к кирилло-мефодиевским традициям, содержится в Апост. Христ., то же 
чтение представлено в Охридском, Шишатовацком и Апостоле Гильфер-
динга, ср.:  
 
(7)  и млтва вѣрна спсетъ болѧщаго, 
и исцѣлить и Гь, и аще грѣхы 
будеть сътворилъ, ѡтдадѧтьсѧ 
емоу [Апост. Христ., Иак. 5, 15]. 
... καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν 
κάμνοντα καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ κύριος· κἂν 
ἁµαρτίας ᾖ πεποιηκὼς ‘и если грехи 
будет сделавший’, ἀφεθήσεται αὐτῷ 
[NT, Iac. 5, 15]. 
 
Эта же апостольская цитата с небольшими изменениями воспроизво-
дится в Житии Епифания Кипрского (Ж. Епиф. Кипр.) в составе УС и пе-
реводится на славянский аналогичным способом:  
 
(8)  Аще и грѣхы будеть многы къто 
сътворилъ, 
оставѧтьсѧ 
ѥму 
[Ж. Епиф. Кипр., УС, 261]. 
κἂν ἁμαρτίας ᾖ τις πλείστας πεποιηκὼς 
‘и если грехи будет кто-либо многие 
сделавший’, ἀφεθήσεται αὐτῷ [PG 41, 
61]. 
 
Затем эта же формула проникает и в оригинальные древнерусские со-
чинения, ср. пример из Жития Феодосия Печерского (ЖФП):  
 
(9)  Аще и грѣхы боудеть къто сътворилъ, азъ имамъ о томь прѣдъ 
бъмь ѿвѣщати [(ЖФП) УС, 129].  
 
По одному примеру передачи греческого перифрастического конъюнк-
тива перфекта славянской перифразой бѫдѫ + л-форма находим также в 
древнерусском переводе ИИВ и в южнославянском переводе Кн. Иова: 
 
(10) Аще же бѹдета ѡ бѣжанїи мыс-
лила. то помалѹ мчити ѧ 
[ИИВ, 121]. 
ἐὰν δὲ μόνον ὦσιν δρασμὸν βεβουλευμέ-
νοι ‘если же только [букв.:] будут заду-
мавшие побег’, κολάζειν μετριώτερον.  
Я. А. П е н ь к о в а  
16 
(11) Птенци же его смѣшаютсе въ 
крьви, аще ли боудуть оумрьли 
абїе оживлютсе [Кн. Иова 188а].
Νεοσσοὶ δὲ αὐτοῦ φύρονται ἐν αἵματι, 
οὗ δ’ ἂν ὦσι τεθνεῶτες, παραχρῆμα 
εὑρίσκονται ‘где будут умершие, не-
медленно [там] оказываются’ [Sept, 
Iob 39, 30].  
 
По-видимому, греческо-славянское соответствие «конъюнктив перфек-
та — второе будущее» при частичном структурном подобии форм все же 
является в первую очередь функциональным: конъюнктив в греческом ти-
пичен в условных придаточных для передачи реального условия [Blass et al. 
1990: 301], то же характерно для славянского второго будущего [Кузнецов 
2005/1953: 197–198; Горшкова, Хабургаев 1997: 316–319; Силина 1995: 
401; Пенькова 2018].  
 
1.4. Самое частотное двухкомпонентное соответствие славянской пе-
рифразе бѫдѫ + л-форма — конструкции с отглагольным именем (всего 
8 примеров). (К этому же типу мы также отнесли два случая, в которых 
глагольная форма отсутствует в греческом, так как основное значение все-
гда передает именная форма.)  
 
(12) быс 
копїиникъ 
непобѣдимыи, 
стрѣлець ѹлучливъ… пребы(с̑) 
ємѹ вазнь блгаа, и по всѣмъ 
бранемъ непобеженъ бы(с̑). развѣ 
аще воєводы єго не послушали 
єго бѹдѹть. и ѹстрашилисѧ. 
‘…пребывала с ним удача, во 
всех битвах непобедим был, раз-
ве только если окажется, что вое-
воды его не послушали и испуга-
лись’ [ИИВ, 106]. 
…καὶ γὰρ σπάνιον ἔπταισεν ἐν πολέµῳ 
καὶ τῶν πταισµάτων οὐκ αὐτὸς αἴτιος, 
ἀλλ’ ἢ προδοσίᾳ τινῶν ἢ προπετείᾳ 
στρατιωτῶν ἐγένετο. ‘и редко проиг-
рывал сражения, и виновником оши-
бок не сам становился, но или из-за 
предательства кого-либо, или из-за 
опрометчивости воевод’. 
(13) да изиди уже да посѣтиши, ега 
(так! вместо: еда) како пригорѣло 
бдеть да начнеть смѣрдѣти, а 
церковь 
тобѣ 
не 
оубѣжить 
ѿсюдѣ6 [ЖАЮ, 1375–1377]. 
Ἔξελτε οὖν καὶ θέασαι μή πως καῦσιν 
πεποίηκεν ‘не загорелось ли [букв.: 
не сделало(сь) ли каким-нибудь об-
разом горение]’, δυσωδίαν ἐπισπασά-
μενον. Ού γὰρ μὴ ἐπιδράσῃ ἡ ἐκκλησία 
τῶν ἐνθάδε. 
(14) друзѣи глху: кто вѣсть, аще ли 
оустрабилсѧ будеть да плачетсѧ 
своѥѧ лишены части? ‘… «кто 
знает, возможно, [он — св. Анд-
рей] пришел в себя и оплакивает 
Ἄλλοι ἔλεγον “Τίς οἶδεν εἰ ἆρα εἰς 
νῆψιν γενόμενος τὴν ἑαυτοῦ ἀποδύρε-
ται τύχην;” ‘кто знает, оплакивает ли 
он, оказавшись в трезвости, свою 
участь?’ 
                                                        
6 Искушение Епифания одним из злых духов. 
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
17 
свою 
несчастную 
судьбу?’ 
[ЖАЮ, 2592–2593].  
(15) Сего ради доньдеже ѥ младъ, 
оудавихъ и, да и тъ спсеть сѧ и 
дѣло оца ѥго да не боудеть 
оскѫдѣло [Патерик Син., 380].  
διὰ τοῦτο ὡς ἦν τρυφερὸν ἀπέπνιξα αὐτῷ 
ἵνα κἀκεῖνος ὠθεῖ καὶ τὸ ἔργον τοῦ πατ-
ρὸς αὐτοῦ μείνῃ ἀνεπίληπτον (вар.: ἀνυ-
πόλειπτον) ‘чтобы… дело его отца ос-
талось безупречным’ [Смирнов, 293]. 
(16) да занеже не бдеть в то времѧ 
мжа добра нъ вси бдоуть по-
гыбли [ЖАЮ, 5316–5317]. 
Διὰ δὲ τὸ μὴ εἶναι κατὰ χρείαν τῷ καιρῷ 
ἄνδρα ἐπίσημον, ἀλλὰ πάντας ἀπωλείας 
‘но все погибшие [букв.: погибели]’. 
(17) ти ꙗко се коньчаѥтъ стража, 
таковы(и) [журавль] въ сънъ се 
прѣдастъ, а иже боудетъ прѣ-
мѣнилъ, 
то 
ꙗкоже 
и 
ѡнъ 
стрѣглъ естъ, такоже и съи того
[Шестоднев, V, 149]. 
...εἶτα, 
τοῦ 
καιροῦ 
τῆς 
φυλακῆς 
πληρουμένου, ἡ μὲν βοήσασα πρὸς 
ὕπνον ἐτράπετο, ἡ δὲ, τὴν διαδοχὴν 
ὑποδεξαμένη, ‘тот, который перенял 
очередность’ ἧς ἔτυχεν ἀσφαλείας 
ἀντέδωκεν ἐν τῷ μέρει.  
(18) высходещю бо слнцю тъгда, 
ѥгда лоуна боудетъ исплънила 
се свѣта, съходитъ и не боу-
детъ видѣти лоуны [Шестоднев, 
IV, 295]. 
 Ἀνατέλλοντος μὲν γὰρ τοῦ ἡλίου, ἐν 
ταῖς πανσελήνοις καταφέρεται πρὸς τὸ 
ἀφανὲς ἡ σελήνη ‘когда восходит 
солнце, при полнолунии луна захо-
дит, и ее перестает быть видно’. 
(19) Тако бо молѣше ба вынѫ дати 
еи отпоущеніе грѣховь, ꙗже 
створила ѥст (так!), и показати 
еи знаменіе, аще млтвѫ еѫ при-
лъ бѫдеть бь. и се нынѣ млт-
вами еѫ члвколюбець ицѣленіа 
сътварѣеть. [Ефр. Сир. II, 313].  
Τοιαύτῃ γὰρ ὑπομονῇ καὶ σπουδῇ καὶ 
ἀγωνίᾳ ἀπαραλείπτως προσῄει τῷ θεῷ 
αἰτουμένη τεκμήριον, εἴπερ προσδέκτη 
(так!) γέγονεν ἡ μετάνοια αὐτῆς ‘при-
нято ли было ее покаяние’. 
 
На славяно-греческие соответствия типа второе будущее — конъюнк-
тив аориста от γίνομαι + прилагательное в текстах преславской традиции 
в свое время обратил внимание И. Дуриданов [1991: 258]. Мы отнесли к 
этому типу не только конструкции с γίνομαι, но и с другими глаголами — 
ποιέω, μένω, ὑποδέχομαι (в отвлечении от их конкретных форм). Целесооб-
разность рассматривать такие конструкции как единый тип можно обосно-
вать тем, что все они свидетельствуют об одном категориальном статусе 
л-формы в составе перифразы: ее тесной связи с именными категориями — 
как в древнерусском, так и в древнеболгарском языках X–XII вв.7 Приве-
                                                        
7 По-видимому, атрибутивностью и характеризационной семантикой л-формы 
объясняется также залоговое несоответствие в (17) и (19). Возможность атрибу-
тивной интерпретации л-форм в древнеславянских памятниках обосновывается в 
работе [Скачедубова 2016], ср. пример из Изборника 1073 г., приводимый в на-
Я. А. П е н ь к о в а  
18 
денные примеры показывают, что переводы такого типа (в том числе при 
γίνομαι в греческом) вовсе не являются исключительно преславской чер-
той, так как характерны не только для переводов, связанных с преславской 
традицией (Шестоднев, Ефр. Сир.), но и для древнерусских (ЖАЮ и ИИВ). 
2. Однокомпонентные соответствия 
2.1. Индикатив и конъюнктив аориста. Одним из наиболее неожи-
данных и при этом наиболее частотных греческих соответствий славян-
скому второму будущему является греческий индикатив аориста: всего 27 
примеров 8. Случаев передачи конъюнктива аориста с помощью второго 
будущего на этом фоне значительно меньше — 5. Примеры греческо-сла-
вянских соответствий аорист — второе будущее встречаются уже в Супр.: 
 
(20) аште на то створимъ, Владыкы 
подражали бѫдѣмъ [Супр. 379, 11].
Κἂν µὲν τοῦτο χρησώµεθα, τὸν Δεσ-
πότην ἐξηλώσαμεν. 
 
Соответствие аорист — второе будущее также не является исключи-
тельно преславской чертой. Находим такой способ перевода как в южно-
славянских, так и в древнерусских источниках. К первым относятся Супр., 
Кир. Иерус., Изб. 1076 г., Ефр. Сир., Шестоднев, Златостр. XII в., ко вто-
рым — Пчела, ИИВ, ЖАЮ.  
Ответ на вопрос, почему греческий аорист является довольно регуляр-
ным соответствием славянского второго будущего, следует искать прежде 
всего в различиях между греческим и славянским аористами, в существо-
вании некоторой семантической зоны или зон, в которых было типично 
употребление аориста в греческом и невозможен аорист славянский. 
В этом случае, однако, требует дополнительного объяснения, почему пере-
водчики не использовали, к примеру, славянский перфект, а употребляли 
именно второе будущее — довольно маргинальную в узусе конструкцию. 
Судя по всему, в греческих клаузах славянский переводчик видел некото-
рые сигналы, указывающие на необходимость или предпочтительность 
употребить именно перифразу бѫдѫ + л-форма.  
 
2.1.1. Одним из типов контекстов, в которых аорист переводится сла-
вянским вторым будущим, являются футуральные контексты (так назы-
                                                                                                                                  
званной статье со ссылкой на А. А. Потебню, с одним глаголом-связкой при л-
причастии и однородных с ним прилагательных: аште бѫдеть къто старъ или 
немоштьнъ и отънемоглъсѧ… [Там же: 82]. 
8 В [Пенькова 2015] указывается еще несколько случаев, в которых формы гре-
ческого аориста индикатива в соединении с ἔστω переводятся в славянских текстах 
с помощью редкой конструкции буди (императив) + л-форма, формально и семан-
тически близкой славянскому предбудущему. 
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
19 
ваемый аорист pro futurо, см. пример 20 выше). Такое употребление ти-
пично для греческого аориста [Blass et al. 1990: 273], но нехарактерно для 
аориста славянского, ср.: 
 
(21) Да не смотримъ, ко не мѹчени 
ѥсмы, но ѡ семъ лѣпо смотрити, 
аще не съгрѣшїли бѹдемъ [Пче-
ла, 237]. 
Μὴ τοίνυν ἴδωμεν, ὅτι οὐ κολαζόμεθα, 
ἀλλ’ εἰ μὴ ἡμάρτομεν ‘но чтобы [мы] 
не согрешили’. 
 
В этой же функции может употребляться и греческий конъюнктив ао-
риста [Ibid.: 293]: 
 
(22) Ти все сиѥ игри, рекше, житиѥ се 
и сласти, акы поводнь мимо не-
сетъ, и слава та акы въ снѣ боу-
детъ была [Шестоднев, III, 231]. 
... πᾶσαν τὴν κατ’ αὐτὸν σκηνὴν ἐξαπίνης 
ἀπογυμνώσασα, καὶ ἡ δόξα ἐκείνη ὥσπερ 
ἑνύπνιον ἀπηλέγχθη ‘и слава та, как 
пригрезившееся, будет разоблачена’. 
 
Славянская глагольная система не имеет прямого соответствия грече-
скому конъюнктиву аориста, и перевод с помощью перифразы бѫдѫ + 
л-форма не случаен –– он свидетельствует о связи второго будущего с ир-
реалисом и косвенными наклонениями (см. также [Пенькова 2014; 2016]). 
 
2.1.2. Еще одной сферой функционирования греческого аориста, глав-
ным образом конъюнктива аориста, менее типичной для его древнерус-
ского аналога и, напротив, основной для второго будущего, является ре-
альный условный протазис, обозначение потенциального условия: 
 
(23) аще же бѹд не промыслилъ 
ѹгоднаа вамъ, да вынес прине-
сенаа и расхитите, что кто мо-
жеть [ИИВ, 200]. 
εἰ μὴ καλῶς ὑμῖν ἐβουλευσάμην ‘если 
не доброе я задумал’, κολάζετε τὸν 
εὐεργέτην. 
(24) Ноужда нъ (так!) естъ убо, ко-
же и заблоуждьшеи поутьници 
аще боудоутъ чего забылі добра, 
то аще и много боудоутъ оуспѣли 
пути, то пакы тоудоужде въспеть 
се взвратетъ [Шестоднев, V, 123]. 
Ἀνάγκη τοίνυν, κατὰ τοὺς ἐπιλήσμονας 
τῶν ὁδοιπόρων, οἵ, ἐπειδάν τι τῶν καιρίων 
καταλίπωσι, ‘если что-нибудь вре-
менное оставили’ κἂν ἐπιπολὺ τῆς ὁδοῦ 
προέλθωσι ‘и если большой путь про-
шли’, πάλιν τὴν αὐτὴν ὑποστρέφουσιν.  
(25) Ни лоукавыи погоубить мъзды, 
аже что боудеть (добро) ство-
рилъ, ни блгыи оуидеть мче-
нь, аже что боудеть зло сътво-
рилъ, всѧ бо Бъ мѣрою и вѣсомъ 
въздаѥть [Пчела, 300–301]. 
οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ οὔτε πονηρὸν ὄντα 
ἄπολέσαι τὸν ἄγαθὸν μισθὸν περὶ ἑνός 
ἀγαθοῦ μετὰ πλειόνων κακῶν πεπραγ-
μένου ὄτε πάλιν ἀγαθὸν ὄντα ἀπολέσαι 
τὴν κόλασιν καὶ μὴ λαβεῖν αὐτὴν ἢ μετὰ 
πλειόνων ἀγαθῶν, ἐάν τι γένηται πονη-
ρόν· ‘если что-либо сделается злое’ 
ἀνάγκη γὰρ σταθμῷ καὶ ζυγῷ πάντα 
ἄποδοῦναι τ〈ὸν〉 Θε〈όν〉. 
Я. А. П е н ь к о в а  
20 
2.1.3. Диахронически и семантически близки к условным такие относи-
тельные придаточные, в которых речь идет не о конкретной локализо-
ванной во времени ситуации с конкретно-референтным субъектом, но о 
«типовой» (26), множественной (27, 28) или дистрибутивной (29). Перевод 
греческого аориста славянским вторым будущим в таких относительных 
придаточных объясняется, по-видимому, общей гипотетичностью и нефак-
тивностью ситуаций: 
 
(26) Горе лѣнивумѹ, искати во (так!) 
имать тъгда, иже будеть зълѣ 
изгѹбилъ, нъ не обрѧштеть ѥго 
[(Наказание Исихия) Изб. 1076 г., 
79 об.].  
Οὐαὶ τῷ ῥαθύμῳ· ζητήσει γὰρ τὸν 
καιρὸν, ὃν κακῶς ἐδαπάνησεν ‘будет 
искать время, которое впустую ис-
тратил’. 
(27) Тако бо тѧ и бес послоухъ обли-
чить и безъ указани исповѣсть 
съвѣдоущи же съвѣдетель и 
съдѣлъ еси, и еже глълъ боу-
деши слабостию [Златостр., 160]. 
Καὶ ἄνευ ἀποδείξεως ὁμολογήσῃς ἐπιγι-
γνώσκων ἃ ἔπραξας, καὶ ὃσα ἐλάλησας 
ἐξ ἀπροσεξίας ‘и что ты говорил по 
неосторожности’ [PG 88, 1941]. 
(28) Лааніе бѣсовьское прѣображаеть 
напасти и вьписоуеть въ помыс-
лѣ твоемь доброты женьскыѫ, 
еѫже нѣкогда видѣл бѫдеши 
[Ефр. Сир. II, 49]. 
 Ὅταν οὖν ἄρχεται ὁ δαίμων μορφοῦσαι 
τὸν πειρασμὸν και διαγράφειν ἐν τῇ 
διανοίᾳ σου κάλλος γυναικὸς, ἧς ποτε 
ἐθέασω ‘которую когда-либо видел’.  
(29) елико ихъ не покаѧлосѧ будеть, 
вѣчному огневи прѣдани бу-
доуть [ЖАЮ, 5813–5816]. 
ὅσοι οὐ μετεμελήθησαν ‘сколькие не 
покаялись’, τῷ αἰωνίῳ πυρὶ παραδοθή-
σονται. 
 
2.1.4. Остальные случаи перевода греческого аориста вторым будущим, 
связанные с маркированием единичного события плана прошлого, типич-
ны и для славянского аориста. Попробуем предложить возможные объяс-
нения и для таких случаев.  
Для славянского переводчика еще одним сигналом к возможности ис-
пользования перифразы бѫдѫ + л-форма могли быть также греческие мо-
дальные частицы, такие как ἆρα ‘разве, неужели’ и ἄρα ‘возможно’ (ино-
гда смешиваемые в греческих средневековых рукописях), ἄν ‘пожалуй, 
может быть’, ἴσως ‘может быть, пожалуй, вероятно’. О типичных славян-
ских соответствиях греческой частице ἄν — аще и убо — подробно писала 
Э. Благова [Bláhová 2012]. Однако в примере 30 мы не находим ни одного 
из названных соответствий, но при этом обнаруживаем форму второго бу-
дущего в соответствии с греческим аористом: 
 
(30) …и не бывшю прокуженію акы прокоуженіе сътвори(въ) по правдѣ 
соудит сѧ. В немже оуже и та ѡ блоудѣ не въ кривиноу ѡклеветаема 
с нимъ ѡбрѧщетьсѧ. Как оубо вѣроуемь еи ко ѡтриноула боуде 
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
21 
прокоужені ѡт блоудьнаго того приносимоую звоу [πῶς γὰρ πισ-
τεύσοµεν αὐτῇ, ὅτι ἀπώσατο ἂν τὴν τῆς φθορᾶς... πληγήν ‘что [она] от-
вергла бы удар растления’], не пришедшю ѡроужию? ‘и если не бы-
ло осквернения, (он) судится, как если бы оно действительно было. 
Поэтому и та (женщина) окажется с ним не несправедливо обвиняе-
мой, ибо как мы можем верить ей, что она бы отвергла вызываемую 
тем блудным язву скверны, если (тогда) не было средств (к соверше-
нию греха)?’ [De Virg.: 76–77] — пример из [Lépissier 1960: 90–100].  
 
Приведенный славянский фрагмент хорошо соответствует греческому 
оригиналу: ὅτι ἀπώσατο ἂν τὴν τῆς φθορᾶς... πληγήν — ко ѡтриноула бо-
уде прокоужені… звоу. Непереведенной осталась только модальная 
частица. Не следует ли в этом случае предположить здесь особое перево-
дческое решение: передачу греческой конструкции аорист + модальная 
частица с помощью славянского второго будущего (а не, к примеру, со-
слагательного бы + л-форма)? Основанием к такому сближению мог быть 
тот факт, что частица ἂν зачастую употребляется в условных придаточных, 
а условный протазис — это одна из основных сфер употребления славян-
ского второго будущего (разбор фрагмента см. также в [Пенькова 2017]).  
Приведем примеры с вопросительной частицей ἆρα ‘разве, неужели’, 
которая служит сигналом к использованию перифразы бѫдѫ + л-форма 
чаще, чем частица ἂν:  
 
(31) Тма бѣ, рече, надъ бездьниимь. 
Да боуде ли, реч(е)ши, тму Бъ 
створилъ? ‘разве же тьму, гово-
ришь, Бог сотворил?’ [Шесто-
днев, I, 103].  
Σκότος ἦν, φησὶν, ἐπάνω τῆς ἀβύσσου. 
ἆρα οὖν σκότος, φησιν, ὁ Θεὸς ἐποίησεν 
‘неужели же тьму… Бог сотворил?’; 
(32) Нъ да никътоже не помышлѧеть 
ти речеть: чьто ти оубо въшьдъ 
Хсъ сътвори? буде ли си увѣ-
щалъ оцѧ? буде ли си милостьна 
сътворилъ къ намъ? [(Слово на 
сошествие Св. Духа) УС, 453]. 
Ἵνα γὰρ μηδεὶς ἀμφιβάλλῃ, καὶ διαπορῇ 
τί ποτε ἄρα ἂν ἀνελθὼν ὁ Χριστὸς 
ἐποίησεν. ἆρα κατήλλαξε τὸν Πατέρα; 
ἆρα ἵλεων αὐτὸν εἰργάσατο; ‘разве [Он] 
примирил [с нами] Отца? разве ми-
лостивым Его сделал?’ [PG, 50, 456].  
(33) въпросъ: Бѹдѹть ли си вьси · 
съпадаѫщеисѧ или съ стѣны · 
или съ конѧ или ѹтапаѫште 
или побива〈ѥ〉ми бжиѥмь гнѣ-
въмь или хотѣниѥмь тѹ страсть 
приѧл〈ї〉 или отъ зависти и 
дѣиствиѧ сотонина бѹдеть?
[Изб. 1076 г., I, 518].  
ἆρα δὲ ὅτι πάντες οἱ κρημνιζόμενοι ἢ 
ποντιζόμενοι ἢ καταχωννύμενοι κατὰ 
θείαν θέλησιν καὶ πρόσταξιν πάσχουσιν, 
ἢ ἐξ ἐνεργείας τοῦ μισοκάλου; ‘воз-
можно ли, что все разбивающиеся о 
землю… по Божией воле и приказа-
нию страдают?’ [Изб. 1076 г. II, 60]. 
 
Обычным славянским эквивалентом ἆρα является вопросительная час-
тица ли, как в примерах 32–33. Однако в (31) греческой ἆρα соответствует 
Я. А. П е н ь к о в а  
22 
другая модальная частица — да [СлРЯ XI–XVII вв. IV, 164]. Встречаются и 
случаи, в которых модальная частица в греческом оригинале не имеет струк-
турного соответствия в славянском переводе, и предположительная модаль-
ность передается только конструкцией бѫдѫ + л-форма (ср. выше в (30) — 
аналогичный случай с частицей ἂν). Таков, например, контекст из Супр.: 
 
(34) еда бѫдетъ сълъгалъ приходи-
выи. почто ми гнѣвити ѧзыкъ 
старцу? ‘вдруг окажется, что при-
ходивший солгал, зачем же мне 
гневить старика?’ [Супр. 239, 25]. 
Εἰ γε ἆρα ἐψεύσατο ὁ ἐλθών ‘если же, 
возможно, солгал приходивший’, τί 
τέως καθ’ ἑαυτῆς ἐρετίζω τῆν γλῶτταν 
τοῦ γέροντος;  
 
Примеры с другими греческими частицами ἴσως и ἄρα также распада-
ются на два типа: в одних частица остается непереведенной, а предполо-
жительная модальность передается только конструкцией бѫдѫ + л-форма 
(35, 38), в других — частица переведена славянским эквивалентом (36, 37, 39). 
Кроме того, приводим также примеры, в которых в греческом употреблен не 
только аорист, но и индикатив презенса, перфекта или причастие аориста: 
 
(35) чесо цѣща, словеси текущу, на-
прасно помлъчахъ годъ немалъ, 
боудоуть се и чоудили мнози, нъ 
иже люботроудьници въ послоу-
шающихъ, то вѣдетъ вины по-
мльчанию [Шестоднев, V, 121].  
Τίνος ἕνεκεν, τοῦ λόγου τρέχοντος 
ἀθρόως, ἀπεσιώπητα χρόνον οὐκ ὀλίγον, 
ἴσως θαυμάζουσιν οἱ πολλοί ‘возмож-
но, многие удивятся [букв.: удив-
ляются]’. 
(36) Идоша оубо зъватъ ѥ она же 
не послоуша почювъши то дѣло 
ѥда бо вило сѧ боудеть е ради 
повлѣкоша ю оубо ноужею [Жи-
тие Пахомия, УС, 212] 
ἄπῆλθον αὐτῇ φωνῆσαι αὐτὴ οὐχ 
ὑπήκουσεν, 
ἴσως 
αἰσθομένη 
τοῦ 
πράγματος, ἢ καὶ ἀποκαλυφθεῖσα. ‘ве-
роятно, почувствовала, что разобла-
чена’ [Butler, 99]. 
(37) глаху к себе: что се быс бѣшену 
сему да пришелъ ѥсть сѣмо? да 
друзѣи глаху: нѣ ослабило ѥму 
будеть понѣ мало иже в немь 
ѥсть нечстыи дхъ ‘…а другие 
говорили: «возможно, ему стало 
легче хотя бы немного от нечис-
того духа, который в нем»’ 
[ЖАЮ, 2330–2334]9.  
…πρὸς ἀλλήλους ἐφθέγγοντο “Τί ἄρα 
ἐγένετο τῷ δαιμονιώδει τούτῳ, ὅτι 
ἐνταῦθα ἐλήλυθε;” Καί τινες ἔλεγον 
“Ἴσως ἀνέθηκεν ἐν βραχεῖ ἀπὸ τοῦ 
ἐπηρεάζοντος αὐτὸν πονηροῦ πνεύματος” 
‘возможно, ему стало легче [букв.: 
отложило] немного от мучающего 
его злого духа’. 
(38) Гла жена моужю: велиши ли, ги
мои, да идѫ, мо же рече раз-
Κελεύεις, κύριέ μου, ἀπέρχομαι ὅπου 
ἡμήνευσεν ἡμῖν ὁ λῃστής καὶ βλέπω εἰ 
                                                        
9 Модальная частица ἴσως соответствует здесь древнерусской модальной час-
тице нѣ. О частице нѣ см. [СлРЯ: XI, 9]. 
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
23 
боиникъ, аще боуде истиньство-
валъ [Патерик Син., 309].  
ἄρα ἡλήθευσεν (вар. ἀληθῆ ἦ) ‘и по-
смотрю, правду ли сказал [разбой-
ник]’ [PG 87, 3069].  
(39) друзѣи глху: кто вѣсть, аще ли 
оустрабилсѧ будеть да плачет-
сѧ своѥ лишены части? ‘другие 
говорили: «Кто знает, возможно, 
[он — св. Андрей] пришел в себя 
и оплакивает свою несчастную 
участь?»’ [ЖАЮ, 2592–2593]. 
Ἄλλοι ἔλεγον “Τίς οἶδεν εἰ ἄρα εἰς 
νῆψιν γενόμενος τὴν ἑαυτοῦ ἀποδύ-
ρεται τύχην;” ‘кто знает, не оплакивает 
ли он, оказавшись в трезвости, свою 
участь?’  
 
Вся совокупность такого рода примеров из самых разных источников 
позволяет говорить о том, что модальные частицы в греческом определен-
но служили сигналом к тому, чтобы употребить перифразу бѫдѫ + л-
форма. Тем самым подтверждается вывод о том, что второе будущее было 
средством выражения значений эпистемической модальности.  
Заметим, что контексты, в которых греческие сочетания модальная 
частица + глагольная форма переданы исключительно модальной пери-
фразой бѫдѫ + л-форма без использования модальных частиц находим 
только в южнославянских переводах, для оригинальных древнерусских пе-
реводов данная особенность, по-видимому, была нехарактерна. 
 
2.1.5. Наконец, в древнеславянских памятниках обнаруживаются случаи, 
в которых предложенные выше объяснения на первый взгляд не работают: 
 
(40) а боуде о иномъ исаи глалъ, нъ 
слыши и самого сего Павла сице 
глеща… [Шестоднев, V, 245]. 
καὶ περὶ ἄλλου εἶπεν Ἡσαιας ‘и о дру-
гом сказал Исаия’· Ἀλλ’ἄκουε ταῦτα 
Παύλου τοῦ τῶν προφητῶν ἀδελφοῦ καὶ 
ἑρμηνέως λέγοντος... 
(41) Видѣли боудете дъскы ледны по 
морю пловоуще и връхоу ихъ 
снѣгъ лежещь? [Шестоднев, IV, 
421]  
εἶδες πλάκας ἀπὸ ὕδατος βασταζομένας 
‘видел ли ты плиты, поднимающиеся 
от воды’, καὶ ἄνωθεν φερούσας;  
(42) Вь сих пооучаисѧ и рци: како 
оубо прѣиде нощь си? Бѫдѫ ли 
что внѧтрь приобрѣль купли мо-
ей? или оумь мои бдѣль бѫдет 
сь тѣломь моимь? Или плакас-
тѣсѧ очи мои? еда низложенно 
быс колѣнома моима кланѣніе? 
Еда 
наидошѫ 
ми 
помысли 
скврьнніи и вьсласть пооучихсѧ 
вь нихь? [Ефр. Сир., 72–74].  
πρωΐας δὲ πάλιν μελέτησον καὶ εἰπέ πῶς 
ἆρα παρῆλθεν ἡ νὺξ αὕνη; ἐκέρδησα ἐν 
αὐτῇ τὴν ἐμπορίαν μου; ‘выиграло ли 
дело мое?’ ἐγρηγόρησεν ἆρα ὁ νοῦς 
μου μετὰ τοῦ σώματος; ‘бодрствовал 
ли ум мой с телом?’ ἐδάκρυσαν οἱ 
ὀφθαλμοί μου; μὴ κατενέχθεν ὕπνῳ εἰς 
τὴν 
γονυκλισίαν; 
μὴ 
ἐπελθόν 
μοι 
λογισμοὶ πονηροὶ καὶ ἡδέως αὐτοὺς 
ἑμελέτησα;  
Я. А. П е н ь к о в а  
24 
(43) да донелѣже бѣаше тамо ста 
Бца. видисте и та. а понелѣже 
ѿиде. боле того не видисте. 
взѧла бо будеть со собою. а 
блдть оставила есть сущимъ 
тамо. ‘…а после того как ушла 
(Богородица), 
(люди) 
больше 
этого (покрова) не видели, так 
как, вероятно, она подняла его с 
собою’ [ЖАЮ, 5038–5041]. 
µέχρις οὖν ἦν ἐκεῖ ἡ Παναγία Θεοτόκος 
ἐβλέπετο 
κἀκεῖνοις, 
µετὰ 
δὲ 
τὸ 
ἀναχωρῆσαι αὐτὴν οὐκέτι ἐθεάσαντο, 
πάντως γὰρ ὅτι ἦρεν αὐτὸ µεθ’ ἑαυτῆς, 
τὴν δὲ χάριν ἀφῆκε τοῖς οὖσιν αὐτοῖς 
ἐκεῖ ‘очевидно, потому, что она под-
няла его [покров] с собой’. 
 
Употребление второго будущего в соответствии с греческим аористом в 
(40) вызвано, очевидно, общим контекстом противопоставления ситуаций 
в двух соседних клаузах и условной семантикой при отсутствии специаль-
ных условных союзов. 
Рассмотрим теперь пример (42): предбудущее здесь употреблено в од-
ном ряду с аористами, при этом в тексте греческого оригинала, в отличие 
от славянского, в аористный ряд не вклиниваются другие формы. Почему 
же в славянском переводе не все греческие аористы переданы с помощью 
их славянских структурных соответствий? Одно из возможных объяснений 
связано с типами предикатов: приобрѣлъ все же обозначает не только тот 
факт, что ситуация имела место в прошлом (как в случае с плакастѣсѧ, 
наидоша). Такое употребление можно рассматривать как характеризую-
щий перфект: ситуация в прошлом предстает характеристикой субъекта в 
настоящем (о перфекте характеризующем, общефактическом и интер-
претационном в старославянском см. [Плунгян, Урманчиева 2017]). Одна-
ко это объяснение не дает ответа на вопрос, почему употреблен не просто 
перфект, а именно перфект будущего — конструкция бѫдѫ + л-форма. 
Другое возможное объяснение связано с м о д а л ь н о й  природой пе-
рифразы [Пенькова 2016; 2017]. Прямая речь в примере (42) открывается 
частным вопросом, содержащим форму аориста (како убо преиде нощь 
си?). Но уже со второго вопроса (Бѫдѫ ли что внѧтрь приобрѣль купли 
моей?) начинается серия общих вопросов, которые имплицитно — благо-
даря употреблению перифразы бѫдѫ + л-форма — передают сомнение (ду-
битативность) или даже отрицание: ~‘на самом деле я ничего не приобрел, 
ум мой не бодрствовал’ и т. д. Два общих вопроса при этом задают тональ-
ность всему пассажу, так что предположительная модальность или даже 
имплицитное отрицание затем индуктивно распространяется и на после-
дующие аористные формы. Согласно работе [Сичинава 2008: 258–259], для 
плюсквамперфекта как дискурсивного маркера интродукции также харак-
терно подобное индуктивное употребление («цепная реакция», при кото-
рой плюсквамперфект «заряжает» своими семами претерит).  
Контекст общего вопроса, по-видимому, так же как и условный прота-
сис, мог служить для переводчика сигналом к смене модальности, ср. вы-
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
25 
ше примеры (30)—(33), (39) со вторым будущим в общем вопросе. Контек-
стом общего вопроса можно объяснить и употребление второго будущего 
в соответствии с греческим аористом и в (41). 
К примеру (42) близок (43) из ЖАЮ, где перфект и второе будущее 
также прерывают цепочку простых претеритов (см. также [Пенькова 2014), 
тогда как в греческом этого не происходит. В (43) нарратив сменяется 
комментарием, предлагается интерпретация, объяснение происходящего — 
того, почему покров Богородицы перестал быть виден; ср. такие маркеры 
смены типа дискурса, как понелѣже, бо. Этим, видимо, и вызвано появле-
ние в переводе форм перфекта и второго будущего. Различия же между 
собственно перфектом и футуральным перфектом здесь связаны с презум-
птивным (‘вероятно, должно быть’) значением последнего (описываемая 
вторым будущим ситуация недоступна для прямого наблюдения говоряще-
го, который может лишь предполагать, но не утверждать; подробно об 
этом фрагменте из ЖАЮ и о модальном употреблении второго будущего 
см. [Пенькова 2014]).  
На основании рассмотренных примеров можно обобщить те особые 
признаки в греческих клаузах, которые могли послужить для славянского 
переводчика сигналами к тому, что следует или предпочтительно употре-
бить перифразу бѫдѫ + л-форма и, соответственно, менее предпочтительно 
или вовсе невозможно — аорист. Такими маркерами могли служить: футу-
ральный контекст (референция к будущему), условный союз, относитель-
ное придаточное с условной семантикой, контекст общего вопроса, мо-
дальные частицы. Большинство этих типовых ситуаций связаны с контек-
стом снятой утвердительности. 
 
2.2. Индикатив перфекта — менее типичное греческое соответствие, 
нежели аорист, — встретился только в 4-х примерах из южнославянских и 
древнерусских переводов (УС, Ефр. Сир. и ЖАЮ), а также 1 раз в конст-
рукции с именем существительным (см. пример (13), рассмотренный в 
п. 1.4): 
 
(44) Купите себѣ си. Еще понѣ мало 
нѣкако 
остало 
будеть 
час, 
тьцѣте [(Сл. Ио. Злат.) УС, 323]. 
...Ἀγοράσατε. ἔτι κἂν μικρά τις ὑπολέ-
λειπται ὥρα, δράμετε ‘если еще не-
много времени осталось, поспешите’ 
[PG, 59, 529]. 
(45) обищи мѧ, аче ти ѥсмь невѣренъ, 
ѧко пришелъ ѥсмь отаи и оу-
кралъ буду ѿ плода сего нѣчто
‘обыщи меня, если я вызываю 
недоверие [в том], что я пришел 
тайно и украл какой-нибудь из 
этих плодов’ [ЖАЮ, 2423–2425].
Εἰ ἄρα τινὰ ὑπόληψιν ἔχεις, καθ’ ὅτι 
λεληθότως 
σεσύληκα 
τοῦ 
καρποῦ 
αὐτοῦ. Букв.: ‘относительно того, не 
украл ли [я] тайно от плода этого’. 
Я. А. П е н ь к о в а  
26 
(46) 10 да ѧкоже сѣде на землѣ, ви-
дѧще ѥго и пришедшеи тѣ глаху 
к себе: что се быс бѣшену сему да 
пришелъ ѥсть сѣмо? да друзѣи 
глаху: нѣ ослабило ѥму будеть 
понѣ мало, иже в немь ѥсть не-
чстыи дхъ ‘…а другие говорили: 
«возможно, ему стало легче хотя 
бы немного от нечистого духа, 
который в нем»’ [ЖАЮ, 2330–
2334]. 
…πρὸς ἀλλήλους ἐφθέγγοντο “Τί ἄρα 
ἐγένετο τῷ δαιμονιώδει τούτῳ, ὅτι 
ἐνταῦθα ἐλήλυθε;” Καί τινες ἔλεγον 
“Ἴσως ἀνέθηκεν ἐν βραχεῖ ἀπὸ τοῦ 
ἐπηρεάζοντος αὐτὸν πονηροῦ πνεύμα-
τος” ‘возможно, ему стало легче 
[букв.: отложило] немного от му-
чающего его злого духа’. 
(47) ѥгда начнеть пѣти брать, нане-
сеть [бес] емоу оуныніе, да ни-
чтоже вьзможеть, зѣло жо окро-
чить его, аще бѫдеть отѧгчавъ 
[восточнослав. вар.: отѧгчалъ] 
стомахь его от брашень [Ефр. 
Сир. I, 133]. 
Σφοδροτέρως δὲ ἐνοχλήσει, ἐὰνπερ 
βεβάρηται ὁ στόμαχος τοῦ ἀδελφοῦ 
‘если отяжелело чрево брата’ ἐν 
βρώμασι καὶ πτόμασιν. 
 
В примерах (44)—(46) перед нами контексты с прямой речью (plan de 
discours) — типичной сферой употребления древнеславянского перфекта 
[Жолобов 2016; Плунгян, Урманчиева 2017]. Использование в данных 
примерах футурального, а не обычного перфекта требует объяснения. По-
видимому, появление перифразы бѫдѫ + л-форма во всех случаях связано с 
выражением предположительной модальности (презумптивности): ‘гово-
рящий на основании логического умозаключения и на основе своих знаний 
о мире предполагает, что в настоящем имеет место / в прошлом имело ме-
сто P’. Показательно, что в примерах (44), (46) и (47) в греческом употреб-
лены модальные частицы (см. об этом выше). А в примере (45), совмещаясь 
с контекстом 1 лица, предположительность рождает эффект имплицитного 
отрицания ‘якобы я украл’ (об этом примере см. также [Пенькова 2014).  
В контекстах такого типа не мог употребляться древнерусский перфект, 
для которого во многих случаях реконструируется значение прямой засви-
детельствованности [Жолобов 2016], несовместимое с модальностью 
предположительности и непрямым доступом к информации.  
Таким образом, для переводчика перифраза бѫдѫ + л-форма была про-
тивопоставлена собственно перфекту модальностью предположения и ино-
гда указанием на косвенный источник информации о ситуации. 
 
2.3. Причастие аориста или перфекта как греческое соответствие пе-
рифразы бѫдѫ + л-форма встретилось в одном примере из древнерусской 
                                                        
10 Данный пример с модальной частицей в греческом комментируется вы-
ше, в п. 2.1.4. 
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
27 
Пчелы (48) и в пяти примерах из южнославянских переводов: в Житии Па-
хомия из УС, Шестодневе. Два примера с причастиями рассмотрены выше 
(см. примеры (17) и (36)).  
 
(48) Ни лоукавыи погоубить мъзды, 
аже что боудеть (добро) ство-
рилъ, ни блгыи оуидеть мчень, 
аже что боудеть зло сътворилъ, 
всѧ бо Бъ мѣрою и вѣсомъ 
въздаѥть [Пчела, 300–301]. 
οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ οὔτε πονηρὸν ὄντα 
ἄπολέσαι τὸν ἄγαθὸν μισθὸν περὶ ἑνός 
ἀγαθοῦ μετὰ πλειόνων κακῶν πεπραγ-
μένου ‘ни будучи грешником [букв.: 
злым] не погубить вознаграждения за 
одно доброе дело из-за множества со-
деянных зол’ ὄτε πάλιν ἀγαθὸν ὄντα 
ἀπολέσαι τὴν κόλασιν καὶ μὴ λαβεῖν 
αὐτὴν ἢ μετὰ πλειόνων ἀγαθῶν, ἐάν τι 
γένηται πονηρόν ἀνάγκη γὰρ σταθμῷ 
καὶ ζυγῷ πάντα ἄποδοῦναι τ〈ὸν〉 Θε〈όν〉.  
(49) аще боудеши коли при источь-
ницѣ столъ и видѣлъ, како кы-
пить вода… [Шестоднев, III, 159].
εἴ ποτέ σοι κρήνης ἑστῶτι ‘если когда-
то тебе у источника стоящему… при-
шла мысль’ ἄφθονον ὕδωρ ἀναδιδού-
σης ἕννοια ἐγένετο...  
(50) И не суть ли така лѣта си? Не оу 
будуть минула, даже погыб-
ноуть, а ѥмоуже есть приити, то 
единако нѣсмъ въ нихъ, а въ 
нихъже есмъ, то не (оу) и оучю-
емь 
ихъ, 
даже 
отъбѣгнуть
[Шестоднев, I, 133].  
Ἢ οὐχὶ τοιοῦτος ὁ χρόνος οὗ τὸ μὲν 
παρελθὸν ἠφανίσθη ‘и не таково ли 
время, когда прошлое исчезло, а бу-
дущее еще не наступило’, τὸ δὲ μέλλον 
οὔπω πάρεστι, τὸ δὲ παρὸν πρὶν γνω-
σθῆναι διαδιδράσκει τὴν αἴσθησιν;  
(51) Спсъ ѡбѣща раи гле: днсь съ 
мьною боудеши в раи, а иже троу-
дилъсе боудетъ из дѣтьска до 
старости Авраамъ, Исаакъ, И-
ковъ, толико патрирхъ… ти 
прѣд тѣми всѣми приѥмлетъ 
разбоиникъ породѫ [Шестоднев, 
VI, 431]. 
 ...ὁ κοπιάσας ἐκ νέας ἡλικίας ‘тру-
дившийся от юности Авраам…’ 
Ἀβραὰμ, Ἰσαὰκ, Ἰακὼβ, οἱ ἐκ τούτου 
πατριάρχαι... Καὶ πρὸ τούτων πάντων 
κληρονομεῖ ὁ λῃστὴς τὸν παράδεισον. 
 
Примеры с причастиями распадаются на два типа: в одних причастие 
выполняет функцию второстепенного сказуемого ((48)—(49)), в других 
оно субстантивировано ((50)—(51)). В большинстве случаев второе буду-
щее использовано переводчиком, очевидно, как средство таксиса, однако 
во многих примерах в славянском тексте присутствуют маркеры, сигнали-
зирующие о возможности или предпочтительности использовать второе 
будущее, о которых шла речь выше: условный союз ((48)—(49)), относи-
тельное придаточное (см. выше (17)), модальная частица (см. выше (36)). 
Я. А. П е н ь к о в а  
28 
2.4. Индикатив и конъюнктив презенса — также довольно редкие со-
ответствия славянскому второму будущему в древнерусских и южносла-
вянских переводах (всего четыре случая, два из которых рассмотрены вы-
ше, см. примеры (39) и (41)): 
 
(52) нъ коже и варивь рѣках (так!), 
вѣдѣ пржде главъ, нынѣ иматъ 
ѥжечьство [ѫжичьство] къ ра-
зоум глъ; прилоучило же се боу-
детъ мънозѣмъ тъгда не слы-
шати [Шестоднев VI, 461].  
Ἀλλ’, ὅπερ ἕφθην εἰπὼν, οἶδα προειρη-
κὼς, ἀλλὰ συγγενὲς τῇ ὑποθέσει τὸ 
ῥῆμα συμβαίνει δὲ τότε μὴ ἀκηκοέναι 
‘слово родственно мысли, бывает же 
тогда не услышанным’. 
(53) повелѣлъ бо бѣаше еи, да сѧ пре-
поѧшеть исподи, да будеть имѣ-
ла сотону обившасѧ около себе.
‘ведь (волхв) повелел ей, чтобы она 
перепоясалась под одеждой, чтобы 
она имела сатану, обвившегося 
вокруг нее’ [ЖАЮ, 3636–3638]. 
ὥρισε γὰρ αὐτὴν τοῦ ὑποκάτω φορεῖν 
αὐτὴν, τουτέστιν ἵνα ἔχῃ τον Σατανᾶν 
εἰλημένον περὶ τὴν ὀσφῦν αὐτῆς ‘то 
есть чтобы имела сатану…’. 
 
В целом соответствие презенс — второе будущее, как и соответствие 
причастие презенса — л-форма (см. выше), объясняется, по-видимому, 
грамматическим статусом л-формы, которая в составе этой перифразы со-
храняла способность обозначать состояние или характеристику субъекта 
(см. также выше). 
 
2.5. Славянское второе будущее соответствует греческому футуруму в 
единичных примерах из южнославянских и древнерусских переводов: в 
двух однотипных примерах из ЖАЮ [Пенькова 2014] и трех примерах из 
Иезек. [Тасева, Йовчева 1995]: 
 
(54) аще ли се твориши второе, да 
третиее будеши не створилъ 
[ЖАЮ, 3969–3970]. 
Εἰ δευτερώσεις, οὐ τριτώσεις ‘если 
сделаешь второй раз, не сделаешь в 
третий’. 
(55) аще ли се створить второе, да 
третьее будеть не створилъ
[ЖАЮ, 3973–3974]. 
Εἰ δὲ δευτερώσει, οὐ μὴ τριτώσει ‘если 
сделает во второй раз, не сделает в 
третий’. 
(56) И въси вѣдѧщеи тѧ въ странах 
оуныли бѫдѫтъ по тебѣ. пагоу-
ба и не бѫдеши въ вѣкъ [Иезек. 
28, 19]. 
Καὶ πάντες οἱ ἐπιστάμενοί σε ἐν τοῖς 
ἔθνεσι στυγνάσουσιν ἐπὶ σοί ‘и все 
знающие тебя в народах опечалятся’. 
(57) И оунылы бѫдѫт страны многы 
по тебѣ и цре их оужастіѧ 
оужаснѫт сѧ, вънегда извлѣкѫ 
мечь прѣд лицемъ их [Иезек. 
32, 10]. 
Καὶ στυγνάσει ἐπὶ σὲ ἔθνη πολλά 
‘и опечалятся по тебе многие народы’, 
καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν ἐκστάσει ἐκστή-
σονται, ἐν τῷ ἐκσπάσαι με ῥομφαίαν 
μου κατὰ πρόσωπον αὐτῶν.  
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
29 
(58) Въси живѫщеи въ ѡстровѣх 
оуныли бѫдѫть по тебѣ, и цре 
их оужастїѧ оужаснѫт сѧ [Ие-
зек. 27, 35]. 
Κατοικοῦντες τὰς νήσους στυγνάσουσιν 
ἐπὶ σὲ ‘населяющие острова опеча-
лятся о тебе’, καὶ βασιλεῖς αὑτῶν 
ἐκστάσει ἐκστήσονται.  
 
2.6. Инфинитив. Инфинитив презенса переведен формой второго бу-
дущего только в единственном примере из ЖАЮ:  
 
(59) да се нынѧ азъ тѧ оустрою, да 
будеши к тому не кралъ николи-
же ‘сейчас я тебе сделаю (так), 
чтобы ты не крал отныне нико-
гда’ [ЖАЮ, 2670–2671]. 
Ἱδοὺ οὖν τέως ἐγώ σοι δείξω μηκέτι 
κλέπτειν ‘я тебя заставлю больше не 
красть’. 
 
В южнославянских текстах встречаются переводы греческого инфини-
тива аориста славянским вторым будущим. В примерах (60)—(61) сла-
вянская перифраза используется как средство выражения таксиса — пред-
шествования по отношению к другой ситуации: 
 
(60) прѣклонитъ сѧ и падетъ, егъда 
оудоблѣлъ бѫдетъ оубогымъ 
[Син. Пс., 14].  
...κύψει καὶ πεσεῖται ἐν τῷ κατακυριεῦ-
σαι τῶν πενήτων ‘когда возобладает 
над бедными’ [Sept. Ps 9, 31]. 
(61) аще ключитъ сѧ да бѫдетъ 
съгнило въпадъшее, достоитъ 
пролиѣти [Син. евх., 20b]. 
εἰ δὲ συμβῇ τὸ ἐμπεσὸν ἀκάθαρον 
χρονίσαι ἐν τῷ ἀγγείῳ τοῦ οἴνου ἢ τοῦ 
ἐλαίου ὥστε συσσαπῆναι ‘так что сгни-
ло [букв.: сгнить]’, ἐκχεέσθω ὁ οἶνος...  
(62) Идоущема же има въспѧть и 
поустиста къ прпдбнѡму, въз-
дающа емоу нарѣчіе, ко да не 
боудеши былъ ни сѣдѣлъ ни на 
кѡемьже манастырьстѣ селѣ 
[Мин. Чет. Февр., 64]. 
Στέλλουσι γὰρ εἰς τοὐπίσω τινὰ πρὸς 
τὸν ὅσιον, τοῦ μὴ δεῖν, φησὶν, δηλο-
ποιοῦντες ἕν τινι τῶν τῆς μονῆς σου 
καταγωγίων αὐλίζεσθαι ‘не следует 
тебе ни в одном из монастырских до-
мов останавливаться’ [PG 105, 909].  
 
2.7. Имперфект в греческом, переведенный в славянском вторым бу-
дущим, встретился только в двух примерах — из ЖАЮ и Шестоднева: 
 
(63) а егда кто любо ѡтвержетьсѧ 
дѣлъ вашихъ, еже будеть дѣѧлъ 
прѣже, како то терпѣть [ЖАЮ, 
5924–5925]. 
Ὅταν τις ἀρνήσεται τὰ πάθη ὑμῶν ὧν 
πρῶτον κάτοχος ἐχρημάτιζεν καὶ προ-
σέλθῃ διὰ μετανοίας Θεῷ, πῶς φέρεται; 
букв.: ‘c тех пор как кто-нибудь отре-
чется от страстей ваших, обладателем 
каковых прежде был…’ 
(64) он боудетъ ѡтелъ богоумоу имѣ-
ниѥ, а ты пакы того пограбилъ и 
ἐκεῖνος εἶχε τὰ τοῦ πένητος ‘тот при-
своил принадлежащее бедному…’ σὺ 
Я. А. П е н ь к о в а  
30 
съ тѣмъ къ своѥмоу имѣнию 
приложиши [Шестоднев, V, 57].  
τοῦτον λαβῶν μέρος ἐποιήσω τῆς 
περιουσίας σεαυτοῦ. 
 
Возможно, использование предбудущего здесь связано именно с так-
сисной функцией славянской перифразы, передающей греческий импер-
фект в плюсквамперфектном значении [Blass et al. 1990: 271]. Очевидно, 
ни славянский имперфект, ни плюсквамперфект не были для переводчика 
естественными в данных контекстах. Плюсквамперфекту в (63) воспрепят-
ствовала, вероятно, его способность употребляться в значении отмененно-
го результата или прекращенной ситуации (см. [Сичинава 2013]). В целом, 
однако, конкретные выводы о соответствии имперфект — предбудущее 
сделать сложно и надежнее всего признать его частным переводческим 
решением или вовсе случайным явлением. Однако показательно присутст-
вие таких обсуждавшихся выше маркеров, как относительное придаточное 
(63) и сопоставление (64), ср. также выше пример (40). 
Выводы 
В древнеславянской переводной литературе перифраза бѫдѫ + л-форма 
могла переводить следующие греческие структуры: аналитический футу-
ральный перфект, аналитический конъюнктив перфекта, индикатив и 
конъюнктив аориста, в том числе в сочетании с событийным именем суще-
ствительным или прилагательным, причастие аориста или перфекта, инди-
катив перфекта, индикатив и конъюнктив презенса, причастие аориста и 
презенса в сочетании с будущим временем глагола, футурум, имперфект и 
инфинитив презенса или аориста.  
Наибольшим разнообразием славяно-греческих соответствий характе-
ризуются ЖАЮ (8 типов из 11-ти) и Шестоднев (5 типов из 11-ти). Отли-
чия преславского корпуса от древнерусского в этом отношении минималь-
ны и связаны прежде всего с особенностями перевода контекстов, содер-
жащих греческие модальные частицы. Если в южнославянских переводах с 
греческого конструкции глагольная форма + частица ἂν / ἆρα / ἄρα или 
ἴσως могут быть переданы с помощью перифразы бѫдѫ + л-форма без вве-
дения модальных частиц в славянский фрагмент, то в древнерусских пере-
водах греческие модальные частицы всегда переводятся соответствующи-
ми славянскими частицами при втором будущем.  
Другим частным отличием южнославянских переводов от древнерус-
ских является возможность передачи вторым будущим греческих инфини-
тивов аориста. Остальные типы славяно-греческих соответствий являются 
общими для южнославянских и древнерусских переводов. 
Из всего многообразия греческих соответствий на первый взгляд слож-
но выделить четкую систему, однако можно разглядеть некоторую иерар-
хию семантических компонентов в тексте оригинала: грамматические зна-
чения, которыми переводчик не пренебрегает, и грамматические значения, 
Славянское предбудущее и его греческие соответствия… 
31 
которые являются для переводчика необязательными, факультативными и, 
как правило, утрачиваются при переводе. Второе будущее служило прежде 
всего для передачи различных аспектуальных и модальных значений (эпи-
стемической возможности или необходимости) и лишь изредка станови-
лось средством передачи значений темпоральных или таксисных.  
Основным соответствием славянской перифразе бѫдѫ + л-форма в гре-
ческом тексте служит индикатив аориста. Этому факту можно предложить 
несколько объяснений. 
Греческо-славянские соответствия аорист — футуральный перфект 
(второе будущее) могут быть связаны с экспансией аориста в среднегреческом 
языке в зоне перфекта. В [Судакова 1989: 11–14] показано, что при перево-
де Евангельского текста с греческого на старославянский в 80 % случаев 
форма славянского перфекта соответствует греческому аористу, и только в 
20 % случаев славянский перфект соответствует своему греческому аналогу.  
Можно выделить и более частные признаки контекстов, для которых 
характерно такое греческо-славянское соответствие: ф у т у р а л ь н ы й  
к о н т е к с т  (р е ф е р е н ц и я  к  б у д у щ е м у), у с л о в н ы й  с о ю з, о т -
н о с и т е л ь н о е  
п р и д а т о ч н о е  
с  
у с л о в н о й  
с е м а н т и к о й, 
к о н т е к с т  о б щ е г о  в о п р о с а, м о д а л ь н ы е  ч а с т и ц ы. Большин-
ство этих типовых ситуаций объединены контекстом снятой утвердитель-
ности и связаны с выражением эпистемической возможности или необхо-
димости, чем и вызвано появление в них славянского предбудущего. 
Конструкция бѫдѫ + л-форма в сознании славянского переводчика не 
была средством референции к будущему: перевод греческого футурально-
го перфекта и футурума, в том числе в сочетании с причастием, славян-
ским вторым будущим, встречается в южнославянских и древнерусских 
переводах лишь спорадически. Категория времени как одна из категорий 
глагола, по-видимому, в данном случае не играла для переводчика сущест-
венной роли. В целом перевод рассмотренных греческих конструкций с 
помощью перифразы бѫдѫ + л-форма можно охарактеризовать как функ-
циональный, соответствующий принципу sensum de sensu, а не verbum de 
verbo и передающий в первую очередь конкретные функционально-
семантические категории глагольных форм оригинала и лишь в послед-
нюю очередь — структурное подобие.  
Предбудущее в сознании славянского переводчика не было и основным 
средством таксиса, хотя изредка употреблялось именно в такой функции: 
примеров с причастием аориста / перфекта или инфинитива аориста в гре-
ческом всего 9 из 74-х.  
