А. А. ПИЧХАДЗЕ 
О ФУНКЦИОНИРОВАНИИ ДРЕВНЕРУССКОЙ ЦЕРКОВНОЙ 
ТЕРМ
ИНОЛОГИ КНИЖНОЙ И ОБИХОДНОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ* 
Усвоение церковной терминологии на Руси началось по меньшей мере 
на век с четвертью позже, чем у западных и южных славян. К концу X в. в 
Моравии и Болгарии уже функционировали многочисленные термины, 
обозначающие церковные реалии, причем многие из них входили в доста-
точно длинные синонимические ряды [Пентковский 2001]. Распределение 
синонимов по сферам употребления было связано с разными факторами: 
местной культурной традицией, диалектной спецификой, разницей между 
книжным и обиходным узусом. Последний фактор стал предметом специ-
ального исследования Т. И. Афанасьевой [2012а]; именно на различиях 
между книжной и обиходной лексикой — применительно к древнерусской 
ситуации — будет сосредоточено внимание и в настоящей статье.  
Восточнославянская письменность усвоила синонимическое богатство 
церковной терминологии, бытовавшей у западных и южных славян, в зна-
чительном объеме. Генетические различия, которые должны были ощу-
щаться на южнославянской почве (заимствованный статус моравизмов в 
древнеболгарском), восточными славянами уже не воспринимались: западно-
славянская лексика проникала к ним как через западнославянские, так и — 
главным образом — через южнославянские источники, ср. [Максимович 
2005: 123–145, 153]. Точно так же стирались на восточнославянской почве 
различия, связанные с принадлежностью тех или иных церковных терминов 
юго-западным (македонским) или восточноболгарским диалектам. Статус 
церковного термина в древнерусском языке определялся не его происхож-
дением, а другими факторами, которые еще предстоит исследовать. 
Чтобы понять, какие языковые традиции влияли на выбор древнерус-
скими книжниками терминов, обозначающих одну и ту же церковную реа-
лию, нужно привлечь для сопоставления с восточнославянскими памятни-
                                                        
* Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (грант № 16-18-02095), предоставленного через Институт русского языка 
им. В. В. Виноградова РАН. 
Анна Абрамовна Пичхадзе, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 68–86. 
О функционировании древнерусской церковной терминологии 
69 
ками тексты южнославянского происхождения и тексты, которые, по всей 
вероятности, были составлены южными славянами на Руси. Ниже для этой 
цели используются старославянские памятники (по [ССЯ I–IV]), древнема-
кедонские и древнеболгарские переводы с греческого к. IX—X в.: «Сказа-
ние церковное» — памятник, отражающий македонский узус к. IX в., т. е. 
традицию учеников Кирилла и Мефодия (по [Афанасьева 2012б]), «Рим-
ский патерик» (по [Дидди 2001]), «Синайский патерик» (по указателю 
[Dumitrescu 1976]) и восточноболгарские по происхождению «Изборник» 
1073 г. (по [Симеонов сборник]) и «Беседу против богомилов» Козьмы 
Презвитера вт. пол. X в. (по [Давидов 1976]). В «Римском патерике» отчет-
ливо выделяются две части, кардинально отличающиеся по словоупо-
треблению: первая, архаичная по своим языковым особенностям, охваты-
вает 4/5 общего объема, вторая — начиная примерно со с. 415 по изданию 
[Дидди 2001] — содержит лексемы, характерные для восточноболгарской 
(преславской) письменности.  
Следующая группа памятников, привлеченных для сопоставления, — 
переводы с греческого, в лексиконе которых присутствуют как южносла-
вянские, так и восточнославянские элементы: «Повесть о Варлааме и Иоа-
сафе» (данные по [Лебедева 1988]), Ефремовская кормчая (по [Maksimovič 
2010]) и «Житие Феодора Студита» (по [Дубровина и др. 1977]). Эти пере-
воды, по-видимому, выполнены южнославянскими переводчиками на Руси 
в XI — нач. XII в.; они отличаются довольно архаичным словоупотребле-
нием [Пичхадзе 2011: 57–82]. В Ефремовской кормчей выделяются две 
части: небольшая первая часть, очень архаичная в отношении лексики, за-
канчивается на с. 153 по изданию [Бенешевич 1906–1907]. К этой группе 
примыкает «Студийский устав», переведенный по заказу Феодосия Печер-
ского для Киево-Печерского монастыря. В этом переводе гораздо больше 
русизмов, чем в трех остальных памятниках; ниже приводятся данные кти-
торской части «Студийского устава» по древнерусскому подкорпусу На-
ционального корпуса русского языка 1. «Студийский устав» по языку и 
принципам перевода близок ко второй части Ефремовской кормчей [Пич-
хадзе 2011: 79–81, 226–228, 314]. 
Еще одна группа текстов — поучения и ответы церковных иерархов на 
вопросы, касающиеся церковной жизни, — состоит из переводных и ори-
гинальных текстов. Греческий оригинал «Ответов игумену Герману» пер-
вого киевского митрополита-грека Георгия (1061/1062–1075) неизвестен; 
судя по свободному синтаксису, текст был составлен на древнерусском 
языке, если только до нас дошла не позднейшая переработка [Турилов 
2004: 218; Баранкова 2012: 28]; памятник исследовался по публикации [Ба-
ранкова 2012: 28–36]. «Ответы черноризцу Якову» киевского митрополи-
та-грека Иоанна II (1076/1077–1089) представляют собой точный перевод с 
греческого источника, который, однако, содержит только 20 ответов, в то 
                                                        
1 Далее — НКРЯ (ruscorpora.ru). 
А. А. П и ч х а д з е  
70 
время как в переводе их 34. «Ответы» сохранились в составе Новгородской 
кормчей 1280 г.; данные приводятся по изданию А. С. Павлова [РИБ VI: 1–
20]. Произведения киевского митрополита-грека Никифора (1104–1121) — 
«Поучение в неделю сыропустную» и три послания (Владимиру Мономаху 
о посте, ему же о вере латинской и Ярославу Святополчичу о ересях ла-
тинских) — исследованы по изданию [Баранкова 2005]; в посланиях ис-
пользованы греческие источники, но они сильно переработаны [Там же: 
18–20, 36–42]. Данные оригинального древнерусского «Вопрошания» Ки-
рика Новгородца, Саввы и Ильи сер. XII в., сохранившегося в составе Нов-
городской кормчей 1280 г., приводятся по НКРЯ. Наконец, «Поучение» 
новгородского епископа Ильи-Иоанна, составленное ок. 1165 г. и сохра-
нившееся в списке XV в., цитируется по публикации [Павлов 1890].  
Из оригинальных древнерусских памятников были привлечены записи 
писцов в древнерусских рукописях XI–XIV вв. (по [Столярова 1998]), 
агиографические тексты — анонимное «Сказание о Борисе и Глебе с чуде-
сами» и «Житие Феодосия Печерского» Нестора (по указателю к Успен-
скому сборнику XII–XIII вв. в [Князевская и др. 1971]), древнерусские ле-
тописи (Повесть временных лет — по [ПСРЛ I], Киевская летопись — по 
[Юрьева 2017], Новгородская I по Синодальному списку, Галицкая, Во-
лынская, Суздальская летописи — по НКРЯ) и берестяные грамоты (по 
[Зализняк 2004; Янин и др. 2015]). 
Названия монаха 
Один из наиболее длинных синонимических рядов составляют названия 
монаха. В восточнославянской письменности получили распространение 
пять лексем (см. табл. 1)2. 
Германизм мънихъ засвидетельствован прежде всего в Номоканоне 
Мефодия — памятнике, для которого предполагается моравское происхо-
ждение; в восточноболгарской Супрасльской рукописи он не отмечен. Са-
мым употребительным в старославянских памятниках является термин 
чръньць. Помимо Синайского евхология, Номоканона Мефодия, Суп-
расльской рукописи и Жития Константина, он зафиксирован в месяцеслове 
Ассеманиева евангелия [ССЯ ΙV: 889]. Более узкий круг распространения в 
старославянском — Номоканон Мефодия, Супрасльская рукопись, Житие 
Константина — имел термин чръноризьць [Там же: 888]. Грецизм 
калѹгеръ встречается только в Номоканоне Мефодия и более поздних па-
мятниках западного происхождения [ССЯ ΙΙ: 8]; инокъ отсутствует в ста-
рославянских памятниках — лишь в Супрасльской рукописи встретилось 
производное иночьство, а в Житии Константина — прилагательное ино-
чьскыи [ССЯ Ι: 774–775]. 
                                                        
2 В «Поучении» Ильи ни одно из этих слов не встречается. 
О функционировании древнерусской церковной терминологии 
71 
Таблица 1 
мънихъ — инокъ — калѹгеръ — чьрноризьць — чьрньць 
 
мънихъ 
инокъ 
калѹгеръ чьрноризьць
чьрньць 
Ст.–слав. 
Евх., Ном. 
–  
(иночьство 
Супр., иночь-
скыи Ж. Кон-
стантина) 
Ном. 
Супр., Ном., 
Ж. Констан-
тина 
Евх.,  
Супр., Ном., 
Ж. Кон-
стантина 
Сказ. церк. 
–  
(мънишь-
скыи 1) 
– 
– 
–  
(чръно-
ризьчь 1) 
– 
Рим. пат. 1 
passim 
6 
– 
– 
– 
Рим. пат. 2 
– 
– 
– 
1 
8 
Изб.1073 г. 
– 
– 
– 
2 
18 
Козьма 
Презв. 
– 
– 
– 
– 
12 
Син. патерик 
52 
– 
10  
14 
9 
Варл. Иоас. 
22 
– 
– 
– 
– 
Ефр. корм. 1 
– 
7 + инокыи 7 
– 
2 
2  
Ефр. корм. 2 
64 
– 
– 
–  
(чьрнори-
зица 12) 
– 
ЖФСт 
31 
–  
(иночьскыи 1)
– 
– 
– 
Уст. студ. 
102 
–  
(иноковати 2)
– 
– 
– 
Сказ. Бор. Гл. 
– 
– 
– 
2 
– 
ЖФП 
9 
 инокыи 2 
– 
15 
7 
Отв. Иоанна 
4 
– 
– 
– 
1 
Отв. Георгия 
– 
– 
3 
– 
–  
(чьрница 1) 
Никифор 
– 
– 
– 
– 
3 
Вопр. Кирика 
– 
– 
– 
– 
7 
Записи писцов 
1 
2 + 1? 
2 
3 
8 
ПВЛ 
2 
– 
– 
22 
7 
Киевская лет. 
1 
– 
1 
7 
9 
Галицкая лет. 
– 
– 
1 
– 
–  
(чьрница 1) 
Волын. лет. 
2 
– 
– 
1 
3 
А. А. П и ч х а д з е  
72 
 
мънихъ 
инокъ 
калѹгеръ чьрноризьць
чьрньць 
Сузд. лет. 
2 
– 
1 
9 
19 
Новг. I лет. 
– 
– 
– 
2 
15 
Берест. гр. 
– 
–  
(иночии 1) 
– 
– 
1 
 
В «Сказании церковном» отмечены только прилагательные мънишьскыи 
и чръноризьчь, что хорошо коррелирует с распространенностью терминов 
мънихъ и чръноризьць в текстах, связанных с великоморавской традицией. 
В болгарской письменности X в., как показывают данные «Римского 
патерика», выбор синонима был обусловлен принадлежностью переводчи-
ка к той или иной книжной традиции: термины мънихъ и чьрньць / чьрно-
ризьць находятся в этом памятнике в дополнительном распределении. 
С начала (11.13) и до конца первой части регулярно употребляется 
мънихъ, начиная с 119.29 наряду с ним в соответствии с μοναχός изредка 
появляется инокъ; в первой части многократно встречается прилагательное 
мънишьскыи, начиная со стр. 183 оно перемежается с иночьскыи. Другие 
синонимы в архаичной первой части не встречаются. Преобладание тер-
мина мънихъ характерно также для «Синайского патерика». Во второй 
части «Римского патерика», отражающей восточноболгарское словоупо-
требление, напротив, используются только чьрньць и чьрноризьць, наряду 
с которыми фиксируются также черница 477.21, чернечьство 427.3, черно-
ризица 477.14. Такую же картину демонстрируют восточноболгарские па-
мятники — «Изборник» 1073 г. и «Беседа против богомилов» Козьмы Пре-
звитера. В X в. слова чьрньць, чьрньчьскыи, чьрньчьство получают ши-
рокое распространение в болгарской книжности — в частности, они мно-
гократно зафиксированы в южнославянских текстах Успенского сборника.  
В древнеболгарской письменности, как и в старославянских памятни-
ках, термины инокъ и калѹгеръ сравнительно редки. Тем не менее инокъ 
и производные употребляются в гимнографии — наряду с мьнихъ и 
чьрноризьць [Срз. I: 1003; Christians 2001: 75, 100, 234]. Некоторые южно-
славянские авторы имели пристрастие к термину калѹгеръ / калогеръ: на-
пример, в Успенском сборнике он трижды встречается в «Сказании Ага-
пия» (288а39, 288б12, 292б11), но в других текстах этого сборника не от-
мечен. Очевидно, грецизм калогеръ на раннем этапе освоения в какой-то 
мере сохранял функциональную особенность своего этимона: греч. 
καλόγερος первоначально служило обращением к монаху, и в «Синайском 
патерике» калогеръ / калѹгеръ (так же, как καλόγερος в греческом ориги-
нале) выступает исключительно в звательном падеже в качестве обраще-
ния [Мушинская 2015: 269–272]. 
Переводы с греческого XI — нач. XII в., в лексиконе которых содер-
жатся южнославянизмы и русизмы, а также «Ответы» Иоанна II отдают 
явное предпочтение термину мьнихъ. В «Повести о Варлааме и Иоасафе», 
О функционировании древнерусской церковной терминологии 
73 
помимо существительного, многократно употребляется прилагательное 
мнишескыи, в том числе в сочетании мнишескыи чинъ [Лебедева 1988: 83]. 
Видимо, так же обстоит дело в переводе «Хроники» Георгия Амартола, к 
которому близка по языку и принципам перевода «Повесть о Варлааме и 
Иоасафе» [Истрин 1930: 257]; термин чьрньць в «Хронике» не отмечен, 
хотя встречается чьрноризьць [Там же: 344]. Во второй части Ефремов-
ской кормчей наряду с мьнишица используется синоним чьрноризица — 
при полном отсутствии чьрноризьць. В первой части Ефремовской кормчей, 
помимо инокъ / инокыи, встречается прилагательное иночьскыи (4 раза) и 
глагол иночьствовати (3 раза), а также — по одному разу — чьрньчьство 
и чьрница. 
Особое место в общем ряду занимают «Ответы» Георгия, в которых триж-
ды использован термин калѹгеръ (лл. 26 об., 28 дважды) и лишь однажды — 
чьрница (л. 28, в рукописи ошибочно чьрньць [Турилов 2004: 253]). 
Оригинальные восточнославянские тексты решительно отличаются от 
переводных высокой частотностью синонимов чьрноризьць и чьрньць; 
сочинения митрополита Никифора, частично восходящие к греческим ори-
гиналам, в этом отношении схожи с древнерусскими сочинениями. При 
этом чьрньць используется активнее, чем чьрноризьць; лишь в «Житии 
Феодосия Печерского» и «Повести временных лет», более книжной, чем 
остальные летописи, последний синоним встречается чаще.  
«Житие Феодосия Печерского» как агиографический текст, насыщен-
ный церковнославянизмами, выделяется на фоне других памятников ак-
тивным употреблением слова мьнихъ; здесь также 5 раз зафиксировано 
прилагательное мьнишьскыи. В церковнославянском памятнике «Повесть 
о беспечном царе и его мудром советнике» Кирилла Туровского (по списку 
ГИМ, Синод. 935, ΧVI в.) термин мьнихъ тоже превосходит по частотно-
сти остальные синонимы: он встречается 7 раз3 наряду с чьрноризьць и 
калѹгеръ, зафиксированными по одному разу (лл. 72а2 и 78б8 соответст-
венно); от остальных синонимов здесь представлены только производные — 
иночьскыи 77б16, 78б18, чьрньчьскыи 76а2, чьрньчьство 81б7. 
В летописях мьнихъ появляется редко, причем обычно в специфиче-
ских контекстах. Так, в «Повести временных лет» в одной из двух фикса-
ций это слово, видимо, входит в состав именования: участник VI Вселен-
ского собора от Александрии назван Петръ мнихъ [ПСРЛ I: 115]; во вто-
ром случае оно обозначает монашеский чин: помысли быти мнихъ ‘решил 
стать монахом’ [Там же: 191]. В Волынской летописи мьнихъ употребля-
ется по отношению к польским монахам (910.2 и 13). В Суздальской лето-
писи один из двух контекстов со словом мьнихъ заимствован из Киевской 
летописи. Но прилагательное мьнишьскыи в летописях встречается чаще, 
обычно в сочетании мьнишьскыи чинъ: в ПВЛ — 1 раз, в Киевской лето-
                                                        
3 76а7, 16; 78б4, 10; 79а9; 80а18; 80б12; кроме того, мьнишьскыи 76а14; 79а8; 
79б16; 80б7. 
А. А. П и ч х а д з е  
74 
писи — 6 раз (из них 4 раза в сочетании с чинъ), в остальных летописях — 
только в сочетании мьнишьскыи чинъ: в Галицкой и Суздальской летопи-
сях — по 4 раза, в Волынской летописи — дважды. Можно предположить, 
что это сочетание было усвоено из книжной традиции, отразившейся, на-
пример, в «Повести о Варлааме и Иоасафе». Наряду с ним в летописях час-
то встречается чьрноризьчьскыи чинъ.  
Редким в летописях термином калѹгеръ в Суздальской летописи 
(315.5) назван Климент Смолятич в рассказе о его поставлении митропо-
литом. Тавтологичное сочетание созва калѹгеры. и мнискии чинъ в Га-
лицкой летописи (806.9-10), очевидно, связано со склонностью её автора к 
сугубо книжным выражениям. 
Записи писцов в древнерусских рукописях демонстрируют ту же карти-
ну, что и летописи. Термин мьнихъ здесь появляется только в эпоху вто-
рого южнославянского влияния — в записи писца Лаврентия, венчающей 
летописный свод 1377 г. Кирик Новгородец в приписке к своему «Уче-
нию» именует себя калѹгеръ [Срз. I: 1183], фиксация этого слова в запи-
сях писцов относится лишь к 1397 г. Для термина инокъ в записях нет на-
дежных ранних фиксаций: запись Антония с датой 1129/1130 г. сохрани-
лась в поздней копии, две другие записи относятся к концу XIV в. 
[Столярова 1998: 289, 371; СДРЯ XI–XIV, 4: 158]. 
В берестяных грамотах с XII в., помимо чьрньць, фиксируется также 
чьрница и чьрньчьскыи [Зализняк 2004: 817], а кроме того — притяжа-
тельное прилагательное иночии в грамоте № 927 вт. пол. XII в. [Янин и др. 
2015: 20]. Интересно, что те же термины употребляются в древнерусском 
литературном тексте — «Молении» Даниила Заточника, возникшем, по-
видимому, в XIII в.: здесь зафиксированы чьрньць, чьрница и прилага-
тельное иночьскыи [Лексика 1981: 83, 222]. 
Как видно из этого материала, два самых распространенных в старосла-
вянском термина, обозначающие монаха, кардинально разошлись в древ-
нерусской письменности: в восточнославянском узусе мьнихъ занимает 
высшую позицию на шкале книжности, а чьрньць — низшую. Показания 
русских летописей, берестяных грамот и записей писцов свидетельствуют 
о том, что обиходным названием монаха в восточнославянском ареале бы-
ло чьрньць, продолжениями которого являются укр. чернéць ‘монах’, блр. 
чарнéц ‘то же’. Этот термин наиболее распространен и в восточноболгар-
ских памятниках — Супрасльской рукописи, второй части «Римского па-
терика», «Изборнике» 1073 г. и «Беседе против богомилов» Козьмы Пре-
звитера. Моравизм мънихъ господствует в архаичной первой части «Рим-
ского патерика» и «Синайском патерике», а также в переводах XI–XII вв., 
содержащих лексические южнославянизмы и русизмы. Хотя эта группа 
текстов, судя по времени возникновения переводов и по наличию в них ру-
сизмов, переведена на Руси, она отражает не восточнославянский узус, а 
архаичные переводческие традиции. Особенно показательны в этом отно-
шении «Ответы» Иоанна II и «Студийский устав», которые хотя и предна-
О функционировании древнерусской церковной терминологии 
75 
значались специально для древнерусской аудитории, не были ориентиро-
ваны на древнерусское употребление.  
Тексты русских священнослужителей неоднородны в употреблении 
термина для названия монаха. «Ответы» Георгия не совпадают ни с «Отве-
тами» Иоанна II, ни с сочинениями Никифора и «Вопрошанием», однако 
сопоставимы с записями писцов и летописями, в частности, полностью 
схожи с претендующей на книжность Галицкой летописью. Буквально пе-
реведенные с греческого «Ответы» Иоанна II не отличаются от других пе-
реводов XI–XII вв., но сочинения Никифора, зависящие лишь частично от 
греческих оригиналов, и древнерусское «Вопрошание» Кирика, Саввы и 
Ильи отражают восточнославянский обиходный узус. Термин чьрньць 
господствует также в епитимейно-канонических и дисциплинарных под-
борках, сохранившихся в многочисленных восточнославянских рукописях 
[Смирнов 1912: 79, 88, 112–113, 173, 176]. Это разнообразные правила, ка-
сающиеся церковного обихода, в которых, наряду с западно- и южносла-
вянскими источниками, используются и древнерусские — например, «От-
веты» Георгия и др.; инославянские источники подвергались в подборках 
церковных правил сильной русифицирующей переработке. Так, в одном из 
«Двух правил монахам», сохранившихся в списках начиная с рубежа XII–
XIII вв., исконное калѹгеръ последовательно заменено в Устюжской и 
Новгородской кормчих на чьрньць, хотя во втором правиле оставлено без 
изменений [Там же: 32–38, 299–309; Баранкова 2017: 61–62, 67–78].  
Примечательно, что в именованиях лиц и самоименованиях чаще, чем в 
других контекстах, встречаются книжные термины мьнихъ и калѹгеръ. 
Иларион в записи о поставлении в митрополиты, выдержанной в книжном 
ключе, называет себя мьнихъ — при том что в тексте «Слова о законе и 
благодати» употребляется только чьрноризьць [Молдован 1984: 4, 235]. 
Название монахини занимает более низкую позицию на шкале книжно-
сти, чем название монаха, употребляемое в том же самом памятнике: 
при обычном мьнихъ во второй части Ефремовской кормчей примени-
тельно к монахине используется термин чьрноризица, точно так же, как 
чьрница при калѹгеръ в «Ответах» Георгия и Галицкой летописи.  
Названия священника 
Распределение синонимов, служивших в древнейший период славян-
ской письменности обозначением священника, во многом — хотя и не во 
всем — совпадает с распределением названий монаха. Общим названием 
для любого священника, в том числе не христианского, был книжный гре-
цизм иерѣи. В переводных памятниках он регулярно соответствует греч. 
ἱερεύς, а в оригинальных встречается редко. Из всех оригинальных текстов, 
привлеченных для исследования, он зафиксирован только в летописях: по 
одному разу в Киевской, Волынской и Суздальской, дважды — в Новго-
родской I летописи (здесь также 5 раз отмечено прилагательное иерѣискыи, 
А. А. П и ч х а д з е  
76 
из них 4 раза — в сочетании иерѣискыи чинъ). Термин свѧще(нь)никъ 
в древнерусский период еще редок, он употребляется только в церковно-
славянских текстах и у русских иерархов, но в епитимейно-канонических 
подборках, летописях, берестяных грамотах не встречается. В роли ос-
новных синонимов-конкурентов, обозначающих христианского священни-
ка, в древнейших славянских текстах выступают грецизм прозвѹтеръ 
(презвѹтеръ) и германское заимствование попъ, усвоенное в Моравии от 
немецких проповедников (см. табл. 2). Ни тот, ни другой синоним не за-
свидетельствован в «Повести о Варлааме и Иоасафе» и «Ответах» Иоанна II: 
здесь употребляется только иерѣи. 
 
Таблица 2 
прозвѹтеръ (презвѹтеръ) — попъ 
 
прозвѹтеръ 
попъ 
Ст.–слав. 
Супр., Ном., Бес. и др. 
Евх., Супр., Ном., Ж. Меф. и др. 
Сказ. церк. 
1 
4 
Рим. пат. 1 
passim 
– 
Рим. пат. 2 
2 
11 
Изб. 1073 г. 
2 
1 
Козьма Презв. 
1 
19 
Син. патерик 
65 
2 
Ефр. корм. 1 
7 
70 
Ефр. корм. 2 
28 
150 
Уст. студ. 
– 
75 
ЖФСт 
2 
– 
Записи писцов 
3 
18 
Отв. Георгия 
7 
17 
Никифор 
– 
9 
Вопр. Кирика 
– 
30 
Поуч. Ильи 
– 
16 
Сказ. Бор. Гл. 
5  
1 (поповьство 4) 
ЖФП 
9 
– 
ПВЛ 
10 
15 
Киевская лет. 
2 
25 
Галицкая лет. 
– 
4 
Волын. лет. 
– 
4 
Сузд. лет. 
1 
20 
Новг. I лет. 
– 
26 
Берест. гр. 
– 
35 
О функционировании древнерусской церковной терминологии 
77 
В старославянских памятниках термин попъ распространен шире, чем 
книжный грецизм прозвѹтеръ; это хорошо соотносится с большей час-
тотностью слова попъ в «Сказании церковном», отражающем узус учени-
ков Кирилла и Мефодия. 
В «Римском патерике» представлены две южнославянские переводче-
ские традиции, как и в случае с мънихъ / чръньць. В первой части упо-
требляется только грецизм прозвитеръ; во второй части преобладает попъ, 
а прозвитеръ встречается всего дважды (481.18 и 27). Как и в случае с 
мънихъ / чръньць, «Синайский патерик» совпадает в своих предпочтени-
ях с первой частью «Римского патерика», противостоя подавляющему 
большинству остальных памятников. Вторая часть «Римского патерика», 
по-видимому, отражает восточноболгарский узус — правда, данные «Из-
борника» 1073 г. не могут служить подтверждением этому ввиду их край-
ней скудости, но в «Беседе против богомилов» Козьмы Презвитера преоб-
ладание термина попъ очевидно: прозвитеръ употребляется только один 
раз по отношению к Иоанну экзарху болгарскому, а также в заголовке в 
качестве именования самого Козьмы (заголовок может не принадлежать 
автору). В небольшом апокрифе «Откровение святым апостолам», лексика 
которого как будто указывает на его восточноболгарское происхождение 
[Райнхарт 2014], слово попъ повторяется 6 раз на двух соседних листах, 
прозвѹтеръ отсутствует [Там же: 153]. Несомненно, слово попъ было 
обиходным термином у южных славян, о чем свидетельствует его широкое 
распространение в южнославянских языках, в частности в болгарских диа-
лектах [Максимович 2005: 140]. 
Что касается переводов с греческого XI — нач. XII в. с южнославян-
скими и восточнославянскими элементами в лексике, то и они — в той ме-
ре, в которой содержат релевантные формы, — тоже предпочитают термин 
попъ; во всяком случае это справедливо для обеих частей Ефремовской 
кормчей и близкого к ней «Студийского устава». Правда, в «Житии Фео-
дора Студита» слова попъ нет, но его конкурент презвутеръ / прозвутеръ 
встретился лишь дважды. 
В «Ответах» Георгия сначала употребляется прозвѹтеръ (лл. 25, 25 об., 
26, 26 об., 30 4 дважды, 27 об.), ближе к концу — преимущественно попъ 
(лл. 26 об., 30 — 4 раза, 30 об. — 5 раз, 27 дважды, 27 об., 28 — 4 раза), 
здесь же поповьство 30 об.; трудно сказать, сам ли составитель текста из-
менил свои предпочтения под влиянием местного узуса или же вторая 
часть подверглась позднейшей редактуре. В любом случае грецизм про-
звѹтеръ хорошо сочетается с термином калѹгеръ, которым обозначается 
в «Ответах» Георгия монах. 
Сочинения Никифора и Ильи, а также «Вопрошание» Кирика, Саввы и 
Ильи вполне схожи с оригинальными древнерусскими сочинениями. Пять 
                                                        
4 Адреса указаны в порядке следования текста; 30-й лист в рукописи был по 
ошибке вплетен не на свое место — после всех остальных листов, содержащих 
текст «Ответов». 
А. А. П и ч х а д з е  
78 
фиксаций слова попъ отмечены у Никифора в Послании Владимиру Мо-
номаху о вере латинской, четыре — в Послании Ярославу Святополчичу, 
причем одна из пяти фиксаций в Послании Владимиру Мономаху соответ-
ствует греческому ἱερεύς [Баранкова 2005: 161–162]. В «Поучении» Ильи 
встретился также сингулятив попинъ ‘поп’ — это слово характерно для 
древнерусских текстов, отмечено в западнославянских памятниках, но не 
зафиксировано в южнославянской письменности. Термин попъ господ-
ствует и в епитимейно-канонических подборках [Смирнов 1912: 32, 46, 49, 
55, 56, 59 и мн. др.]. 
Преобладание термина попъ в берестяных грамотах, летописях, записях 
писцов и древнерусских подборках церковных правил свидетельствует о 
его принадлежности обиходному узусу. «Повесть временных лет» выделя-
ется на фоне остальных летописей высокой частотностью грецизма пре-
звѹтеръ / прозвѹтеръ, который употребляется при именовании лиц — 
священника княгини Ольги, византийских и римских священников и др. 
В записях писцов грецизм фиксируется редко: в Мстиславовом еванге-
лии до 1117 г. (алекса… сн҃ъ лазоревъ. прозвутера), Галицком евангелии 
1266–1301 гг. и Евсевиевом евангелии 1282 или 1283 г. [Столярова 1998: 
287, 301, 307] 5. Помимо многократного употребления слова попъ в записях 
писцов, здесь часто встречаются его производные: роспопъ, поповичь 
(4 раза), прилагательное поповъ и сингулятив попинъ (4 раза) [Столярова 
1998: 291, 299, 305, 307, 312, 326, 328, 329, 376]. 
Иларион в записи о поставлении в митрополиты называет себя прозву-
теръ — в отличие от «Слова о законе и благодати», где отмечен только 
синоним попъ [Молдован 1984: 4, 222]; как и в случае с мьнихъ / чьрно-
ризьць, в самоименовании фигурирует более книжный синоним.  
Термин попъ широко употребляется также в древнерусских служебниках, 
причем только в рубриках, содержащих указания относительно службы, но не 
в самих текстах молитв [Афанасьева 2015: 212]; лексика рубрик в служеб-
никах, как показано Т. И. Афанасьевой, отражает местный обиходный узус. 
В противоположность летописям, записям писцов и берестяным грамотам, 
оба древнерусских агиографических произведения — «Сказание о Борисе и 
Глебе» и особенно «Житие Феодосия» Нестора — часто используют книж-
ный грецизм прозвѹтеръ, который играет здесь роль церковнославянизма. 
Названия причастия 
Выбор названия причастия в древнерусских памятниках зависит не 
столько от степени книжности, сколько от жанра. К сожалению, ввиду те-
матической специфики релевантные лексемы отсутствуют во второй части 
«Римского патерика», «Повести о Варлааме и Иоасафе», записях писцов, 
                                                        
5 Еще одна фиксация относится к 1400 г. [Столярова 1998: 375]. 
О функционировании древнерусской церковной терминологии 
79 
«Сказании о Борисе и Глебе», «Житии Феодосия Печерского», «Студий-
ском уставе», «Повести временных лет», Галицкой, Суздальской и Новго-
родской I летописи. Данные остальных памятников представлены в Табли-
це 3; в первой колонке суммированы контексты со словами причастиѥ, 
причастити(сѧ), причащати(сѧ), причащаниѥ, причащениѥ, во второй — 
со словами комъканиѥ и комъкати. 
 
Таблица 3 
причастиѥ — комъканиѥ  
 
причастиѥ 
комъканиѥ 
Ст.-слав. 
Евх., Супр., Ном. 
Евх., Супр., Ном. 
Рим. пат. 1 
– 
3 
Изб. 1073 г. 
1 
9 
Козьма Презв. 
– 
11 
Син. патерик 
8 
8 
Ефр. корм. 1 
5 (3 из них в оглавлении) 
23 
Ефр. корм. 2 
1 
6 
Уст. студ. 
2 
– 
ЖФСт 
4 6 
– 
Отв. Иоанна 
5+1 (вар. обьщениѥ) 
– 
Отв. Георгия 
2 
17 
Никифор 
3 
– 
Вопр. Кирика 
38 
3  
Поуч. Ильи 
11 
– 
Киевская лет. 
2 
– 
Волын. лет. 
2 
– 
 
Латинизм комъкати был усвоен славянами в Моравии, по-видимому, 
от немецких проповедников; слово получило широкое распространение не 
только в южнославянских памятниках, но и в южнославянских диалектах 
[Максимович 2005: 133–135]. Есть мнение, что причѧщениѥ тоже возникло 
в Моравии как калька лат. participatio [Шевченко 2007: 225–227]; обычное 
греческое название причастия κοινωνία буквально означает ‘(при)общение’. 
В старославянских памятниках употребляются оба славянских синонима. 
Примечательно, однако, что в Синайском евхологии комъканиѥ и комъ-
кати отмечены только в литургической рубрике (и комъкаетъ ѣ оба и по 
комъканьи иметъ пп҃ъ за рѫкѫ старѣишааго 11 об. [Афанасьева 2015: 
201]), в остальных случаях в памятнике представлено причѧститисѧ и 
                                                        
6 131 об.12, 132.3, 168.2, 3. 
А. А. П и ч х а д з е  
80 
производные. В «Сказании церковном», отражающем македонский узус 
кон. IX–X в., отмечено только причастиѥ 261б3 [Афанасьева 2012б: 275]; 
комъканиѥ отсутствует, вместо него используется синоним брашьньце 7 
[Там же: 31–32].  
По приведенной в Таблице 3 статистике видно, что заимствованный 
термин комъканиѥ был очень употребителен в южнославянской письмен-
ности, в том числе в восточноболгарских памятниках, о чем свидетельст-
вуют данные «Изборника» 1073 г., «Беседы против богомилов» Козьмы 
Презвитера и других текстов [Срз. I: 1267]. В «Откровении святым апосто-
лам» комъканиѥ и комъкати повторяются четырежды на трех соседних 
листах, причастиѥ и производные отсутствуют [Райнхарт 2014: 152–153]. 
Однако на восточнославянской почве термины комъканиѥ и комъкати 
имели ограниченное распространение. Они отмечены лишь в «Ответах» 
Георгия, где решительно преобладают 8, и в «Вопрошании» Кирика, где 
комъкати сильно уступает в частотности славянскому синониму. Доволь-
но часто комъканиѥ и комъкати встречаются в епитимейно-канонических 
подборках, в том числе в текстах русских священнослужителей [Смирнов 
1912: 33, 34, 37, 48, 109, 117, 119, 121–122 и др.], однако и здесь гораздо 
чаще употребляются причастиѥ и производные. В русских служебниках, 
как и в Синайском евхологии, комъканиѥ и комъкати фиксируются ис-
ключительно в рубриках, но не в молитвословиях, что указывает на оби-
ходный характер этих лексем; их употребление ограничено служебниками 
древнейшего типа, впоследствии они заменяются на причастиѥ и произ-
водные [Афанасьева 2012а: 258]. Изредка комъканиѥ и комъкати встре-
чаются в восточнославянских церковнославянских текстах — в древнерус-
ском переводе «Жития Андрея Юродивого», в «Послании» епископа Си-
мона Поликарпу [Срз. I: 1267]. В «Хронике Георгия Амартола», по-види-
мому, переведенной на Руси в XI в. южнославянскими переводчиками, 
отмечено прилагательное комъканьныи [Там же]. Судя по данным «Отве-
тов» Георгия и «Вопрошания» Кирика, употребление заимствованного 
термина со временем сужалось.  
Таким образом, в восточнославянской письменности — в отличие от 
южнославянской — комъканиѥ выступает в основном как terminus 
technicus в служебниках, а также в текстах, специально посвященных во-
просам церковной жизни. Специфика последних состояла в том, что они 
апеллировали к прецедентам, описанным ранее в авторитетных памятни-
                                                        
7 Этот специфически македонский термин не известен в восточнославянском 
ареале — как и другой македонский литургический термин миса; хотя в бытовом 
значении слово миса широко распространено в восточнославянских языках, в тер-
минологическом значении в домонгольский период на Руси использовался грецизм 
дискосъ [Афанасьева 2015: 199—200]. 
8 23, 23 об., 24 трижды, 24 об. дважды, 26 дважды, 26 об., 30 дважды, 30 об. 
трижды, 27 об. дважды. 
О функционировании древнерусской церковной терминологии 
81 
ках, и могли воспроизводить лексику своих источников. Например, в со-
ставленной на Руси «Заповеди ко исповедающимся сыном и дщерем» не-
которые статьи, в которых употребляется комъканиѥ, заимствованы из 
«Беседы против богомилов» Козьмы Презвитера [Смирнов 1912: 392]9. 
Возможно, на восточнославянской почве термин комъканиѥ заимствовал-
ся в первую очередь из кормчих, епитимейников и других канонических и 
дисциплинарных текстов и закрепился именно в этих жанрах.  
К сожалению, данные летописей чрезвычайно скудны; они тем не менее 
указывают на то, что летописный узус предпочитал славянский синоним, 
который, в отличие от заимствования, имел внутреннюю форму, т. е. был 
семантически более содержательным (это важно для понятия, часто фигу-
рирующего в экзегетических контекстах) и обладал бóльшими словообра-
зовательными и сочетаемостными возможностями: в отличие от комъканиѥ 
и комъкати, термины причастиѥ, причаститисѧ и производные могут 
управлять именной группой (ср. в «Повести о беспечном царе и его мудром 
советнике» Кирилла Туровского: п̾рис̾тпающе ко прич(с̑)тию ст҃хъ таи(н̑) 
80б19 и т. п.). 
Названия поста 
Церковная терминология восточных славян по преимуществу была за-
имствованной, но изредка в неё проникали и специфически древнерусские 
термины (ср. [Афанасьева 2015: 210]). К их числу принадлежат лексемы 
говѣти в значении ‘поститься, воздерживаться от пищи’, говѣниѥ в зна-
чении ‘пост, воздержание от пищи’ и заговѣниѥ ‘канун поста’. В указан-
ных значениях эти слова фиксируются только в оригинальных древнерус-
ских сочинениях или в переводах, содержащих лексические русизмы [Срз. 
I: 532–533, 906–907; СДЯ XI–XIV 2: 343]. Они выступают синонимами к 
германизму постъ, получившему широкое распространение во всех сла-
вянских языках [Максимович 2005: 140–141], и производному глаголу 
поститисѧ. Распределение синонимов в текстах, содержащих релевантные 
формы 10, показано в Таблице 4. 
                                                        
9 Благодаря текстуальной преемственности тексты дисциплинарного характера 
усвоили и другой моравизм — малъжена ‘супруги, муж и жена’ [Максимович 
2004: 94]. Характерный для юридических и пенитенциарных текстов моравской 
эпохи, он отмечен в «Ответах» Георгия (л. 24), «Вопрошании» Кирика и восточно-
славянских епитимейно-канонических подборках [Смирнов 1912: 47, 119]. 
10 Термины (за)алъкати, алъчьба, характерные для преславской письменно-
сти, в восточнославянских памятниках крайне редки — см., например, в текстах, 
заимствованных из инославянских источников: [Смирнов 1912: 52, 243] или в цер-
ковнославянской «Повести о беспечном царе и его мудром советнике» Кирилла 
Туровского: алъканиѥ 81а5. 
А. А. П и ч х а д з е  
82 
Таблица 4 
постъ — говѣниѥ 
 
постъ, поститисѧ 
говѣниѥ, говѣти 
Уст. студ. 
39 
– 
ЖФП 
5 
– 
Отв. Иоанна 
2 
1 
Отв. Георгия 
6 
7 
Никифор 
38 
– 
Вопр. Кирика 
12 
8 
Поуч. Ильи 
5 
9 
ПВЛ 
21 
– 
Киевская лет. 
7 
4 
Сузд. лет. 
4 
1 
Новг. I лет. 
6 
6 (+ заговѣниѥ 1) 
 
Русизм говѣниѥ часто фиксируется в сочетании великоѥ говѣниѥ ‘ве-
ликий пост’ — как, например, в «Ответах» Иоанна II в статье 5 (в соответ-
ствии с греч. μεγάλη τεσσαρακοστή). Ожидаемым образом в церковносла-
вянских памятниках он встречается лишь спорадически, больше всего 
фиксаций в «Ответах» Георгия, «Вопрошании» Кирика, епитимейно-кано-
нических подборках [Смирнов 1912: 63, 65, 68, 76, 92, 112, 113 и мн. др.] 
и наименее книжных летописях — Киевской и Новгородской I. Он прони-
кает и в древнерусские переводы с греческого — в «Житие Андрея Юро-
дивого», а также «Историю Иудейской войны» (говѣюще ѿ вина ‘воздер-
живающиеся от вина’ [НКРЯ] — в последнем контексте появление русиз-
ма оправдано тем, что речь идет не о христианских, а об иудейских 
реалиях). Термин, безусловно, восходит к глубокой — возможно, языче-
ской — древности: он отмечен в статье 42 Краткой редакции «Русской 
Правды» [Срз. I: 532]. Особенностью функционирования синонимической 
пары постъ — говѣниѥ является то, что первый синоним мог употреб-
ляться и в церковнославянских текстах, и в обиходной сфере, а термин 
говѣниѥ оставался преимущественно обиходным.  
 
Обращает на себя внимание тот факт, что заимствованные восточными 
славянами обиходные термины чьрньць — попъ — комъканиѥ — постъ, 
по большей части западного происхождения, были широко распростране-
ны в восточноболгарских памятниках, начиная с Супрасльской рукописи. 
Возможно, они были восприняты на Руси от носителей восточноболгар-
ского узуса вместе с богослужебной практикой, из церковного обихода. 
Напротив, сугубо книжное в древнерусском узусе слово мьнихъ отсутст-
вует в Супрасльской рукописи; можно предположить, что оно заимство-
О функционировании древнерусской церковной терминологии 
83 
валось не из церковного обихода, а через церковнославянские тексты. 
Разумеется, предположение о том, что статус того или иного слова в восточ-
нославянской письменности зависел от пути его проникновения в сферу цер-
ковной терминологии, нуждается в проверке на более обширном материале. 
Сопоставляя распределение рассмотренных синонимов в южнославян-
ских и восточнославянских памятниках, можно заметить принципиальное 
отличие, составляющее специфику рецепции церковной терминологии на 
Руси. В древнейшей южнославянской письменности не наблюдается рас-
пределения соответствующей лексики по жанрам, словоупотребление опре-
деляется языковыми традициями. Поэтому внутри одного памятника можно 
встретить разную терминологию, если в его создании участвовало не-
сколько книжников (как в переводе «Римского патерика» или Ефремов-
ской кормчей). На восточнославянской почве заимствованные церковные 
термины различаются по степени книжности и тяготеют к разным жанрам. 
Усвоение терминологии памятниками определенного жанра могло обу-
словливаться его особенностями, как видно на примере канонических и 
дисциплинарных сочинений с их ориентацией на прецедентные тексты. 
В восточнославянской книжности обнаруживается устойчивая конфи-
гурация обиходных церковных терминов, объединяющая летописи, записи 
писцов, поучения, вопрошания и ответы священнослужителей, подборки 
канонических и дисциплинарных правил (несмотря на языковую гетеро-
генность последних), а также берестяные грамоты. Она выглядит следу-
ющим образом: чьрньць — попъ — постъ / говѣниѥ. Правда, последний 
член этой цепочки (постъ / говѣниѥ) не представлен в записях писцов и 
берестяных грамотах, но этот пробел отчасти компенсируется наличием 
термина говѣниѥ в «Русской Правде». Данная устойчивая конфигурация 
характерна для восточнославянского книжного узуса, совпадавшего по 
этому параметру с бытовым. В церковнославянских оригинальных древне-
русских памятниках домонгольского периода представлены другие конфи-
гурации. Дальше всего от обиходного узуса отстоит «Житие Феодосия Пе-
черского» Нестора, предпочитающее термины чьрноризьць / мьнихъ / 
чьрньць — прозвѹтеръ — постъ; близко к нему «Сказание о Борисе и 
Глебе». Из переводных текстов такая конфигурация больше всего соответ-
ствует словоупотреблению «Жития Феодора Студита» и «Синайского па-
терика». Ближе к обиходному узусу конфигурация терминов в «Слове о 
законе и благодати» Илариона: чьрноризьць — попъ — поститисѧ [Мол-
дован 1984: 222–235]. 
Обращает на себя внимание дистанцированность от обиходного древ-
нерусского узуса «Устава студийского» и «Ответов» Иоанна II, предназна-
ченных специально для восточнославянской аудитории (об «Ответах» Ге-
оргия судить труднее, поскольку сохранившийся текст мог быть в какой-то 
мере переработан). Она свидетельствует о том, что обиходный узус на Ру-
си не испытывал ощутимого влияния со стороны церковнославянских тек-
стов, созданных в XI в. для местного монашества и духовенства.  
А. А. П и ч х а д з е  
84 
