И. И. МАКЕЕВА 
ПОРЯДОК СЛОВ В АТРИБУТИВНЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЯХ…
 
В РИТОРИЧЕСКИХ ПРОИЗВЕДЕНИЯХ  
КИРИЛЛА ТУРОВСКОГО* 
Порядку слов в атрибутивных словосочетаниях в древнерусском языке 
посвящено небольшое количество специальных исследований; иногда он 
рассматривается как частная проблема в работах по синтаксису простого 
предложения. Обычно в центре внимания оказываются однокомпонентные 
словосочетания с атрибутом одного типа. Расположению качественных 
прилагательных посвящены исследования О. А. Лаптевой [1959; 1963]. 
В работах Ф. Р. Минлоса рассматривается постановка притяжательных ме-
стоимений [Минлос 2008; 2014]. Д. Ворт изучал один атрибут — прилага-
тельное новгородьскъ — в новгородских грамотах [Ворт 2006]. Разные ти-
пы атрибутов, в том числе и несогласованные, на материале I Новгород-
ской летописи проанализировала Р. А. Евстифеева [2008]. Расположение 
именных и местоименных качественных, относительных и притяжательных 
прилагательных, прилагательных с суффиксом -ьск- и отдельных лексем 
(мъногъ, великъ, человѣчьскӷи, небесьнӷи и др.) на материале памятни-
ков книжного и некнижного языка рассмотрено в единственной специаль-
ной монографии М. Виднес [Widnäs 1953]. Сопоставлению порядка слов в 
разных именных группах в деловой региональной письменности XVII в. 
и в книжных памятниках того же времени («Ином сказании» и Сказании 
Авраамия Палицына) посвящена диссертация А. С. Улитовой [2016]. При 
этом обычно вне поля зрения остаются словосочетания с дистантным рас-
положением атрибута. Попытка описать такие именные группы представ-
лена в [Санников 1968]. 
Исследования показали, что в оригинальных памятниках письменности 
позиция согласованного атрибута (а это универсальный случай, имеющийся 
в разных памятниках письменности) определяется целым рядом факторов: 
                                                        
∗ Работа выполнена при поддержке гранта РГНФ № 16-04-00127а «Творческое 
наследие древнерусского писателя XII в. Кирилла Туровского: повествовательные 
произведения и ораторская проза». 
Ирина Ивановна Макеева, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 87–104. 
И. И. М а к е е в а  
88 
типом самого атрибута (принадлежностью прилагательных и местоимений 
к определенному разряду), лексической принадлежностью атрибута или 
определяемого существительного, разновидностью языка текста (книжный — 
некнижный), принадлежностью прилагательных к именным или место-
именным, одушевленностью определяемого существительного, наличием 
или отсутствием в словосочетании предлога. Кроме того, актуальной мо-
жет быть и коммуникативная обусловленность. Сторонники исконной 
постпозиции атрибута, которая рассматривается как нейтральная, выделя-
ют такие функциональные значения препозиции, как противопоставление, 
сопоставление, разъяснение [Лаптева 1959; 1963]. Приверженцы исконно-
сти препозиции считают, что постпозиция связана с предикативностью 
[Коробчинская 1955]1. 
Очевидно, что всестороннее изучение постановки атрибута в одноком-
понентных и многокомпонентных контактных и дистантных словосочета-
ниях в древне- и старорусских памятниках должно быть продолжено. 
Прежде всего следует восполнить имеющуюся лакуну — исследовать про-
изведения торжественного и учительного красноречия, к которым иссле-
дователи еще не обращались. 
В данной статье рассмотрен порядок слов в атрибутивных словосочета-
ниях в трех риторических произведениях Кирилла Туровского: «Слове о 
расслабленном», «Слове о слепце» и «Слове памяти отцов Никейского со-
бора» по списку Увар-589 XIV в. 2 Выбор трех Слов из восьми, принадлеж-
ность которых древнерусскому писателю XII в. обычно не вызывает у ис-
следователей сомнения, обусловлен следующим. «Слово о расслабленном» 
и «Слово о слепце» написаны на евангельские сюжеты и имеют некоторое 
сходство: в первом находятся монологи Христа и расслабленного, во вто-
ром — монологи слепца. «Слово памяти отцов Никейского собора» напи-
сано на сюжет из церковной истории (и на соответствующий день памяти, 
отмечаемый в неделю седьмую по Пасхе) и имеет иную структуру: в нем 
находятся большая похвала отцам-участникам I Никейского собора и «ан-
типохвала» Арию. При рассмотрении порядка слов в атрибутивных слово-
сочетаниях в риторических произведениях Кирилла Туровского нужно 
учитывать не только параметры, влиявшие на расположение атрибута в 
                                                        
1 О связи постпозиции и именных форм прилагательных и их предикативности 
говорилось неоднократно, в том числе в [Борковский 1949: 222—223].   
2 Рукопись ГИМ, собр. Уварова, № 589, лл. 256 об.—263 об., 264—270, 275 об.— 
283. Для ясности в приводимых примерах восстанавливаются выносные буквы и 
титло, если в рукописи они не читаются. Расхождения в порядке слов с более ранним 
списком Толст-39, датируемым второй половиной XIII в. (ркп. РНБ, F. п. I. 39), 
единичны и картину не меняют. Существенные изменения в расположении атри-
бута есть в отдельных поздних списках риторических сочинений Кирилла Туров-
ского, но они не рассматриваются, поскольку связаны с другими языковыми изме-
нениями в текстах. Кроме того, в эти рукописи включены лишь некоторые произ-
ведения писателя.  
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях… 
89 
других древнерусских текстах, но и те особенности (структурные и лекси-
ческие), которые имеются в Словах древнерусского писателя. 
Некоторые факторы, влияющие на позицию атрибута в древнерусских 
памятниках (особенно в летописях), для Слов Кирилла Туровского оказы-
ваются неактуальными. Не отмечается зависимости расположения атрибу-
та от наличия предлога 3, от одушевленности / неодушевленности опреде-
ляемого и от падежа 4.  
Не влияет на постановку атрибута его принадлежность к именным или 
местоименным прилагательным, хотя в научной литературе нередко гово-
рится о преимущественной препозиции местоименных форм и преимуще-
ственной постпозиции именных прилагательных [Истрина 1918: 52; Сан-
ников 1968: 66]5. Именных форм в трех риторических произведениях Ки-
                                                        
3 Однако следует отметить именные группы с предлогом ради: рад  братьи моѥи, 
временьнӷ рад чти, нашег̑ рад спс̑ни. Последнее словосочетание может быть топо-
сом. С таким же порядком слов оно встретилось в Житии Феодосия Печерского по 
списку Успенского сборника XII—XIII вв., то есть в произведении, современном 
Словам Кирилла Туровского. В Житии в других конструкциях с этим предлогом 
возможен такой же порядок слов (проскѹрьнааго ради непечени, нощьнааго ради 
славослови, чьстьныихъ ради пърътъ, нѣкоторааго ради орѹди), хотя есть и 
иная последовательность: нѣкоѥ бѣдӷ ради, сна ради своѥго, имѣни ради 
мъногаго. 
4 В исследованиях нередко говорится о преобладании препозиции или постпо-
зиции в каком-либо падеже. В Словах наиболее частотными являются формы име-
нительного, винительного и родительного падежей, однако из этого не следует вы-
вод о взаимосвязи этих падежей и препозиции атрибута. Например, в «Слове о 
расслабленном» именные группы с препозицией атрибута-прилагательного упо-
треблены в следующих падежах: им. —  5 раз, род. — 8, род.-вин. — 1, вин. — 10, 
дат. — 4, тв. — 2, местн. —  3, зв. — 4. Наиболее высокий показатель вин. и род. 
падежей обусловлен построением текста, и уже отсюда следует преобладание пре-
позиции в этих формах. Из 5 случаев препозиции местоимения мои 4 приходятся 
на родительный падеж; в этом же падеже местоимение 8 раз оказывается в постпо-
зиции при 7 других падежных формах.  
5 О выборе именного или местоименного прилагательного в памятниках XI—
XIV вв. писал В. З. Санников: «Краткие и полные формы являются в атрибутивных 
словосочетаниях синонимичными, и употребление краткой или, напротив, полной 
формы остается в значительной степени случайным» [Санников 1968: 56]. На вы-
бор именной или местоименной формы влияет морфологический фактор. Это не-
которые падежи и морфемный состав слов: прилагательные с суффиксом -ьск- 
обычно являются полными, а прилагательные с суффиксами -ов (-ев), -ын (-ин), -jь — 
краткими [Там же: 58—59]. Последнее положение отчасти верно и для Слов Ки-
рилла Туровского.  
Роль, которую играют местоименные прилагательные в риторических произве-
дениях Кирилла Туровского, не согласуется с точкой зрения Е. С. Истриной отно-
сительно их роли в I Новгородской летописи: «… в случаях, где определение вы-
ражено местоименной формой, соответствующий признак не играет значительной 
И. И. М а к е е в а  
90 
рилла Туровского немного. В целом они в равной степени употребляются в 
препозиции и постпозиции, хотя в «Слове о слепце» представлено больше 
постпозитивных употреблений, а в «Слове памяти отцов Никейского собо-
ра» — препозитивных. В пользу того, что принадлежность атрибута к 
именным прилагательным в принципе не влияет на его постановку в пост-
позиции, могут свидетельствовать расположение мъногъ в препозиции, 
господьнь — в препозиции и постпозиции. 
  
При изучении расположения атрибута в Словах Кирилла Туровского 
важно учитывать, входит ли словосочетание в цитату из Священного Пи-
сания: при цитировании атрибут находится в постпозиции6. Однако слож-
ность заключается в том, что древнерусский писатель использовал ветхо-
заветный и новозаветный тексты достаточно свободно. Он мог соединить в 
одной цитате фрагменты из разных библейских книг или использовать ал-
люзию (парафраз). Обычно такие цитаты, подчас вовсе не являющиеся та-
ковыми в строгом смысле слова, вводятся разными формами глаголов ре-
щи и глаголати, и все же удается отделить авторский текст от использо-
ванного первоисточника 7. При этом Кирилл Туровский включал мелкие 
фрагменты из Священного Писания непосредственно в авторское повест-
вование, и в таком случае разделить их невозможно. См., например, в 
«Слове о слепце»: помазавъ каломь слѣпцю ѡчи. посла ѥго къ купѣли си-
луамьстѣи. да умӷвъсѧ прозрить Увар-589 л. 264 об.; в Евангелии от 
Иоанна, гл. 9: і помаза ємѹ очи бръньемь і рече ємѹ иди ѹмӷи сѧ въ 
кѹпѣли силѹамьсцѣ... іде же и ѹмӷ сѧ и приде видѧ… члвкъ нари-
цаємӷ ис. брьньє сътвори. помаза очи мои и рече ми. иди въ кѫпѣль 
силѹамлѭ и ѹмӷи сѧ. шедъ и ѹмӷвъ сѧ прозьрѣхъ [Евангелие от Ио-
анна: 43—44]. Очевидно, что в подобных случаях можно ожидать влияния 
со стороны оригинала на порядок слов в тексте древнерусского писателя, в 
частности на расположение атрибута в постпозиции в словосочетании 
кѹпѣль силѹамьска. Так же объясняется постпозиция атрибута во 
включенных в авторский текст словосочетаниях траву сѣмениту и древа 
плодовита, восходящих к книге Бытия 1, 29.  
                                                                                                                                  
роли в предложении, и проявление его не отличается энергичностью» [Истрина 
1918: 62].     
6 Похожую ситуацию отметила М. Виднес при анализе расположения атрибута 
в Поучении, Автобиографии и Послании к Олегу Владимира Мономаха по списку 
Лаврентьевской летописи. В passage traduits постпозиция преобладает или оказы-
вается единственно возможной. Если без учета таких конструкций соотношение 
препозиции и постпозиции 69 — 34, то при их учете количество постпозиции зна-
чительно увеличивается и становится 71 — 54.  
7 Однако установить, к какой именно библейской книге восходит фрагмент, 
удается далеко не всегда. В этом отношении показательны некоторые поздние 
списки Слов, в которых писцы указывали на полях источники только прямых за-
имствований из Священного Писания. См., например, рукопись № 549 конца XVII в. 
из собрания Уварова (ГИМ).   
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях… 
91 
В число рассматриваемых включены сочетания только согласуемых ат-
рибутов с существительными (редко — с прилагательным в значении су-
ществительного)8. Исключение сделано для местоимения ѥго. Те случаи, 
когда прилагательные являются частью именного сказуемого, из рассмот-
рения исключены. 
Качественных прилагательных, которые традиционно рассматриваются 
отдельно от относительных и притяжательных, в трех риторических произве-
дениях Кирилла Туровского мало. Особенностей расположения таких атри-
бутов не наблюдается, поэтому качественные прилагательные рассматри-
ваются вместе с относительными. В отдельные группы выделены прилага-
тельные с суффиксом -ьск-, притяжательные прилагательные с суффиксом -jь 
и несколько в разной степени частотных лексем, демонстрирующих ту или 
иную тенденцию расположения: мъног(ӷи), христовъ, божии, свѧтӷи. 
Приравнены к прочим (в том числе в статистических сведениях) и учи-
тываются словосочетания с причастиями, не имеющими зависимых слов и 
выполняющими функцию определения, поскольку в данных произведени-
ях многие из них по сути выступают как прилагательные9, а также образо-
ванные от причастий прилагательные: богосаженыи виноградъ, высоко-
парѧщии орли, непоколеблемии столпи, спасеное ѹчение и др.  
Порядковые числительные в трех риторических произведениях Кирил-
ла Туровского малочисленны и всегда находятся в препозиции. 
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях в риторических произ-
ведениях Кирилла Туровского рассмотрен в следующих группах: 
 
I. Словосочетания с одним атрибутом: 
I.1. Атрибут-прилагательное. 
I.2. Атрибут-местоимение. 
II. Словосочетания с более чем одним атрибутом: 
II.1. Атрибуты-прилагательные. 
II.2. Атрибут-прилагательное и атрибут-местоимение. 
III. Словосочетания с дистантным расположением атрибута. 
I.1. Атрибут-прилагательное 
Как правило, качественные и относительные имена прилагательные, 
входящие в рассматриваемые словосочетания, употребляются в одном ри-
торическом произведении Кирилла Туровского или во всех анализируемых 
текстах один раз, иногда — три-четыре раза. В основном они находятся в 
препозиции, хотя, например, употребленное несколько раз в двух текстах 
                                                        
8 Вообще субстантивация у Кирилла Туровского — явление нередкое, но в ос-
новном оно представлено вне атрибутивных словосочетаний.  
9 Не учитываются словосочетания типа пррка глща со следующей далее пря-
мой речью, которой обусловлена постпозиция атрибута.   
И. И. М а к е е в а  
92 
прилагательное господень оказывается не только в препозиции (ѡ гс̑ни 
блгдти, гс̑нмь чюдесемъ, гс̑нѧ слова), но и в постпозиции (англъ бо гс̑нь). Ни-
же в Таблице 1 приведены сведения о расположении качественных и отно-
сительных прилагательных; цитаты в общем количестве постпозитивных 
употреблений не учитываются 10.  
 
Таблица 1 
 
 
 Препозиция 
 Постпозиция 
«Слово о расслабленном» 
 17 
 7 
«Слово о слепце» 
 17 
 6 
«Слово памяти отцов Никейского собора» 
 54 
 1 
 
Как уже сказано выше, в «Слове памяти отцов Никейского собора» есть 
большая похвала отцам-участникам и вложенная в уста тех же отцов не-
большая «антипохвала» Арию. Именно в этих двух неравных по объему 
частях произведения сосредоточено большинство прилагательных. «Анти-
похвала» построена как следующие друг за другом атрибутивные словосо-
четания с препозицией атрибута 11; прилагательные и существительные 
имеют форму звательного падежа: стии ѡци наши рекоша слӷши арью 
нечс̑тӷи дше безглавнӷи звѣри ѡканьнӷи члвче. новӷи каине. вторӷи 
июдо плотѧнӷи дѣмоне. прелестнӷи змию. црквнӷи всѣм̑ вѣдомӷи тати. 
неѡбратимӷи разбоинич̑. нераскаѥмӷи грѣшнич̑. неукротимӷи на хс̑ва ста-
да волче. безбозньнӷи стӷ вѣрӷ разорителю. хотѧщим сѧ спс̑ти па-
костниче. бии враже и сну погибели… Увар-589 л. 278. 
Похвала святым отцам состоит из пяти больших развернутых периодов, 
начинающихся однотипными словосочетаниями с препозицией атрибута: 
О бо҃блж҃нии ѡц҃и… о блж҃нии ст҃ли… о бо҃блж҃нии архиѥрѣи… о бо҃блж҃нии 
наши ѹчители… о блж҃нии и прпдбнии ст҃ли. Как и в «антипохвале», суще-
ствительные и прилагательные имеют форму звательного падежа 12. У каж-
дого периода есть свои структурные особенности 13. Общим же для их по-
строения является следование друг за другом атрибутивных словосочетаний 
(чс̑тии съсуди… красънӷ ѡбители… неувѧдающиї цвѣти… краснӷ 
                                                        
10 Из-за свободного использования Кириллом Туровским Священного Писания 
трудно определить точное количество библеизмов. Не исключено, что постпози-
ция атрибута в именных группах члвка раслаблена и члвка слѣпа (2 раза) обуслов-
лена Евангелием.  
11 О случаях дистантного расположения атрибута в этом микротексте см. ниже.  
12 Ср. имеющие аналогичные формы словосочетания с препозицией атрибута в 
заключительной части «Слова о слепце», где маленький фрагмент текста также 
выстроен как похвала: непобѣдимӷи стрс̑пче, добрӷи прежпрїимнич̑. 
13 Так, например, во втором и третьем периодах имеется структурная единица с 
начальными словами вӷ ѥсте… 
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях… 
93 
лѣторасли… премудрии ловци…) или существительных, почти всегда име-
ющих подчиненные конструкции с атрибутивными же словосочетаниями 
(непоколѣблемии столпи. к нимже приразившесѧ бохулнии ѥретици поги-
боша; босаженаго виноград дѣлатели ѿ негоже вселестьноѥ їскоренисте 
терньѥ ї боразумьѥ во всѧ члвкӷ присадисте. и ѡлѧдѣвшюю грѣхи зем-
лю ѥванглс̑кӷмь раломь въздѣласте). При этом атрибут всегда находится 
в препозиции 14, и за счет многочисленных прилагательных (и редких при-
частий) общее количество препозитивных употреблений атрибута в «Сло-
ве памяти отцов Никейского собора» в три раза превосходит число случаев 
его препозиции в двух других Словах Кирилла Туровского. Похвала показы-
вает, что зависимости расположения атрибута от падежа не наблюдается.  
В целом в древнерусских памятниках удельный вес препозиции качест-
венных прилагательных составляет 71,2 %, относительных — 57, 9 % [Сан-
ников 1968: 66]. В количественном отношении преобладание препозиции 
качественных и относительных прилагательных в Словах Кирилла Туров-
ского сопоставимо с Русской Правдой, переводной «Хроникой» Георгия 
Амартола и, в меньшей степени, с «Повестью временных лет». Согласно 
исследованию М. Виднес, в этих памятниках соотношение препозиции и 
постпозиции качественных прилагательных составляло соответственно 
20 — 4, 77 — 42, 53 — 62, относительных соответственно 15 — 14, 143 — 67, 
60 — 56. В Поучении, Автобиографии и Послании Владимира Мономаха у 
качественных прилагательных значительно преобладает препозиция, а у от-
носительных отмечено чуть больше постпозитивных употреблений [Wid-
näs 1953: 25—26, 31—36, 108, 137].  
В памятниках письменности XI—XIV вв. отмечается тенденция к пост-
позитивному расположению притяжательных прилагательных [Санников 
1968: 66]. В Словах Кирилла Туровского такая тенденция прослеживается 
только в «Слове о слепце». В этом тексте при 3 случаях препозиции (козь-
ихъ жертвъ, телчи главѣ, моїсѣѥви учнци) отмечено 9 случаев постпози-
ции: закон̑ моисѣѥвъ, снве иковли, въ племени аврамли, въ снхъ 
излвыхъ, въ градѣ двдвѣ, сномь иѡсифовом̑, бъ аврамовъ, с кровью коз-
лею, земле июдова (цитата). В «Слове о расслабленном» при 6 случаях 
препозиции (к соломони вододержи, ѥвжину клѧтву и 4 раза в разных фор-
мах — ѡвча() купѣль) отмечено 4 постпозитивных употребления атри-
бута: по възмущеньи англовѣ, пси лазоревы, старци и судьи излевӷ, бъ 
излвъ. В «Слове памяти отцов Никейского собора» имеется один пример 
препозиции притяжательного прилагательного (дьволь сѣтиї) и два при-
мера постпозиции (воѥвода сотонинъ, въ градѣ двдвѣ). Священное Пи-
сание Кирилл Туровский не цитирует (кроме одного раза), но порядок слов 
в ряде словосочетаний обусловлен их связью с библейским текстом. Мож-
но говорить о своего рода библейском «лексиконе», принадлежность к ко-
                                                        
14 Есть, впрочем, одно исключение, являющееся сравнением: ко фюникӷ 
доброплоднӷ. 
И. И. М а к е е в а  
94 
торому определяет постпозицию атрибутов-прилагательных, образованных 
от имен собственных (библейских персонажей), и прилагательного израилевъ. 
Для прилагательных с суффиксом -jь (соломонь, дьволь и др., кроме обра-
зований из «лексикона» Священного Писания) скорее следует предполагать 
постановку в равной мере в постпозиции и препозиции. Хотя в приведен-
ных примерах доминирует препозиция, в других риторических произведе-
ниях Кирилла Туровского представлено препозитивное и постпозитивное 
расположение15. В целом постпозиция притяжательных прилагательных 
(14 примеров без учета цитаты, но при значительном количестве библеизмов) 
преобладает над препозицией (10 именных групп). Без библеизмов, в которых 
постпозиция предопределена, соотношение будет почти равным. В других 
древнерусских текстах соотношение препозиции и постпозиции притяжа-
тельных прилагательных таково: Русская Правда 13 — 8, Поучение, Авто-
биография и Послание Владимира Мономаха соответственно 3 — 1, 40 — 16, 
1 — 2, грамоты XIV в. 4 — 1, «Повесть временных лет» 96 — 189, «Хрони-
ка» Георгия Амартола 72 — 197 [Widnäs 1953: 25—26, 31—36, 41, 137]16.  
В отношении расположения прилагательных с суффиксом -ьск- мнения 
расходятся. Одни исследователи считают, что они не имели в древнерус-
ском языке постоянного места [Лаптева 1959: 99]; другие отмечают, что 
такие прилагательные фиксируются в постпозиции 17 [Минлос 2008: 207; 
Евстифеева 2008: 172].  
В Словах Кирилла Туровского прилагательных с суффиксом -ьск- не-
много, поэтому вместе рассматриваются притяжательные и относительные 
прилагательные этой словообразовательной модели, включая образования 
от топонимов и от названий народов. В «Слове о расслабленном» имеется 
8 словосочетаний с такими прилагательными в препозиции: англс̑кӷи влдка, 
англс̑кӷи влдко, англс̑кӷмъ силам̑, ѥретичьскӷм̑ ѹченьѥмь, бѣсовьскӷми 
разбоиникӷ, члвчьскӷи зижителю, хѣровимьскӷи сдѣтелю, серафимь-
скии ѹкрасителю. Дважды они употреблены в постпозиции: сказань 
ѥванглс̑каго (в названии), праздник̑ жидовьска 18. В «Слове о слепце» имеется 
13 словосочетаний с препозицией такого атрибута: члвчс̑кому роду, члвѣчь-
скихъ недугъ, старечьскых заповѣдии, старечьска предани, жидовьскӷ 
                                                        
15 В «Слове о снятии тела Христова с креста»: дьволѧ работы и ѿ ѹзъ 
дьволь; в «Слове на Фомину неделю»: власти дьволѧ и ѿ работӷ фараѡнѧ. 
16 По данным М. Виднес, в I Новгородской летописи соотношение препозиции 
и постпозиции притяжательных прилагательных 90 — 70 [Widnäs 1953: 151]. В [Ев-
стифеева 2008: 183—184] говорится о последовательном постпозитивном оформ-
лении притяжательности в этом памятнике.  
17 В летописных текстах  еще и при определенных существительных, если об-
разованы от названий городов, стран и народов. 
18 Это словосочетание относится к тем редким примерам, в которых порядок 
слов в Увар-589 отличается от Толст-39, где представлена препозиция атрибута: 
жидовьска празьника. 
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях… 
95 
старѣишины, тиверидьскаг̑ ѥзера, галилѣискую лесть, ѥгупетьскому 
козлу, пррчс̑кӷхъ писании, плотьстѣи чс̑тотѣ, плотьскӷ ужики, їзльть-
стиї люде, июдѣиско злобѣсованьѥ. Словосочетаний с постпозицией прила-
гательного с суффиксом -ьск- в этом произведении 5: ѡ зависти жи-
довьстѣи, ѿ сказаньѧ ѥуанг̑лс̑каго (оба в названии), ко въпросу апс̑лкому, 
сборища жидовьскаг̑, къ купѣли силуамьстѣи (цитата). В «Слове памяти 
отцов Никейского собора» имеется 9 препозитивных употреблений атри-
бута: александрьскӷ цркве, пррчьскоѥ слов̑, пррчс̑кӷмь даромь, ѥфесь-
скӷ сщники, апс̑лкӷми заповѣдми, ѥванглс̑кӷмь раломь, в мирьскӷхъ 
удольихъ, апс̑лкаго престола, члвчс̑ка страха. В постпозиции атрибут оказы-
вается в 4 именных группах: наученьѥмь дѣмоньскимь (цитата), папа 
римьскыи, архиѥпс̑пъ александрьскии, ѿ сѣча цс̑рки. Из последних четырех 
примеров прокомментировать нужно два. Как устойчивое терминологиче-
ское словосочетание можно рассматривать именную группу папа римь-
скыи. Словосочетание ѿ сѣча цс̑рки восходит (но не напрямую) к гл. 14, 17 
книги Бытия19. В Толст-39 в нем такой же порядок: ѿ сѣча цс̑рьскӷ л. 38 об. 
Видимо, то же самое было и в аутентичном тексте древнерусского писате-
ля, хотя во многих поздних списках читается ѿ сѣча цреи.  
Таким образом, в именных группах с прилагательным с суффиксом 
-ьск- в Словах Кирилла Туровского преобладает препозиция атрибута. 
Прилагательные жидовьск(ыи) и ѥвангельскӷи находятся в препозиции и 
в постпозиции, хотя очевидна тенденция к их употреблению в постпозиции. 
Преимущественное препозитивное расположение атрибутов-прилагатель-
ных с суффиксом -ьск- представлено в Русской Правде, «Хронике» Геор-
гия Амартола и в грамотах XIV в. В этих памятниках соотношение препо-
зиции и постпозиции составляет соответственно 6 — 3, 42 — 35, 63 — 57. 
Препозиция преобладает также в текстах Владимира Мономаха, тогда как 
в «Повести временных лет» чаще встречается постпозиция (56 %) [Widnäs 
1953: 25—26, 31—36, 72—73, 134, 137].  
У исследователей нет единого мнения относительно постановки прила-
гательного мъног(ӷи). О. А. Лаптева полагает, что оно было безразлично 
к месту расположения в атрибутивной группе [Лаптева 1959: 111; 1963: 16]. 
Ф. Р. Минлос предпочтительным считает его постпозитивное расположение 
[Минлос 2008: 211]. Согласно статистическим сведениям, приведенным в 
[Widnäs 1953: 108, 151, 84], постпозиция мъногъ встречается чаще 20. 
                                                        
19 Ср. совр.: Когда он возвращался после поражения Кедорлаомера и царей, 
бывших с ним… У Кирилла Туровского: аврамъ възвращьсѧ ѿ сѣча цс̑рки. Текст, 
читающийся на великой вечерне накануне празднования памяти 318 отцов, был 
положен Кириллом Туровским в основу вступительной части произведения. 
20 В именительном падеже постпозиция встречается особенно часто, а в вини-
тельном чуть чаще отмечена препозиция. При этом исследовательница отмечает, 
что в переводе Евангелия постановка мъногъ соответствует расположению греч. 
πολύς. 
И. И. М а к е е в а  
96 
В Словах Кирилла Туровского представлено препозитивное расположение 
этого атрибута: при мнози народи, мнозѣхъ безаконии, многа чада («Слово 
о расслабленном»), многа исправлень («Слово памяти отцов Никейского 
собора»). Зависимости от падежной формы, о которой писала М. Виднес, 
не прослеживается. 
Прилагательные свѧтӷи, божии, христовъ оказываются частотными в 
разной степени, и каждое из них демонстрирует свою тенденцию в распо-
ложении относительно определяемого существительного (см. табл. 2). 
 
Таблица 2 
 
 
 свѧтӷи  
 божии 
 христовъ 
 
препо-
зиция 
пост-
позиция
препо-
зиция 
пост-
позиция
препо-
зиция 
пост-
позиция 
«Слово о  
расслабленном» 
4 
– 
7 
– 
– 
– 
«Слово о слепце» 
6 
– 
2 
11 
1 
– 
«Слово памяти отцов 
Никейского собора» 
22 
2 
4 
18 
4 
7 
 
Явную тенденцию к расположению в препозиции демонстрирует при-
лагательное свѧтӷи, в том числе в словосочетании свѧтӷи духъ (7 слу-
чаев из 22 в «Слове памяти отцов Никейского собора» при одном духъ 
свѧтӷи) 21. Второй случай постпозиции оказывается нетипичным, по-
скольку прилагательное находится между двумя существительными: мужи 
стии чюдтворци. 
Большинство примеров с постпозицией атрибута божии приходится на 
словосочетание сӷнъ божии (6 из 11 в «Слове о слепце», 13 из 18 в «Слове 
памяти отцов Никейского собора»). В нем порядок слов восходит к грече-
скому оригиналу Священного Писания. Остальные случаи с постпозицией: 
«Слово о слепце»: млс̑ть бию, мудрос̑ би, црквь же бию; как цитату следует 
рассматривать дѣла би, как восходящее к библейскому тексту — слово-
сочетание агньца би; в «Слове памяти отцов Никейского собора»: иѥрѣи 
бии (мелхиседек̑ ), солъ бии (дважды при последующем цитировании выска-
зывания); вероятно, восходят к библейскому тексту словосочетания слово 
биѥ и в руцѣ бии. Словосочетания с препозицией прилагательного божии: 
«Слово о расслабленном»: би смотрень, би блгдть, би блгдти, бию 
казнь, би покрова, биѥмь словомь; «Слово о слепце»: би блгдти, би 
силӷ; «Слово памяти отцов Никейского собора»: бии враже, биѥю блгдтью, 
би закона, бию престолу. В неоднократно встречающемся словосочета-
нии с существительным блгдть прилагательное божии находится в препо-
                                                        
21 Другие повторяющиеся словосочетания с этим атрибутом: свѧта троица 
(4 примера), свѧта вѣра (2 примера). 
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях… 
97 
зиции. В словосочетании с существительным слово атрибут может стоять в 
препозиции и постпозиции, что связано с контекстом и семантикой прила-
гательного. В «Слове о расслабленном» речь идет о повелении Христа 
встать, взять свой одр и идти: нӷнѣ же въставшю м̑ | биѥмь словомь. В 
«Слове памяти отцов Никейского собора» говорится о сути христианского 
вероучения (в сравнении с арианской ересью): ниже ѥсть слово биѥ въ 
ѥдиньствѣ. ни тѣмь видима створена бӷс̑ тварь. 
Таким образом, расположение атрибутов свѧтӷи и божии в Словах Ки-
рилла Туровского оказывается таким же, как и в других памятниках: первое 
находится в препозиции [Лаптева 1959: 112], второе употребляется как в 
постпозиции, так и в препозиции [Widnäs 1953: 25, 67; Евстифеева 2008: 179].  
О тенденции расположения атрибута христовъ приходится говорить на 
примерах из одного произведения, поскольку в «Слове о слепце» имеется 
только именная группа хс̑вӷхъ чюдесъ с препозицией прилагательного. 
Судя по количественным показателям, атрибут христовъ не имел устой-
чивого употребления. В препозиции он оказывается в словосочетании (на) 
хс̑ва стада (дважды внутри словосочетания с дистантным расположением 
компонентов); в постпозиции — в именных группах виноград хс̑ва, дхмь 
хс̑вмь, стль хс̑въ. Оба варианта расположения атрибута встретились с суще-
ствительными вѣра (1 раз препозиция и 2 раза постпозиция, включая ци-
тату ѿступѧть нѣции вѣрӷ хс̑вӷ) и цьркӷ (по одному разу в препозиции 
и в постпозиции). Можно предположить, что иногда на выбор расположе-
ния атрибута влиял контекст и семантика предложения, как, например, в 
паре вѣра христова — христова вѣра. В первом случае речь идет о хри-
стианстве вообще, во втором — о нем же в противопоставлении арианству: 
сему бо бѣ поручено вѣрѣ хс̑вѣ учити люди — мнози ѡставлѧющи хву 
вѣру и присташа ереси ѥго. Однако в словосочетании с существительным 
цьркы даже такой разницы не наблюдается: вѣрнии недремлющи стражеве 
хвӷ цркви — полну црквную мрежю. къ цркви хс̑вѣ привлекосте (ср. выше 
црквь же бию). В образных выражениях также возможно препозитивное и 
постпозитивное расположение этого атрибута: хс̑ва стада — виноград хс̑ва.  
I.2. Атрибут-местоимение 
Местоимения, набор которых ограничен, можно рассматривать каждое 
в отдельности. В находящуюся ниже сводную Таблицу 3 не включены ме-
стоимения кӷи, самъ, инъ, онъ и редкие толикъ, таковъ22, которые в 
трех Словах Кирилла Туровского встретились только в препозиции. Если 
местоимение оказывается в цитате, оно, как и прилагательное, находится в 
постпозиции. 
                                                        
22 Эти местоимения встретились по одному разу в «Слове памяти отцов Никей-
ского собора». 
И. И. М а к е е в а  
98 
Таблица 3 
 
 
 «Слово  
о расслабленном» 
«Слово о слепце» 
«Слово памяти отцов 
Никейского собора» 
 
препо-
зиция 
пост-
позиция 
препо-
зиция 
пост-
позиция 
препозиция 
пост-
позиция 
мои 
 5 
 15 
 – 
 1  
(цитата) 
 1 
1 (цитата) 
твои 
 1 
 4 
 3 
 3  
(цитаты) 
 1 
 – 
свои 
 2 
 6 
 9 
 6  
(2 цитаты)
 12 
 5  
(1 цитата) 
нашь 
 – 
 123 
 – 
 3  
(1 цитата)
 – 
 3 
вашь 
 – 
 – 
 – 
 2  
(1 цитата)
 3 
 1 
сь (сии) 
 – 
 2 
 2 
 2  
(1 цитата)
 2 
 – 
тъ 
 2 
 1 
 1 
 – 
 – 
 1 
вьсь 
 12 
 – 
 5 
 – 
 11 
 1 
вьсѧк(ӷи)
 1 
 – 
 2 
 – 
 – 
 1 
 
 
Несогласованный атрибут-местоимение ѥго находится в постпозиции: 
3 раза в «Слове о расслабленном», 5 раз в «Слове о слепце», 15 — в «Слове 
памяти отцов Никейского собора». 
В древнерусских памятниках притяжательные местоимения обычно на-
ходятся в постпозиции (78,3 %); определительные и указательные — 
в препозиции (соответственно 88,9 и 70,2 %). 
В Словах Кирилла Туровского определительные местоимения вьсь и 
вьсѧк(ӷи) употреблены в препозиции, кроме одного случая в «Слове па-
мяти отцов Никейского собора» в похвале в контексте, где ожидаемо его 
стандартное расположение в препозиции 24: премудрии ловци. миръ весь 
боразумьѥмь ѡбуимше. Такой порядок в этой именной группе представ-
лен в обоих ранних списках, поэтому нельзя исключить намеренной по-
становки автором слова в постпозиции. Указательные местоимения встре-
чаются слишком редко, чтобы на материале трех произведений сделать 
обоснованные выводы об их расположении. Достаточное количество при-
меров имеется для двух притяжательных местоимений: для атрибута мои 
можно говорить о тенденции к употреблению в постпозиции, а для свои — 
                                                        
23 В словосочетание входит еще одно существительное: болѣзни наш̑   ї недугы.  
24 Ср. в том же тексте: …напоивше весь миръ спс̑нго учень.  
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях… 
99 
о преимущественной постановке в препозиции. Только в постпозиции 
встретилось местоимение нашь.  
Полная картина постановки атрибута-местоимения предстанет после 
исследования всех риторических сочинений Кирилла Туровского. В трех 
Словах количество препозитивных употреблений притяжательных место-
имений равно постпозитивному (без учета цитат, где постпозиция предо-
пределена). Таким образом, при свободном выборе расположения препо-
зиция согласованных атрибутов, являющихся притяжательными местоиме-
ниями, составляет 50 % (37 примеров). По данным Ф. Р. Минлоса, в Житии 
Феодосия Печерского и в Житии Бориса и Глеба, оригинальных восточно-
славянских текстах XII в., препозиция притяжательных местоимений со-
ставляет соответственно 14 и 8 %. Близкое к Словам Кирилла Туровского 
соотношение в Волынской летописи по Ипатьевскому списку (41 %) и в 
Новгородской первой летописи по Синодальному списку (46 %), а также в 
переводных памятниках: в «Истории Иудейской войны» оно составляет 
56 %, в «Хронике» Георгия Амартола — 45 % [Минлос 2014: 39, 43, 44]25. 
II.1. Атрибуты-прилагательные 
В «Слове о расслабленном» словосочетаний с двумя атрибутами-
прилагательными нет; в двух остальных Словах Кирилла Туровского нахо-
дится 11 словосочетаний с прилагательными (кроме свѧтӷи, божии, хри-
стовъ): добриї хс̑олюбивии послушници, оканьнӷи проклѧтӷи арии, бого-
избранӷи же блгочс̑тивӷи цс̑рь, ѡканьнӷ и треклѧтӷ ѥретики, вѣрнии 
недрѣмлющии стражеве, блжнии прдбнии учители, полну црквную мрежю, 
боугодна и добродѣтелна дѣла, фарисѣїска лжесловеснаго учени, 
бомерзъциї жидовьстии ѥрѣи, боданӷи моисѣѥвъ законъ 26. Оба атрибу-
та, в том числе притяжательные прилагательные и прилагательные с суф-
фиксом -ьск-, находятся в препозиции, то есть структура такого словосоче-
тания может быть обозначена как AAS (АиАS), где А — атрибут-
прилагательное, S — существительное. Исключением является бохулнии 
старци излви, но прилагательное израилевъ в именных группах с одним 
атрибутом также находится в постпозиции. 
В словосочетаниях, где одним из прилагательных является христовъ 
или божии, возможно их расположение как в препозиции (на втором месте), 
так и в постпозиции: крѣпкии хс̑въ воине, велиции хс̑ви стли, ста цркви 
                                                        
25 Уже не раз отмечавшееся сходство в расположении атрибута в Словах Ки-
рилла Туровского и «Хронике» Георгия Амартола особенно интересно, поскольку 
древнерусский писатель использовал в качестве источников сочинения византий-
ских авторов, как было принято в средневековье. Однако проследить, воспроизво-
дил ли древнерусский писатель порядок слов византийских сочинений, не удается, 
поскольку буквальных совпадений вообще мало, а именных групп тем более.   
26 Ср. в именной группе с одним атрибутом  закон̑  моисѣѥвъ в «Слове о слепце». 
И. И. М а к е е в а  
100 
хс̑ва, у живаго тѣла хс̑ва, храбромъ и великомъ воѥводамъ биѥмъ, ѡ пре-
славныхъ биихъ чюдесѣхъ.  
Прилагательное свѧтыи в многокомпонентном словосочетании сохраня-
ет свою обычную постановку в препозиции, но его расположение относитель-
но другого атрибута варьируется: стую трцю ѥдиносущну и нераздѣлну, 
англс̑кӷи сты ѥфилиѥлъ, ста цркви хс̑ва, а также ини мнози стии ѥпс̑пи. 
Таким образом, в этих случаях многокомпонентное словосочетание 
имеет не только структуру ААS, но и АSА (АиАSА, АSАиА). 
II.2. Атрибут-прилагательное и атрибут-местоимение 
Единственное словосочетание с постпозицией обоих атрибутов снъ мои 
възлюбленыи является цитатой. В остальных случаях порядок слов зави-
сит от лексики.   
Местоимения вьсь и вьсѧк(ӷи) в многокомпонентных словосочетаниях 
находятся в препозиции, причем на первом месте, то есть сохраняют место-
положение, которое они занимали в однокомпонентном словосочетании, 
а прилагательное может стоять в постпозиции: всѧк̑го сщнго сана, всѧко 
дыханиѥ видимоѥ и невидимоѥ, всѧ тварь бездушна, всю тварь види-
мую, всѧ тварь нбс̑сна и земна, вси сщнии учтли. Структура таких сло-
восочетаний: A¹АS или A¹SА (А¹SАиА), где A¹ — атрибут-местоимение. 
Сохраняется расположение в препозиции и других местоимений: многа 
ина чюдеса, ини мнози стии ѥпс̑пи, ѡно убогӷ вдовица, самъ англс̑ӷи 
влдка. Их место по отношению к другому атрибуту варьируется: на первом 
месте оказывается тот из них, который важнее в смысловом отношении.  
Напротив, меняется расположение местоимения ѥго, которое в много-
компонентном словосочетании оказывается в препозиции на первом или 
на втором месте: ѥго велика чюдеса (в Толст-39 велика ѥго чюдеса), ѥго 
смртна вина, ѡ преславнӷх ѥг̑ чюдесѣхъ, а также словосочетание с по-
рядковым числительным ѡ вторѣмь ѥго пришествии. Структура этих сло-
восочетаний: A¹АS или АA¹S.  
В препозиции на втором месте находятся местоимения тъ и сии: 
дшегубна та ѥресь, злоѥ то ученьѥ, стии ти мужи, чюднѣи сеи цркви, а 
также словосочетание с порядковым числительным первӷи сии сборъ 27. 
Структура словосочетаний с этими местоимениями: АA¹S. Местоимение 
тъ же встретилось один раз в препозиции: в тої же ѡканьнѣи ѥрес̑. 
Местоимения мои, свои в многокомпонентном словосочетании могут 
находиться в постпозиции, что соответствует вариативности их располо-
жения в именных группах с одним атрибутом; местоимение нашь, нахо-
                                                        
27 И. Курц, изучавший расположение местоимений тъ, сь, онъ в старославян-
ском языке, отмечал, что «указательное местоимение находится в среднем поло-
жении трехчленных именных групп» [Курц 1963: 173]. 
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях… 
101 
дившееся в однокомпонентных группах в постпозиции, теперь оказывается 
также и в препозиции: мої бѣднӷи укрухъ, всь недугъ мои, своѥ чс̑тноѥ 
тѣло, бохулна словеса сво, ѥдиносущнаг̑ своѥго сна, стии наши ѡци (5 
раз), стии ѡци наши, блговѣрным̑ кнѧземъ нашим̑, боблжнии наши учители, 
наша худа словеса, блгӷи наш̑ врачь, а также первых безаконии нашихъ. 
Словосочетания с этими местоимениями имеют три варианта структуры: 
А¹АS, АА¹S, АSА¹.  
Таким образом, в многокомпонентном словосочетании атрибут обычно 
находится в той же позиции, что и в именной группе с одним атрибутом, за 
исключением местоимений нашь и ѥго. При этом наблюдается тенденция 
к постановке первого атрибута в препозиции, а второго (и третьего) — в 
постпозиции, если они принадлежат к группам или лексемам, допускаю-
щим такое расположение28. 
III. Словосочетания с дистантным расположением атрибута 
По общему количеству таких словосочетаний «Слово о расслабленном» 
отличается от двух других риторических произведений Кирилла Туровского: 
в нем имеется всего 5 именных групп с дистантным расположением атри-
бута, тогда как в «Слове о слепце» — 22 таких словосочетания, а в «Слове 
памяти отцов Никейского собора» — 19.  
За исключением одного примера из «Слова о слепце» (видѣша бо див-
на и преславна тобою творима хс̑е знамень), остальные именные группы 
имеют один находящийся в препозиции атрибут, как правило, имя прила-
гательное: преславну дивѧтсѧ чюдеси, ѿ злыхъ избавлени дхъ, древѧною 
претросте пилою, в соломоню влѣсти црквь, вавилоньскӷмъ не кланѧтис̑ 
капищемъ, телеснӷма прозрѣ ѡчима, дшевнӷма просвѣтисѧ зракома в 
«Слове о слепце»; къ дхвнѣи сдолѣша рати, невидимӷ побѣдиша бѣсӷ, 
вселестьноѥ їскоренисте терньѥ, въ нбс̑нмь почиваѥте цс̑ртвии, дшеполез-
нӷми наслажающе глсӷ в «Слове памяти отцов Никейского собора»29.  
                                                        
28 Хотя в количественном отношении доля словосочетаний с препозицией од-
ного атрибута и постпозицией другого в общем количестве многокомпонентных 
именных групп невелика (15 из 62). 
29 Важно, что в Словах Кирилла Туровского определение и определяемое часто 
разделяет личная форма глагола или причастие (в том числе второстепенное ска-
зуемое), как в приведенных выше примерах. Реже встречаются словосочетания, в 
том числе существительного с предлогом, являющиеся дополнением, обстоятель-
ством или несогласованным определением: црквнӷи всѣм̑ вѣдомӷи тати, 
неукротимӷи на хс̑ва стада волче, добрии хс̑ва стада пастӷри, безбозньнӷи 
стӷ вѣрӷ разорителю, искуснӷи сна би поборниче, биѥ носѧще в собѣ слово, 
дхвна ѡ хс̑ѣ брать, твоѥму на землю пришествию, доблиї на лесть воружниче. 
В небольшом разделе, посвященном дистантно расположенным определениям, 
В. З. Санников выделяет три наиболее распространенных вида словосочетаний: 
И. И. М а к е е в а  
102 
Местоимения в словосочетаниях с дистантным расположением атрибу-
та встречаются редко и также в препозиции: вашю братье любовь, къ 
своѥи ѡбраща пагубѣ, сво укланѧѥте слухи и некоторые другие. Таким 
образом, эти словосочетания аналогичны именным группам с контактным 
расположением членов, но проявляют бо́льшую жесткость структуры, ис-
ключая постпозицию атрибута. В этом отношении данные трех риторических 
произведений Кирилла Туровского не согласуются с выводом О. А. Лап-
тевой: «Препозитивные дистантно расположенные прилагательные встре-
чаются чрезвычайно редко, преимущественно в поздних памятниках» 
[Лаптева 1959: 108]30. 
Таким образом, бо́льшая часть атрибутов-прилагательных в «Слове о 
расслабленном», «Слове о слепце» и «Слове памяти отцов Никейского со-
бора» Кирилла Туровского представлена членными формами. Именные 
прилагательные немногочисленны и находятся как в постпозиции, так и в 
препозиции. Для авторского текста древнерусского писателя характерна 
препозиция атрибута, а для цитат из Священного Писания и библеизмов — 
постпозиция. Качественные и относительные прилагательные располага-
ются в препозиции, притяжательные прилагательные — в препозиции и 
постпозиции (без учета библеизмов их количество почти равно); для при-
лагательных с суффиксом -ьск- отмечена тенденция к постановке в препо-
зиции. Отдельные в разной степени частотные лексемы располагаются 
следующим образом: свѧтӷи и мъног(ӷи) — в препозиции, христовъ — 
в препозиции и постпозиции; постановка атрибута божии отчасти зависит 
от лексического значения определяемого слова. У притяжательных место-
имений в целом количество случаев препозиции и постпозиции одинаково, 
хотя у конкретных лексем представлены тенденции к тому или иному рас-
положению. Для многокомпонентных словосочетаний с прилагательными 
характерна препозиция атрибутов, кроме божии и христовъ, которые мо-
гут находиться в постпозиции. Также в препозиции располагаются атрибу-
ты-прилагательное и -местоимение, но для притяжательных местоимений 
мои, свои, нашь не исключена постпозиция. Для Слов Кирилла Туровского 
характерны словосочетания с дистантным расположением атрибутов толь-
ко в препозиции.  
По постановке одиночного атрибута-прилагательного в контактной 
именной группе, которая изучена лучше всего, Слова Кирилла Туровского 
                                                                                                                                  
«а) с личным местоимением или притяжательным местоимением его, ее, их внутри 
атрибутивного словосочетания; б) с несогласованным определением внутри атри-
бутивного словосочетания; в) с предлогом внутри атрибутивного словосочетания». 
Другие виды (приведены только их примеры) характеризуются как сравнительно 
редкие, а словосочетания с группой слов между атрибутом и существительным — 
как особенно редкие [Санников 1968: 78].  
30 Автор исследовала старшие летописи, северо-восточные и московские гра-
моты, надписи, Домострой, сочинение Григория Котошихина, повести XVII в.  
Порядок слов в атрибутивных словосочетаниях… 
103 
близки к Русской Правде. Меньше сходства они имеют с «Хроникой» Ге-
оргия Амартола (расхождение в постпозиции притяжательных прилага-
тельных в этом памятнике) и с Поучением, Автобиографией и Посланием 
(в терминологии М. Виднес) Владимира Мономаха в Лаврентьевской 
летописи (здесь значительно преобладает препозиция притяжательных и 
качественных прилагательных при одинаковом количестве препозиции и 
постпозиции относительных прилагательных). С «Хроникой» Георгия 
Амартола Слова Кирилла Туровского сближает также препозиция притя-
жательных местоимений.  
