А. М. МОЛДОВАН 
ОБ ОДНОМ АРХАИЗМЕ 
В «ИСПОВЕДАНИИ ВЕРЫ» ИЛАРИОНА* 
В отличие от «Слова о законе и благодати», «Похвалы Владимиру» и 
«Молитвы» Илариона, которые представлены значительным количеством 
разнообразных списков, «Исповедание веры» дошло до нас в составе един-
ственной рукописи ГИМ, Син. 591 (2-я пол. XV в.), включающей все на-
званные произведения Илариона1. Поэтому вопрос о достоверности и со-
хранности в списке Син. 591 исходного текста Илариона, который обсуж-
дается при анализе рукописной традиции «Слова о законе и благодати», 
«Похвалы Владимиру» и Молитвы 2, в этом случае стоит с особой остротой.  
У текста, содержанием которого являются догматические вопросы, 
привязанные к соответствующей терминологии, при ее обновлении оста-
валось меньше шансов сохранить свой исходный вид, чем у «Слова о зако-
не и благодати» или даже «Молитвы». Зная наизусть догматические фор-
мулы, переписчики могли, как кажется, вольно или невольно подправлять 
древний текст, подгоняя его язык под актуальные нормы. Древние особен-
ности языка «Исповедания» указывают, однако, на то, что в данном случае 
правки не было. 
Одним из заметных архаизмов является прилагательное безначалъ, ко-
торое употреблено в первом же предложении «Исповедания веры»: Вѣрꙋю 
въ единого б҃а 〈…〉 ѡц҃а нерожⷣена. безначала. бесконечна. сн҃а же рожⷣена. 
събезначална же. и бесконечна (л. 200 об.). Первый издатель Синодального 
цикла Илариона А. В. Горский весьма произвольно обращался с орфогра-
фией оригинала и вносил в текст разнообразные конъектуры. Однако на-
писание безначала он оставил без изменения [Горский 1844: 253] — в про-
                                                        
* Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (грант № 16-18-02095), предоставленного через Институт русского языка 
им. В. В. Виноградова РАН. 
1 Оно находится здесь на последнем месте, композиционно и содержательно 
завершая этот цикл, авторство которого в конце удостоверяется записью Илариона 
о поставлении его киевским митрополитом (1051 г.). 
2 См. [Молдован 2002–2003; 2016]. 
Александр Михайлович Молдован, Институт русского языка им. В. В. Виноградова 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 105–110. 
А. М. М о л д о в а н  
106 
тивоположность В. Н. Бенешевичу, который хотя и критиковал издание 
Горского за небрежность и в своей публикации «Исповедания веры» Ила-
риона более точно воспроизводил особенности его орфографии, но в этом 
единственном случае исправил безначала на безначална, сделав примеча-
ние «безначала ркп.» [Бенешевич 1920: 102]. С реконструкцией в исход-
ном тексте Илариона формы безначальна склонен был согласиться и 
Л. Мюллер, ссылаясь в своем комментарии к сочинениям Илариона на 
дальнейшее употребление в этом предложении прилагательного събезна-
чална [Müller 1962: 141]. Сомнения издателей в корректности написания в 
рукописи этого слова были связаны, по-видимому, с тем, что прилагатель-
ного безначала в их понимании не существовало, а представлять его как 
сочетание предлога без с существительным (без начала), то есть как несо-
гласованное определение, в данном случае было бы неправильно, так как 
оно выпадало бы из ряда согласованных определений (единого, нерожⷣена, 
бесконечна, рожⷣена, събезначална, бесконечна). 
На самом деле ничего аномального в написании безначала нет. В нем 
представлено прилагательное безначалъ — калька с греч. ἄναρχος, создан-
ная по древней бессуфиксной модели ‘bez + именная основа’, которая еще 
в праславянском языке реализовалась в таких словах, как *beznosъ, 
*bezpalъ, *bezočь, *bezkridlъ, *bezstudъ, *bezumъ и т. п. [ЭССЯ 2: 7–53], и 
зафиксирована в письменных источниках в словах безбогъ ‘безбожник’ 
[СДРЯ XI–XIV, 1: 108], бездомъ ‘бездомный’ [Там же: 115], бездъныи 
‘бездонный’ [Там же: 116–117], беззаконыи [Там же: 120], безлѣпъ ‘ab-
surdus’ [Срезневский 1: 58], безроукыи, безсквьрныи [СДРЯ XI–XIV, 1: 
137], бесьрдыи [Срезневский 1: 83], бесчадъ [Там же: 80] и др. [Обнорский 
1960: 195–199; Виноградова 1975: 196–197]. По этой модели в русском 
языке образованы также слова безрогий, беззубый, бесхвостый, безлапый, 
безгорбый, безглазый, безволосый, безбровый, безбородый, безгубый, без-
лобый, безбрюхий, бесполый и т. п.; диал. субст. безделя ‘бездельник’ 
[СРНГ 2: 187], бесплода ‘бесплодное растение, животное’ [Даль 1: 70] и др. 
Этот тип сложений и в современном русском языке не является продук-
тивным [Обнорский 1960: 196], а в книжных источниках встречается лишь 
изредка в древних текстах, практически полностью вытесняясь формами с 
суффиксом -ьn-. Суффиксальная форма безначальнъ абсолютно преобла-
дает в языке славянских письменных памятников, начиная с древнейшего 
периода. Тем не менее, как выясняется, спорадически в них встречается и 
бессуфиксная форма безначалъ, которая, однако, остается не опознанной 
издателями церковнославянских текстов и составителями словарей цер-
ковнославянского языка. Единственное исключение составляет «Словарь 
церковнославянского языка македонской редакции», где прилагательное 
безначалъ приведено с определением ‘не имеющий начала, безначальный, 
ἄναρχος’ и иллюстрируется цитатой из Хлудовской триоди кон. XIII в.: 
безначало бж҃ство сп҃си всѧ слоужѧщѫѫ тебѣ ἄναρχος [РМР I: 349]. В ос-
тальных словарях это слово отсутствует. 
Об одном архаизме в «Исповедании веры» Илариона 
107 
В «Словаре древнерусского языка XI–XIV вв.» ошибочно выведено 
слово безначало, которое трактуется здесь как существительное со значе-
нием ‘отсутствие начала’ по единственной цитате из толкований Никиты 
Ираклийского на 16 Слов Григория Богослова: дх҃ъ же ст҃ыи с безнача-
ломь и с началомь реку съ ѡцм҃ь и сн҃мь [СДРЯ XI–XIV, 1: 130]. Но на 
самом деле здесь сказано следующее: Καὶ τὸ ἅγιον δὲ πνεῦμα τὸ μετὰ τοῦ 
ἀνάρχου καὶ τῆς ἀρχῆς, τουτέστι τὸ μετὰ πατρὸς καὶ υἱοῦ3 ‘А [то, о чем гово-
рит Григорий:] «Святой Дух с Безначальным и с Началом», — это значит с 
Отцом и Сыном’. Иными словами, здесь представлено не мнимое сущест-
вительное безначало 4, а прилагательное безначалъ как атрибут Бога-отца, 
которое в результате метонимического переноса становится его именем. 
Приведенная цитата взята составителями СДРЯ XI–XIV вв. из толкова-
ния Никиты Ираклийского на 42-е Слово Григория Богослова на прибытие 
в Константинополь 150 епископов, которое относится к следующему месту 
в тексте Григория: а ѥже по коѥмьждо да наиду въскорѣ безначало нача-
ло и съ началомъ5 ѥдинъ б҃ъ ни безначалнаго безначалноє ѥстьство 〈…〉 
имѧ же безначалному ѡч҃ь. началу же сн҃ъ. а ѥже по началу дх҃ъ ст҃ыи 
(ГПНТБ СО РАН Тих. 8, XIV в., л. 9в), τὰ δὲ καθ' ἕκαστον, ἵν' ἐπέλθω 
συντόμως, ἄναρχον, καὶ ἀρχὴ, καὶ τὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς, εἷς Θεός. Οὔτε τοῦ 
ἀνάρχου τὸ ἄναρχον φύσις 〈…〉 Ὄνομα δὲ, τῷ μὲν ἀνάρχῳ, Πατήρ· τῇ δὲ ἀρχῇ, 
Υἱός· τῷ δὲ μετὰ τῆς ἀρχῆς, Πνεῦμα ἅγιον ‘Подробности же учения изложу 
сокращенно: Безначальное, Начало и Сущее с Началом — един Бог. Но без-
начальность не есть естество Безначального 〈…〉 Имя же Безначальному — 
Отец, Началу — Сын, Сущему вместе с Началом — Дух Святой’. Здесь 
греч. ἄναρχον ‘Безначальное’ один раз переведено бессуфиксной формой 
прилагательного безначало и три раза — формой с суффиксом -ьн-: без-
начальноѥ. 
Еще один пример употребления прилагательного безначалъ содержится 
в Слове Григория Богослова на Пасху (45-м): егда бо въ вꙑшьнѫю 
глѫбинѹ ѹмъ възьрїть. не имꙑ къде сѧ ставить. и образити сѧ 
мьчьтаниемь о бозѣ. се же въ семь без мѣрꙑ и непроходьно. безначѧла 
нарече (цит. по рукописи: 13 Слов Григория Богослова, XI в. [Будилович 
1875: 248]6) ὅταν μὲν εἰς τὸν ἄνωβυθὸν ὁ νοῦς ἀποβλέψῃ, οὐκ ἔχων ὅποι 
                                                        
3 Цит. по рукописи: Ambros. D 90 sup., XII в., л. 326v. Приношу благодарность 
М. С. Мушинской за помощь в работе с греческими списками Толкований Никиты 
Ираклийского на 16 гомилий Григория Богослова. 
4 По-видимому, на эту словарную статью опирается определение «безначало 
сущ. с.» в указателе к Ильиной книге, где в соответствующем предложении речь 
также идет о Безначальном, т. е. о Боге-отце: Прѣвѣчьноѥ сл҃нце. необычьно тва-
риѭ. из безначала родивъсѧ. изъ оц҃а прѣжде вѣкъ [Крысько 2005: 544, 670]. 
5 В славянском переводе не отражается субстантивность оборота τὸ μετὰ τῆς 
ἀρχῆς ‘(Сущее) с Началом’, в котором подразумевается Святой Дух. 
6 В изд.: без начѧла. 
А. М. М о л д о в а н  
108 
στῇ καὶ ἀπερείσηται ταῖς περὶ Θεοῦ φαντασίαις, τὸ ἐνταῦθα ἄπειρον καὶ 
ἀνέκβατον, ἄναρχον προσηγόρευσεν ‘когда [разум] устремит взор свой на 
горнюю бездну и не находит, на чем остановиться, или где положить пре-
дел своим представлениям о Боге, тогда беспредельное и неисследимое на-
зывает безначальным’. 
Кроме того, слово безначалъ использовано в толковании Никиты 
Ираклийского на Слово Григория Богослова на Рождество (38-м) 7: ѥгда 
ѹбо выше вѣкъ помыслъмъ възидемъ. или ꙗко въ пучину безмѣрьну 
славы бж҃иꙗ приникнемъ. ни ѥдиного начала ѿнюдъ же быⷭ приꙗти мо-
жемъ. нъ разумѣваѥму кьромѣ быти присно ѥже быти безначала реко-
хомъ. ѥгда же ли настоꙗщаго. вѣка ѹмъ простремъ и видимъ ничим 
же б҃ъ ѻпишемъ ѥсть ни ѥ довѣдимъ и непостижьнъ. нетлѣньнъ и 
некончаѥмъ (ГИМ, Син. 43, XIV в., л. 14б—в), ср.: ὅταν μὲν οὖν εἰς τὸ ἄνω 
τῶν αἰώνων τοῖς λογισμοῖς ἀναβῶμεν, καὶ οἷον εἰς πέλαγος ἀχανὲς τὸ 
ἀπέραντον τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης διακύψωμεν, οὐδὲ μιᾶς ἀρχῆς ἀφ’ ἧς γέγονε 
λαβέσθαι δυνάμενοι, ἀλλὰ τοῦ νοουμένου ἐξωτέραν εἶναι ἀεί, καὶ ὑπερεκπίπ-
τουσαν τοῦ Θεοῦ τὴν ζωὴν ἐννοοῦντες, τὸ μὴ ἔχειν ἀρχὴν τοῦ εἶναι, ἄναρχον 
προσηγορεύσαμεν. Ὅταν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις αἰῶσι τὸν νοῦν ἐπεκτείνωμεν, 
καὶ ἴδωμεν ὡς οὐδενὶ πέρατι τοῦ Θεοῦ ἡ ζωὴ ὁρίζεται, τὸ ἀόριστον καὶ ἄπει-
ρον καὶ οὐδενὶ τέλει καταληπτὸν, προσαγορεύομεν ἄφθαρτον καὶ ἀτελεύτητον 
(Laurent. Plut. VII.13, XI в., л. 186r) ‘если же мы в своих помыслах проник-
нем в верхний предел веков [т. е. в прошлое], заглянем, словно в морскую 
глубину, в беспредельность Божией славы и, не находя ни в чем ее начала, 
поймем, что Бог существует вне умопостигаемого, превосходя его, — то 
мы назовем это не имеющее начала бытия безначальным. Если же устре-
мимся умом в грядущие века и увидим, что существование Бога не ограни-
чивается никаким пределом, то назовем это неограниченное, беспредель-
ное и никаким сроком не измеримое нетленным и бессмертным’. 
Приведенными примерами, конечно, не исчерпывается корпус контек-
стов, в которых представлено прилагательное безначалъ, неверно понятое 
издателями. Наиболее распространенная в текстах форма род.-вин. падежа 
этого прилагательного безначала обычно отождествляется в изданиях с 
сочетанием предлога без с существительным начало. Средневековые пис-
цы также не всегда понимали значение формы безначала, воспринимая ее 
как неправильную или как предложное сочетание без начала. Например, 
в Ильиной книге встречается написание без начатъка (145v15–16), кото-
рое, очевидно, является результатом ошибочной замены исходной формы 
род.-вин. безначала, ἄναρχον (ср. безначальна в остальных списках): 
Родиши бе-семени и без начатъка х҃а. прѣвѣчьнаго б҃а — ср.: Τίκτεις 
ἀσπόρως τὸν ἄναρχον καὶ πρὸ αἰώνων Κύριον ‘рождаешь без семени безна-
чального и превечного Господа’ [Крысько 2005: 648–649]. 
                                                        
7 В самом толкуемом фрагменте Слова на Рождество ему соответствует прила-
гательное безначално. 
Об одном архаизме в «Исповедании веры» Илариона 
109 
Таким образом, написание безначалъ представляет крайне редкую 
форму прилагательного, которая использовалась лишь в древних памятни-
ках. То, что эта форма не была заменена при переписке «Исповедания ве-
ры» на стандартную суффиксальную форму безначальнъ, может рассмат-
риваться как показатель высокой степени сохранности в этом списке ис-
ходного текста Илариона.  
