М. А. БОБРИК 
ВОЗВРАЩАЯСЬ К НАДПИСИ НА АЛЕКСЕЕВСКОМ КРЕСТЕ: 
ЧТО ЗНАЧИТ ОБЩЕЕ ЛѢТО?* 
1. Резной каменный крест прекрасной работы был установлен новго-
родским архиепископом Алексием (срок служения: 12 июля 1360 — ап-
рель 1388; умер в 1389) на западной стене Софийского собора, справа от 
Магдебургских врат. В настоящее время крест стоит внутри собора, у се-
верного края большого иконостаса (илл. 1, описание креста см. [Гордиенко 
2000]). Надпись, замечательно ясным шрифтом высеченная по краю кре-
ста, давно занимает исследователей1. Особое внимание привлекала зага-
дочная последовательность букв ОБЩАГОЛѢ. Попытки разгадать это ме-
сто, как правило, связывались со стремлением датировать памятник более 
точно, чем всем периодом пребывания Алексия на кафедре, — единствен-
ная утрата в надписи досадным образом приходится именно на обозначе-
ние даты буквенной цифирью 2. Высказанные мнения разноречивы, нет 
единства и в вопросе о функции креста. В данной работе предлагается ре-
шение прежде всего собственно лингвистической и филологической зада-
чи, а именно понимание последовательности ОБЩАГОЛѢ. Хронологиче-
ская интерпретация памятника в задачи моего исследования не входит, хо-
тя, как будет видно из дальнейшего изложения, предлагаемое чтение 
неясного фрагмента дает для датировки креста новый материал.  
Приведу текст надписи, выверенный заново по фотографиям А. А. Гип-
пиуса и собственным, «темное» место выделено цветом. Условные обозна-
чения таковы: 
                                                        
* Статья написана при финансовой поддержке РНФ, грант № 16-18-02071 «По-
граничный русский: оценка сложности восприятия русского текста в теоретиче-
ском, экспериментальном и статистическом аспектах». 
1 Об истории изучения креста см. [Турилов 2007: 571; 577, примеч. 2]. 
2 Со времени Второй мировой войны не читается весь фрагмент ВЪ ЛѢТО 
SѠ[..] в целом, знаки десятков и единиц были утрачены еще до начала изучения 
памятника в XIX в. 
Марина Анатольевна Бобрик, Национальный исследовательский университет «Высшая школа 
экономики» 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 111–122. 
М. А. Б о б р и к  
112 
 
 
Илл. 1: Алексеевский крест. 2-я пол. XIV в. Общий вид 
 
 
(...) выносные буквы над строкой 
[...] восстанавливаемые буквы 
{...} лигатура 
// «конец строки» на углах креста (их 5) 
знаком Я передано йотированное А 
знаки для букв наш и иже — современные, соответственно, Н и И 
 
[ВЪ ЛѢ SѠ - -] {ПИ}С{АНЪ} Б̅Ы КР(с)ТЪ СЕИ • В НОВѢГОРОДѢ // 
ОБЩ{АГ}О ЛѢ • ПОВЕ{ЛЕ}{НИ}Ѥ{МЬ} Б̅О{ЛЮ}Б{ИВ}{АГ}О • 
{ПР}ЕС{ЩНГ}О {АР}{ХИЕ}П(с)КПА // ОЛЕѮ{ИЯ} • 
{И П}ОСТ{АВ}ЛЕ[Н]Ъ • Н{А П}ОКЛОНЕ{НИЕ} • 
{ПР}{АВ}ОВѢРНЫ{МЪ} // ХРС{ТЬ}ЯНО{МЪ} • 
{АР}{ХИ}Е{П(с)К}{ПУ} ОЛЕѮ{ИЮ} • ДА//{И Б̅}Ъ {МН}ОГА ЛѢ(т) • 
И  З{ДР}{АВ}{ИѤ} • {И С}{П(с)НИ}Е •  
И ДѢТЕ{МЪ} ЕГО ВСЕ{МУ} {МИ}РУ // 3 
                                                        
3 Выверяя текст, можно было убедиться в том, что разночтения между автори-
тетными публикациями Б. А. Рыбакова [1964], Т. В. Николаевой [1984] и А. А. Ту-
рилова [2007] существенны и относительно многочисленны, а из-за опечаток или 
неоднозначных технических решений их еще больше. Вот перечень поправок, ко-
Возвращаясь к надписи на Алексеевском кресте: что значит общее лѣто? 113 
 
 
Илл. 2: Фрагмент надписи на кресте: ОБЩАГО ЛѢ[та]  
 
 
Перевод: 
‘[В год 68--] снабжен образами и надписью этот крест в Новгороде в 
общий год (?) повелением боголюбивого пресвященного архиепископа 
Олексия и поставлен на поклонение правоверным христианам. Архиепи-
скопу Олексию пусть подаст Бог многая лета и здравие и спасение и пастве 
его — всему народу.’ 
                                                                                                                                  
торые сделаны мною в данной работе: 1) СЕИ • В — не СЕ{И В} (Николаева, Ту-
рилов; Рыбаков лигатуры не отмечает); 2) {ПР}ЕС{ЩНГ}О — с Г, как у Рыбакова 
и вопреки {ПР}ЕС{ЩН}О (Николаева, Турилов); 3) -{ХИЕ}П(с)КПА — вместо 
-ХѢП(с)КП (Николаева, Турилов) и -Х(И)ЕП(IС)К(О)ПА (Рыбаков; в его записи 
в круглые скобки заключаются без различения выносные буквы и конъектуры; 
в данном случае И у него — очевидная конъектура, выносное И в надписи не ис-
пользуется); 4) ХРС{ТЬ}ЯН- — не проблематичная форма ХРСѢЯН- (Николаева, 
Турилов) и не в принципе возможная вариантная форма ХРСТIАН- (Рыбаков), 
аналоги нашему чтению см. [Срезневский 1989, 3: 1403–1404]; 5) -Е{П(с)К}{ПУ} — 
с лигатурой ПК, как у Николаевой, не -ЕП(с)К{ПУ} (Турилов); 6) -{ИѤ} в слове 
здравие — с лигатурой, как у Николаевой, не -ИѤ (Турилов); 7) {И С}{П(с)НИ}Е — 
не И СП(АСЕН)ИЕ (Рыбаков), не {И С}П(с)ИЕ (Николаева), не {И С}П(с)НЕ (Ту-
рилов); в лигатуре ПNH, насколько вижу, косая перекладина буквы наш, соединя-
ющая покой и иже, есть. Кроме того, выправлены замеченные (очевидно, техниче-
ские) огрехи в записи А. А. Турилова: отсутствие титла в словах бысть, боголюби-
ваго, Богъ и дважды Е вместо Ѣ в слове Новѣгородѣ. 
М. А. Б о б р и к  
114 
Напомню вкратце предшествующие толкования последовательности 
ОБЩАГОЛѢ. 
Б. А. Рыбаков [1964: 45–46, № 53] читал в этом месте ОБЩАГО 
ЛѢ[ТЬЯ] ‘с общего изволения’ и приурочивал создание памятника к 
1376 году, когда Новгород встречал возвратившегося из Москвы владыку 
Алексия. 
Т. В. Николаева [1984] видела здесь О В ЩАГОЛѢ ‘в Щаголе (Чьгло-
вой улке?)’, приписывая литере О исключительно декоративное значение, 
и считала крест памятником в честь Куликовской битвы, созданным около 
1381 г. В такой интерпретации (и в упрощенной модернизированной орфо-
графии) представлена данная надпись, в частности, в «Православной эн-
циклопедии» [Гордиенко 2000]. 
Последняя по времени интерпретация была предложена в работе [Тури-
лов 2007]. Версии Б. А. Рыбакова и Т. В. Николаевой А. А. Турилов после 
убедительного разбора справедливо квалифицирует как неприемлемые 
«из-за явного насилия над языком» [Там же: 574], принимает, однако, вве-
денное Т. В. Николаевой чтение второй буквы обсуждаемого фрагмента 
как В (а не Б, как у Б. А. Рыбакова)4. А. А. Турилов обосновывает чтение 
ОВЩАГО ЛѢ[ТА], видя в нем гиперкорректное написание с Щ вместо Ч, 
и реконструирует *ОВЧАГО ЛѢ[ТА] ‘в год овцы’ как обозначение даты по 
дальневосточному календарю (8-й год от начала цикла). Соответственно, 
датой создания памятника в рамках данной интерпретации нужно было бы 
считать 1367 или 1379 г.  
 
2. Надпись на кресте настолько каллиграфична, что сомневаться в чте-
нии ОБЩАГО не приходится (см. илл. 2). В этой части чтение Б. А. Рыба-
кова следует признать строго корректным — оно соответствует палеогра-
фической данности и имеет смысл в древнерусском языке. Следующее 
слово, натолкнувшее Б. А. Рыбакова и Т. В. Николаеву на фантастические 
предположения, без всякого сомнения, представляет собою стандартное 
сокращение для слова лѣто ‘год’ в форме родительного падежа (в темпо-
ральном значении), и тут безусловно прав А. А. Турилов. Каждый из пи-
савших о «темном» месте надписи по-своему пробовал преодолеть порог 
понимания отсутствующего в исторических словарях русского языка сло-
восочетания ОБЩАГО ЛѢТА, неизбежно противореча при этом или оче-
видности буквенных начертаний, или устройству языка. Смысл сочетания 
ОБЩЕЕ ЛѢТО, нигде до сих пор в древнерусской письменности не засви-
детельствованного, становится прозрачным, если допустить, что образцом 
для него был известный термин средневековой хронологии annus communis 
‘обычный год’. 
                                                        
4 При изложении чтения Б. А. Рыбакова в статье А. А. Турилова [2007: 572] 
дважды по ошибке напечатано В вместо Б в слове ОБЩАГО, что поначалу может 
запутать; в дальнейшем изложении всё встает на свои места. 
Возвращаясь к надписи на Алексеевском кресте: что значит общее лѣто? 115 
3. Основу средневековой христианской хронологии составляет пасха-
лия — расчет сроков наступления Пасхи как ежегодного дня воспоминания 
центрального события истории. Пасхалия предполагает приспособление 
лунного цикла к юлианскому солнечному календарю. Понятие регулярного 
(обычного, простого) года5 применялось как в отношении собственно сол-
нечного цикла, так и в отношении лунно-солнечного цикла — в каждом из 
этих случаев в своем смысле. Суть различия состоит в следующем. 
 
—  annus communis vs. annus bissextilis («солнечная» иррегулярность) 
Со времени введения юлианского солнечного календаря различались 
обычные и високосные годы. За основу был принят год в 365 дней; такой 
базовый год назывался обычным (annus communis). Ежегодный недостаток 
до астрономического солнечного круга оценивался примерно в 6 часов, и 
за три года накапливался целый день, который вставлялся как «двойной 
шестой» (bissextus) перед мартовскими календами (24 февраля), — такой 
увеличенный год из 366 дней называли annus bissextus, или annus 
bissextilis, буквально ‘имеющий двойной шестой день’, откуда (через сред-
негреческую версию этого термина βίσεξτος) древнерусское висекостъ, ви-
сокостъ и привычное нам до сих пор русское обозначение високосный 
[Фасмер 1986: 320]. 
 
— annus communis vs. annus embolismalis («лунно-солнечная» иррегу-
лярность) 
При соотнесении солнечного цикла с лунным возникла необходимость 
во «вставных» месяцах — они накапливались из-за постоянного отстава-
ния лунного года от астрономического солнечного примерно на 11 дней. 
Год, увеличенный на такой «вставной» (embolismalis) месяц, называли an-
nus embolismalis, или annus embolismus, буквально ‘имеющий вставной ме-
сяц’ (= 13 месяцев = 384 дня), а год с обычным числом месяцев — annus 
communis (= 12 месяцев = 354 дня). Чередование обычных и увеличенных 
годов составляло цикл в 19 лет6.  
Сопряжение древнего 19-летнего цикла с юлианским годом (и календа-
рем) было нововведением римской эпохи [Кузенков 2014: 122–138], по-
этому латинская терминологическая традиция стала для всего средневеко-
вья — и восточного, и западного — определяющей. В обоих названных 
смыслах пользуется термином annus communis, в частности, писавший на 
                                                        
5 В специальной литературе используются все три русских эквивалента. Тер-
мин простой год принят, вслед за традицией хронологической литературы XIX в., 
в частности в работе [Пентковский 1990], термины регулярный год и обычный год 
используются как синонимы в труде [Кузенков 2014].  
6 Наиболее компактное и ясное изложение основных понятий средневековой 
хронологии см. в [Grotefend 1898]; подробное изложение см. в [Кузенков 2014]; 
специально о древнерусских представлениях см. [Пентковский 1990; Романова 
2002; Мильков, Симонов 2011: 107–124].  
М. А. Б о б р и к  
116 
латыни римский аббат Дионисий Малый (VI в.)7, которому принадлежат 
авторитетные и для византийской традиции сочинения о хронологии Пас-
хи и таблицы пасхалии 8. В каком из двух смыслов термин ОБЩЕЕ ЛѢТО 
употребляется в надписи на Алексеевском кресте, сказать с уверенностью 
трудно, однако велика вероятность того, что в паре с датой от сотворения 
мира (ср. ниже запись Сийского Евангелия) и при отсутствии других ка-
лендарных данных помещено указание на то, что год был невисокосным в 
смысле солнечного года.  
 
4. Такое предположение находит косвенное подтверждение в указаниях, 
наоборот, на високосность данного года в некоторых древнерусских руко-
писях. Самый ранний пример такого рода известен в сочинении Кирика 
Новгородского «Учение имже ведати человеку числа всех лет» (1136): 
 
А висекостъ бываеть на .д҃. тое лѣто. Да есть тѣ(х) лѣ(т) висекоснь(х) ћ 
Адама .а҃.х҃.ѯ҃. и ωдинъ висекостъ. иже се есть нн҃ѣ л. 344б (Погод. № 76, 
XVI в.) [Мильков, Симонов 2011: 315–316] ‘А високос бывает на четвертый 
год, и тех високосных лет, от Адама считая, 1661. Таков и нынешний год’ 9. 
 
Другой пример — в записи Сийского Евангелия, датируемого 1339 или 
1340-м г. и предназначенного для одного из севернорусских монастырей: 
 
В ле(то) 6000-е 800-е 47-е, инидикта 12, миротворенаго и с(о)лн(е)чьного 
кроуга въ 4-е лет(о) висикостное, жидовьсегои ру(к)10 въ 7-е лет(о), епакта 
                                                        
7 В латинской традиции Dionysios Exiguus, так что более точным соответствием 
было бы Дионисий Смиренный. 
8 Вот два примера, взятые из послания Дионисия секретарю папской канцеля-
рии Бонифацию о пасхалии (“De ratione Paschae”): с одной стороны, annus 
communis в значении ‘не эмболисмический’ — “Communis autem annus duodecim 
lunares menses colligit, qui dies trecentos quinquaginta quatuor efficiunt. Embolismus 
autem annus et lunas tredecim, et dies trecentos octoginta quatuor habere monstratur” 
(Обычный год заключает в себе двенадцать лунных месяцев, которые составляют 
триста пятьдесят четыре дня. Эмболисмический же год имеет тринадцать лун, а 
дней — триста восемьдесят четыре); и, с другой стороны, в значении ‘не високос-
ный’, с уточнением «в смысле солнечного года» (ad rationem solaris anni) — 
“Denique in annis communibus ad rationem solaris anni undecim dies lunæ deesse cer-
nuntur” (Таким образом, считается, что в обычных годах в смысле солнечного года 
одиннадцати лунных дней недостает) [Dionysios Exiguus 1972] 
9 Далее в рукописи (л. 346а) есть еще одно упоминание високосности того года, 
в который Кирик писал свое сочинение [Мильков, Симонов 2011: 317]. 
10 В данном месте учитывается исправление жидовьсего урук на жидовьсегои-
рук в [Романова 2002: 237] и [Мошкова, Турилов 2003: 61—62], но с моим слово-
делением. Полагаю, что это место записи не так испорчено, как думают. Храня-
щаяся в БАН рукопись списана, как известно, с некоторого протографа. Чтение 
А. А. Романовой, впервые связавшей проблематичное место записи с понятием 
«жидовская рука», — жидовь сего [года] и рук(а) — корректно, как представляется, 
Возвращаясь к надписи на Алексеевском кресте: что значит общее лѣто? 117 
18 лет(о), въ 5-и каландъ м(е)с(я)ца марта, жидовьскы нисана, написано 
быс(ть) си Еуа(н)г(ели)е въ граде Москове на Двину къ с(вя)теи 
Б(огороди)ци... л. 216 [Столярова 2000: 237] (о поправках см. примеч. 10) 
‘В год 6847-й, в 12-й год индикта, в 4-й год солнечного круга, високосный, 
в 7-й год согласно «еврейской руке», 18-й год епакта, в 5-й «календ» месяца 
марта, по-еврейски нисана, написано было это Евангелие в городе Москве 
для [обители] святой Богородицы на Двине’. 
  
Исключительность надписи на Алексеевском кресте состоит в том, что 
отмечается не високосность (как маркированный член оппозиции), а ее от-
сутствие. Ясно, что такого рода указание могло быть сделано только в том 
случае, 
если 
для 
составителя 
надписи 
указание 
на 
високос-
ность/невисокосность в принципе входило в формуляр сообщения или бы-
ло почему-либо важно. Материала для сравнения тут, как видим, совсем 
немного. Очевидно, что термин висикост сохранился лучше, чем противо-
поставленное ему обозначение обычного, простого года. Именно такое 
редкое свидетельство следует видеть, как представляется, в сочетании 
ОБЩЕЕ ЛѢТО на Алексеевском кресте.  
 
5. В вопросе об источниках древнерусских хронологических указаний 
много неясного и дискуссионного. Греческо-латинская хронологическая 
терминология (кроме високостъ, в памятниках встречаются также обозна-
чения календ, ид, нон, эпакт и др.) предположительно могла усваиваться 
как через греческое посредство, так и из западноевропейских источников. 
В работе о календарных таблицах в псковских рукописях Кормчей, где фи-
гурирует ряд древнеримских по происхождению понятий, Я. Н. Щапов 
[1983] обращает внимание на неслучайность такого материала на русском 
Северо-Западе и на практическую значимость для Новгорода и Пскова за-
падных календарных систем в общении с европейскими торговыми и по-
литическими партнерами; упоминаются, в частности, примеры использо-
вания дат по древнеримскому календарю в договорных грамотах Новгоро-
да с Норвегией 1326 г. [Там же: 165]. «Новгород и Псков XIV — первой 
половины XV в. отличались высоким уровнем городской жизни, значи-
тельным распространением грамотности, развитой культурой и письмен-
ностью. Создание здесь сложного календаря с использованием западноев-
                                                                                                                                  
с точки зрения наличного буквенного состава, но неприемлемо с точки зрения 
грамматики. Написание жидовьсегои ру(к), очевидно, более непосредственным 
образом, чем предполагала А. А. Романова, передает сочетание *жидовьськои руки, 
т. е. согласно хронологической таблице лунного круга в виде руки, именовавшейся 
в древней Руси жидовская рука, в отличие от таблицы солнечного круга, называв-
шейся рука Иоанна/Ивана Богослова. Не исключено, что замена к на г имеет фоне-
тический смысл — если писец был носителем северо-западного (новгородского в 
широком смысле) диалекта с меной согласных по признаку глухости/звонкости. 
Обсуждение хронологической проблематики записи см. в [Мильков, Симонов 
2011: 137–150]. 
М. А. Б о б р и к  
118 
ропейских источников вполне возможно» [Там же: 164]. Желаемой ясно-
сти нет, к сожалению, и в отношении языкового источника термина ОБ-
ЩЕЕ ЛѢТО. Естественно было бы предположить, что для этого сочетания, 
как и в случае парного к нему обозначения високосного года, найдется не 
только латинское, но и греческое соответствие. Однако в отличие от слова 
ВИСОКОСЪ / ВИСОКОСТЪ, имеющего в греческом (заимствованное из 
латыни) соответствие, для термина ОБЩЕЕ ЛѢТО греческую параллель 
найти труднее — в хронологической литературе фигурирует в данном зна-
чении именно латинский термин annus communis. Без дополнительного ис-
следования и помощи специалистов по хронологическим источникам в 
этом вопросе не продвинуться.  
Существенна семантическая сторона дела. На фоне древнерусского 
словоупотребления сочетание ОБЩЕЕ ЛѢТО выглядит семантической ин-
новацией. По данным словарей и Картотеки Словаря русского языка XI–
XVII вв., др.-рус. обьчь, ц.-сл. общь в источниках XI–XIV вв. известно 
прежде всего в значении ‘общий’, ‘относящийся ко всем (вообще или в ка-
кой-то группе)’ (κοινός, πᾶς): общее послание ‘соборное послание’, общее 
востание ‘воскресение всех’, обьщии монастырь (coenobium) ‘общежи-
тельный монастырь’, сюда же обьщии путь (κοινὴ γὰρ ἡ ὁδός) о смерти как 
уделе каждого смертного, всех в Изборнике 1076 г. 11 Значение ‘обычный’ 
(vs ‘исключительный’), которое мы предполагаем в сочетании ОБЩЕЕ 
ЛѢТО, судя по словарям, встречается лишь в более поздних памятниках, 
да и там остается редкостью — как общии человек, общие люди в перевод-
ном с польского «Назирателе» конца XVI в. [Срезневский, 2: 580–582; 
СДРЯ XI–XIV вв., V: 568–570; СРЯ XI–XVII вв., 12: 195–198]. Лат. 
communis (как и греч. κοινός) имеет оба значения — ‘общий’ и ‘обычный’ 
[OLD 2003: 370]. Если наше толкование «темного» места верно, то в над-
писи на Алексеевском кресте перед нами семантическая калька второго из 
названных значений, которое до тех пор не было присуще древнерусскому 
общь или было для этого слова редким. Перевод надписи, приведенный в 
начале статьи, можно уточнить следующим образом: 
 
‘[В год 68--] снабжен образами и надписью этот крест в Новгороде в обыч-
ный год повелением боголюбивого пресвященного архиепископа Олексия и 
поставлен на поклонение правоверным христианам. Архиепископу Олек-
сию пусть подаст Бог многая лета и здравие и спасение и пастве его — все-
му народу.’ 
 
6. Прежде чем закончить, хотелось бы обратить внимание на формули-
ровку титула архиепископа Алексия. В текстах этого времени эпитет пре-
священный применяется скорее к высшим иерархам, в частности, москов-
скому митрополиту Алексию. Так он назван, например, в сообщении Нов-
                                                        
11 Ср. также сочетания въ обьщь, изъ обьща, съ обьща ‘вместе’ и обьщее 
(κοινωνία) ‘причащение’. 
Возвращаясь к надписи на Алексеевском кресте: что значит общее лѣто? 119 
городской летописи о поставлении новгородского Алексия, вкладчика на-
шего креста, на кафедру: 
 
И поставлен бысть Олексѣи архиепископом Новуграду, въ преименитѣи 
церкви въ святѣи Богородици володимерьскои пресвященнымъ митрополи-
томъ Олексиемъ всея Руси, при великомъ князѣ Дмитрии Костянтиновичѣ, 
мѣсяца июля въ 12 день, на память святыя мученици Голендухи и Прокла 
[НПЛ: 366–367]; 
 
пресвященным архиепископом назван он и в записи служебной минеи 1365 г. 
[Срезневский 1989, 2: 1690]. Есть основания думать, что эпитетом пресвя-
щенный подчеркивалось сравнительное достоинство иерарха и его первен-
ствующее церковно-юридическое положение12. На фоне борьбы новгород-
ского владыки за независимость в отношении московской митрополии 
употребление эпитета пресвященный в надписи на кресте видится неслу-
чайным: возможно, так подчеркивалось по меньшей мере равно высокое 
достоинство новгородского архиепископа в его противостоянии москов-
скому митрополиту. Главными событиями этого противостояния были, как 
известно, конфликт вокруг особых «кресчатых риз» (фелони с четырьмя 
крестами), право на ношение которой Алексий в 1365–1370 гг. пробовал 
отстоять (см. об этом [Тихомиров 1891: 195–196; Назаренко, Столова 2000: 
637, лит.]), и в особенности демонстрация церковно-юридической самосто-
ятельности Новгорода в 1386 г., когда новгородцы заявили о своей непод-
судности московскому митрополиту. По сообщению Новгородской лето-
писи, заявление это было скреплено присягой — крестным целованием — 
всего города на Княжем дворе: 
 
А тои зимы быс(ть) целование в Великии пос(т) по Соборѣ, на другои 
н(е)д(е)ли: целоваше кр(е)стъ Феодор посадник Тимофѣевичь на вѣчи и вси 
бояре, дѣти боярские и житии, и чернии людие, и вся 5 концов, что не зватис(я) 
к митрополиту, судити вл(а)д(ы)це Алексѣю в правду по манаканану, и на судѣ 
поняти двѣма ищема [по] 2 боярина сторонеи по два жит(ь)я ч(е)л(овека), 
також(е) посаднику и тысецкому судити право по целованию 13 [НЛ: 143]. 
                                                        
12 Сходное употребление встречается и в других летописях; в частности, в Ни-
коновской летописи (XVI в.) Алексий Московский последовательно именуется 
«пресвященный Алексей, митрополит Киевьский и всея Руси». Никоновская лето-
пись относит эпитет пресвященный и к Константинопольскому патриарху: под 
1355 г. сообщается о том, что «прииде посол владыки Новогородцкого изо Царя-
града от пресвященнаго Филофея патриарха и от сына его Греческаго царя Ивана 
Катокузина, и принесе грамоты с златыми печатми...» [НикЛ: 228]. Воскресенская 
летопись (XVI в.) под 1479 г. говорит так о московском митрополите Геронтии 
[ВЛ: 201]. Ряд примеров можно было бы продолжить. 
13 Отголосок события есть в записи под 1391 г. в Новгородской летописи, где 
говорится о том, что митрополит Киприан приехал уговаривать новгородцев от-
ступиться, «и бысть в Новѣгородѣ 2 недѣлѣ; много говоряшеть Новугороду, чтобы 
грамота подрати, что новгородци поконцалѣ к митрополиту не зватися», но успеха 
М. А. Б о б р и к  
120 
Предложенное в настоящей работе понимание слов ОБЩАГО ЛѢ[ТА] 
не открывает возможности назвать дату создания Алексеевского креста, 
разве что несколько сужает датировку — невисокосных годов (если гово-
рить о солнечном цикле) за двадцать девять лет пребывания Алексия на 
кафедре было двадцать один. Как знак единения владыки и его «детей» во 
Христе14, «всего мира», и одновременно как знак высокого достоинства 
новгородской кафедры Алексеевский крест связан со всем периодом свя-
тительства архиепископа Алексия в целом.  
