Е. Л. БЕРЕЗОВИЧ, К. В. ОСИПОВА 
СУДЬБА ИМЕНИ В СВЕТЕ ПОДХОДА WÖRTER UND SACHEN: 
СОЛОМОН В РУССКИХ ГОВОРАХ И ПРОСТОРЕЧИИ* 
Много я читал о царе Соломоне — 
любимое имя русского народа. 
[Ремизов 1957: 5] 
В отечественной ономастике в последние годы появились исследования, 
авторы которых обращаются к деривационно-фразеологическим гнездам1 
с вершинным словом, представленным личным именем; ср., к примеру, ра-
боты, посвященные именам Афанасий, Иван, Мария, Жак и др. [Березович 
2007: 518–551; Спиридонов 2011; Спиридонов, Феоктистова 2017; Феокти-
стова 2012]. О некоторых теоретико-методических принципах такого ана-
лиза см. специально в [Березович 2007: 547–551; Феоктистова 2016]. Эти 
исследования позволяют не только восстановить коннотативный спектр 
имени, но и осуществить семантико-мотивационную реконструкцию ряда 
«темных» деантропонимов, получающих трактовку с учетом логики смы-
словой организации всего гнезда. 
В настоящей статье изучается деривационно-фразеологическое гнездо с 
вершинным словом Соломон в русских народных говорах и просторечии. 
Для анализа избрано имя, деривационное гнездо которого по своей мотив-
ной организации должно иметь явные отличия от гнезд перечисленных 
выше антропонимов. Имя Соломон соединяет в себе две смысловые линии, 
которые с большой вероятностью будут обыгрываться при последующих 
                                                        
* Исследование выполнено при поддержке гранта РНФ «Контактные и генети-
ческие связи севернорусской лексики и ономастики» (проект № 17-18-01351). 
Авторы сердечно благодарят О. В. Белову, И. Б. Качинскую, Е. И. Ляшеву и 
А. В. Юдина за помощь в сборе материала и ценные консультации при подготовке 
статьи. 
1 В такое гнездо включаются семантические и семантико-словообразовательные 
производные вершинного слова, а также устойчивые выражения с его участием; об 
этом понятии см. в [Березович 2014: 14]. 
Елена Львовна Березович, Уральский федеральный университет; Ксения Викторовна Осипова, 
Уральский федеральный университет 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 123–147. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
124 
переосмыслениях: во-первых, оно принадлежит знаменитому библейскому 
царю (и является, таким образом, прецедентным антропонимом); во-
вторых, это имя «типичного» еврея, которое может впитать в себя конно-
тации этнонима. Обе линии должны быть отражены, по нашей рабочей ги-
потезе, в народной языковой стихии (чем и обусловлен выбор материала 
для статьи): именно в народном языке обычно проявляются этнические 
стереотипы; что касается образа библейского царя, то он стал во многих 
фольклорных традициях (в том числе славянских) культурным героем. 
Так, «широко распространенные в древнерусской литературе сюжеты о 
царе Соломоне позднее уходят в фольклор и в новой литературе практиче-
ски неизвестны, за исключением сюжета о Соломоне и Суламифи, источ-
ником для которого служит не древняя литература, где он не находит от-
ражения, а непосредственно “Песнь Песней”» [СУСМ: 6]. Что касается 
фольклора, то мотивы, связанные с царем, отразились в самых разных его 
жанрах — «в былинах, побывальщинах, духовных стихах, сказках, леген-
дах, заговорах, загадках, а также в сценах народного театра» [Елеонский 
1958: 444]2. 
Вопрос о бытовании производных от библейского антропонима Соломон 
в русских говорах рассматривался в [Родионова 2000: 183–184], где содер-
жится несколько ценных наблюдений. Новый (неизвестный И. В. Роди-
оновой) полевой материал, записанный сотрудниками Топонимической 
экспедиции Уральского университета в Двиноважье (в Виноградовском 
районе Архангельской области), комментируется в заметке [Верхотурова, 
Пьянкова 2003]. Некоторые лексические единицы, которые относятся к на-
родной традиции (например, соломонничать ‘изрекать мысли, умничать’) 
приводятся в статье «Соломон» в «Словаре коннотативных собственных 
                                                        
2 Укажем на некоторые работы, посвященные фольклорному образу царя Со-
ломона, которые могут быть учтены при интерпретации языкового материала. 
Изучению легенд о царе Соломоне, имеющему цель определить первоисточник 
сказаний (о Соломоне и Китоврасе, о Соломоне и Василии Окуловиче, о Соломоне 
в аду), были посвящены работы многих фольклористов и этнографов [Веселовский 
1872; 1881; Елеонский 1958; Кузнецова 2010; Пыпин 1855; Райан 2006: 569–570; 
Титова 1986 и др.]. Подробный перечень мотивов, фигурирующих в восточносла-
вянских легендах о Соломоне, представлен в [НБ: 303–309]. Многие из этих моти-
вов являются общими для украинской, белорусской и русской традиций, но есть и 
исключения: скажем, сюжет об удоде как «птице царя Соломона», отмеченный в 
украинском и белорусском Полесье, в русском фольклоре и диалектах, кажется, не 
засвидетельствован (см. о нем в [Белова, Петрухин 2002; 2007: 440–448]). Об име-
ни Соломона в русских заговорах см. в [Юдин 1997: 138–139]. Встречается это имя 
и в русском лубке, см., к примеру, текст «Песни Песней» в лубочном варианте 
[Плетнева 2013: 361–363]. Об апокрифических сюжетах с участием Соломона, 
«мигрирующих» в сказки, см., например, в [Сушицкий 1914]. Наконец, о связи 
фольклорного образа Соломона с тем, который представлен в художественной ли-
тературе, можно получить представление из указателя сюжетов и мотивов русской 
литературы [СУСМ: 54–56]. 
Соломон в русских говорах и просторечии 
125 
имен» Е. С. Отина [2004: 321–322], однако большинство используемых в 
ней данных связано с книжной традицией. Новые диалектные факты при-
мерно втрое расширяют материал, которым располагали И. В. Родионова и 
Е. С. Отин, и позволяют обнаружить новые детали, смысловые линии и 
выстроить недостающие мотивационные звенья. 
Диалектный и просторечный образ Соломона — только часть общеязы-
кового образа, реконструкция которого может стать задачей отдельной мо-
нографии. Большое количество фактов, принадлежащих деривационно-
фразеологическому гнезду с вершинным словом Соломон, отмечается в 
книжной традиции. Например, в русской литературе XIX в. упоминается 
соломонов сосуд 3: это сочетание отсылает, по всей видимости, к легендам 
о Сулаймане (который соответствует библейскому Соломону в мусульман-
ской традиции), наказывавшем непокорных джиннов, заточая их в запеча-
танные4 сосуды [МНМ 2: 475]. Но поскольку в народной языковой тради-
ции нет, как кажется, воспоминаний о соломоновом сосуде, эта фразема не 
будет рассматриваться в ходе дальнейшего изложения. Не привлекаются к 
анализу также другие книжные фраземы, в том числе выражение соломо-
новы времена (времена царя Соломона), обозначающее глубокую древ-
ность5. Будут приводиться только те факты литературного языка, которые 
так или иначе поддерживают (в семантико-мотивационном отношении) 
диалектные и просторечные лексические единицы. 
В силу специфики изучаемого материала мотивационная реконструкция 
предполагает опору на широкий культурный контекст, что позволило вы-
нести в заголовок упоминание о подходе Wörter und Sachen. В качестве 
средств, помогающих обнаружить мотивации языковых единиц, выступа-
ют принятые в народной среде обрядовые и бытовые практики, фольклор-
                                                        
3 Ср.: «— Только что-нибудь необыкновенное, — примолвил человек, похожий 
на запечатанный соломонов сосуд» (А. А. Бестужев-Марлинский. 1830); «— Се убо 
тьма египетская, в соломонов сосуд заключена, а это моща. Черная склянка была 
тщательно закупорена пробкою, и поверх пробки туго обтянута воловьим пузы-
рем» (В. В. Крестовский. 1867); «Отец Иринарх, вертя в руках соломонов сосуд, 
показывал его всем присутствующим» (Там же) и др. Здесь и далее контексты из 
произведений художественной литературы приводятся по [НКРЯ]). 
4 Таким образом, представления о соломоновом сосуде оказываются связанны-
ми с соломоновой печатью (о которой см. далее), ср.: «Большой, красный джинн 
разломал сосуд с соломоновою печатью, освободился, и стоял за городом, смеясь 
беззвучно, но противно» (Ф. К. Сологуб. 1905), «И вот, по необходимости, сорвана 
соломонова печать с склянки с закупоренными духами; они вылетели не во время 
и не влезают по приказанию волшебника опять в склянку» (Н. И. Пирогов. 1879–
1881). 
5 Ср.: «Златом изобилующий Офир посещаем был еще во времена соломоновы» 
(Пословицы российские. 1782); «Сколь далеко отстоит в познаниях нынешний на-
род иудейский от своих праотцев, живших во времена соломоновы и моисеевы!» 
(Н. И. Новиков. 1781) и др. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
126 
ные тексты и памятники книжности, верования, которые служат аргумен-
тами, относящимися к компетенции так называемой «широкой» этнолин-
гвистики. 
В семантико-мотивационной структуре изучаемого деривационно-
фразеологического гнезда представлены три основных блока: 
— лексические единицы, во внутренней форме которых есть указание 
на предметные атрибуты царя Соломона; 
— слова, мотивационно связанные с «Гадательным кругом царя Соло-
мона»; 
— слова, отражающие представления о чертах характера, интеллекте, 
поведении того, кому приписывается имя Соломон (будь это биб-
лейский царь или «типичный еврей»). 
Основной материал для статьи извлечен из диалектных словарей рус-
ского языка, а также из неопубликованных картотек, содержащих лексиче-
ские данные по территории Русского Севера, где имя Соломон, как будет 
показано далее, оставило наиболее яркий след: это картотеки Словаря го-
воров Русского Севера [КСГРС] и Архангельского областного словаря 
[КАОС]. 
 
1. Первый смысловой блок представлен языковыми фактами, имеющи-
ми наиболее явную мотивацию. Он связан с прецедентным библейским 
именем и включает в себя языковые единицы, указывающие на предмет-
ные символы, которые визуализируют образ царя Соломона. Важней-
ший из таких атрибутов — соломонова печать, или перстень царя Соло-
мона, при помощи которого царь Соломон, по преданию6, укрощал демо-
нов; в нем же заключены были «многие мудрости» царя [ЕЭБГ 14: 447–
448; МНМ 2: 460; Райан 2006: 322, 570 и др.]. Изображение на перстне — 
шестиугольная или пятиугольная звезда 7, которую составляли два нало-
женных друг на друга равносторонних треугольника. Соломонова печать 
становится символом всего необъяснимого и таинственного, ср. факты, 
принадлежащие книжной традиции: соломонова печать ‘(иноск.) недо-
ступное, таинственное, непонятное’ [Михельсон 2: 295], это печать пре-
мудрости Соломоновой, с семью (девятью, двенадцатью) столпами ‘го-
ворится о чем-либо таинственном, непонятном’ [Даль2 3: 107]. 
                                                        
6 Это предание впервые упоминается, по всей видимости, в «Иудейской войне» 
Иосифа Флавия [Райан 2006: 322]. 
7 В литературном языке фиксируется устойчивое сочетание соломонова звезда 
(звезда Соломона): «А другому дан герб с тремя лилиями и с соломоновой звездой, 
дан господином, за доблесть» (Г. В. Иванов. 1928); «Хунта пропустил Федора Си-
меоновича вперед и, прежде чем выйти, косо глянул на меня и стремительно вывел 
пальцем на стене соломонову звезду» (А. и Б. Стругацкие. 1964); «Затем методично 
закапала весь лист свечным салом, нарисовав причудливую звезду. — Вот звезда 
Соломона. Теперь вам станет легче в 1000 раз» (М. Хуторной. 2003) и др.; ср. так-
же название рассказа А. И. Куприна «Звезда Соломона».  
Соломон в русских говорах и просторечии 
127 
В народной традиции это конкретный образ: так, название соломонова 
печать имеет амулет, который носят от лихорадки [Сперанский 1917: 443]. 
Этот образ представлен в фитонимии, ср. соломо́нова печать ср.-урал. 
ʻрастение коровяк обыкновенный (употребляется в народной медицине от 
бессонницы, кашля, кишечных расстройств)ʼ: «Соседку я соломоновой пе-
чатью вылечила. Он единый от кашля хорош», ср.-урал., приоб. ʻрастение 
купена аптечная, Polygonatum officinaleʼ 8 [СРГСУ 6: 40; Родионова 2000: 
144; Коновалова 2000: 186; Арьянова 3: 168]. Название купены обусловле-
но внешним видом ее корневища, на котором отмершие стебли оставляют 
округлый след, визуально напоминающий печать, см. об этом в [Коновало-
ва 2000: 116–117, 186]. Данное обозначение, закрепившееся в диалектной 
системе9, является калькой: корень купены носит латинское название 
Radix Sigilli Salomonis ‘корень печати Соломона’, ср. названия самой купе-
ны — англ. Solomon’s Seal, франц. le Sceau de Salomon ‘печать Соломона’ 
[Анненков 1878: 107]. Что касается названия коровяка, то параллельно соло-
моновой печати употребляется наименование царский скипетр (без указ. м.) 
[Там же: 374; Даль2 2: 168]: растение в период цветения выкидывает кра-
сивый цветонос удлиненной формы. Показательно, что эпитет царский 
может заменяться на соломонов, ср. фитоним соломонов скипетр, который 
не отмечен, кажется, словарями, но встречается, например, в тексте «Моих 
воспоминаний» С. М. Волконского: «Там длинные метелки желтой кашки, 
нежно-белые метелки того, что французы зовут “царица лугов”. Выскаки-
вает крепкий, как золотая елка, соломонов скипетр» 〈1923–1924〉. Замена 
имеет двустороннюю мотивированность: с одной стороны, Соломон был 
царем; с другой –– коровяк имел также приведенное выше название соло-
монова печать. 
Несмотря на то, что фитоним соломонова печать связан с международ-
ной ботанической номенклатурой, он органично освоен народной тради-
цией. Крестьянам был знаком образ соломоновой печати: к примеру, в до-
машних библиотеках заонежских крестьян хранилась «Книга, глаголемая 
печать царя Соломона» [ПКСРС: 22]; в русских заговорах с Соломоном 
связан мотив запечатывания [Юдин 1997: 138–139] и др. 
Другой фитоним, образованный от имени Соломон, сформировался, 
кажется, вне влияния международной номенклатуры. Он основан на образе 
руки или ладони Соломона: приамур. соломо́шкина ладошка (ручка) 
ʻгерань Власова, Geranium wlassovlanum Fisch.ʼ: «Раньше-то бабушки сами 
                                                        
8 Как указано в приведенных источниках, корневища и ягоды купены исполь-
зуются в народной медицине; кроме того, купену использовали для гадания «лю-
бит-не-любит»; будучи добавленной в воду для умывания, трава, по поверьям, 
способствовала белизне кожи [Райан 2006: 392–393]. 
9 Соломонова печать применительно к купене фиксируется и в официальной 
русской ботанической номенклатуре, см. [БСЭ 40: 47], но отсутствует в словарях 
литературного языка. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
128 
лечились, докторов не было, заготавливали соломошкину ручку. Эту трав-
ку назвали так, потому что доктор был такой. Пятипальник у нас соломош-
киной ладошкой зовут: лист как ладонь» [СРГП: 280]. Название возникло 
как результат осмысления визуального сходства листа герани, имеющего 
пять секторов, с ладонью. Соломон назван в контексте доктором, что 
вполне соответствует его статусу культурного героя. Так, в заговоре от 
стрел Соломон врачует раненого: «Царь Соломон, сходи за тридевять зе-
мель, за тридевять морей, принеси пехтус масла. Приди, помажи рабу 
Божьему (имя) тело бело, руки, ноги, буйну голову, ретивое сердце» (арх.) 
[РЗЗ: 376, № 2395]; он может исцелять людей от 12 (7, 77) лихорадок-
трясавиц, от всех болезней [Юдин 1997: 139]. 
Образ ладони, в том числе сакрального персонажа, типичен для назва-
ний растений: курск. божьи ручки ‘первоцвет аптечный, Primula veris L.; 
употребляют как успокаивающее и потогонное средство’, божья ручка влг. 
‘орхидея, имеющая клубни’, влг., сев.-двин. ‘ятрышник пятнистый, Orchis 
maculata L.; настой из его стеблей употребляется от головной боли; суше-
ные и растолченные корни пьют с водой от поноса’, новг. ‘род травы’ 
[СРНГ 3: 64], влг. боговы ручки ‘травянистое растение (какое?)’: «Боговы 
ручки кисточкой такой трава, по горушкам росла, мы их ели» [СГРС 1: 
127], без указ. м. богородицкая ручка, ручка Божьей матери ʻиерихонская 
роза, Anastatica hierochuntica L.ʼ, богородична рука ‘ятрышник широколи-
стный, Orchis latifolia L.’ [Зиновьева 2009: 206]; ср. также инославянские 
параллели: укр. ручка божоi матерi, макед. рака од Пречиста ‘иерихон-
ская роза, Anastatica hierochuntica L.’, болг. ръчичка на св. Богородица 
‘растение (?)’, польск. dłońki / rączki / dłoń Krystowa / Chrystusowa ‘иглица, 
Ruscus hypoglossum’, dłoń Chrystusowa ‘орляк обыкновенный, Pteris aqui-
lina’, ‘ятрышник пятнистый’, rączki / dłoń Chrystusowa ‘кокушник длинно-
рогий, Gymnadenia conopsea; кокушник душистый, Gymnadenia odoratis-
sima’ [Колосова 2008: 269; 2009: 250], укр. божа ручка, божьи ручки, божi 
ручки ‘первоцвет аптечный, Primula veris L.’ [Колосова 2009: 67] и др. 
Подобные названия даются растениям, имеющим соцветие в форме 
кисти или пальчатую форму клубней [Там же: 67–68]; не меньшую роль в 
мотивации играют представления о чудесных свойствах растения: «мотив 
руки следует трактовать в рамках идеи чудотворения и исцеления 〈…〉; у 
растений подчеркивается наличие чудодейственных и целебных свойств» 
[Родионова 2000: 57] (в некоторых случаях, вероятно, растение может быть 
не столько лекарственным, сколько утоляющим голод, ср. приведенный 
выше контекст к влг. боговы ручки). Возможно, в ряду «святых рук» пер-
воначально появилась «божья рука»: выражения с такой внутренней фор-
мой обладают наибольшей устойчивостью и клишированностью. Так, в 
русских заговорах встречается клише Спасова рука: «Ложусь я… под Бо-
городицкий крест, под Спасову ручку» [Песковы 1993: 24], симб. «Пойду 
я, раб Божий, к судьям и начальникам; будь их язык воловий, сердце царя 
Давида, разсудит нас царь Соломон, Спасова рука» [Майков 1992: 149–
Соломон в русских говорах и просторечии 
129 
150, № 342]. Для нас важно, что во втором тексте рядом со Спасовой рукой 
появляется Соломон. Кроме того, образ рук Соломона имеет собственный 
мотивационный фундамент: форма листьев и цветов герани — помимо ла-
дони — могла напоминать печать Соломона, имеющую, как говорилось 
выше, пять или шесть секторов. К тому же образ руки мог возникнуть по 
ассоциации с легендарным перстнем Соломона, на котором было помеще-
но изображение соломоновой печати. Наконец, в текстах Ветхого Завета и 
на изображениях царя Соломона нередко встречается образ рук, воздетых 
к небу, который мог быть переосмыслен в народной традиции: «И стал Со-
ломон пред жертвенником Господним впереди всего собрания Израильтян, 
и воздвиг руки свои к небу» (3 Царств 8: 22); «Соломон... тогда встал с ко-
лен от жертвенника Господня, руки же его были распростерты к небу» 
(Там же: 54). 
В связи с названием соломошкина ручка следует упомянуть и созвуч-
ный фитоним: приаргун. соломонúдина ручка ‘ятрышник широколистый, 
Orchis latifolia L.’ [СРНГ 35: 283]. В основу этого названия положено имя 
Соломонида, обозначающее фольклорного персонажа: это некая бабушка 
или матушка (фигурирующая в заговорах от бессонницы и крика младен-
цев, от грыжи младенцев, а также на облегчение родов), которая якобы 
принимала роды у Богородицы и пеленала Христа; в ряду ее имен не толь-
ко Соломонида, но и Соломония, Соломида, Соловея, Соломатьюшка и др. 
(об этом персонаже и его имени см. подробно в [Юдин 2011]). Ятрышник 
является лекарственным растением с пальчатым клубнем, а среди его обо-
значений есть, к примеру, богородична рука (см. выше), поэтому соломо-
нидина ручка могла появиться независимо от соломошкиной; мотивацион-
ной основной для названия могло стать применение растения для родо-
вспоможения и лечения женских болезней [Колосова 2009: 250; Райан 
2006: 398]. Не менее (если не более) вероятно и «наведение» фитонима со-
ломонидина ручка каким-то из названий с определением соломонов (соло-
мошкин), которые распространены более широко. Такое наведение моти-
вировано формальным сходством лексем10 и библейскими коннотациями 
слов, являющихся производными от Соломон и Соломонида 11. 
Наконец, есть еще один фитоним, который, предположительно, являет-
ся «соломоновым»: соломонúчка новг., петерб. ‘щавель’, новг. ‘щавель во-
робьиный, Rumex Acetosells L.’ [Даль2 4: 267; ДО: 250; СРНГ 39: 295]. Мо-
                                                        
10 Например, в заговорах имена Соломон и Соломонида могут функционировать 
в одном контексте: так, в заговоре «на любовь» исполнитель просит утреннюю зарю 
Марию и вечернюю Соломониду, чтоб они дали ему солнечную красоту, а также 
месячную светлоту от царя Давида и кротость и смирение от царя Соломона [РЗЗ: 
122, № 611].  
11 Вопрос о связи образов Соломона и Соломониды очень сложен; см. об этом в 
[Юдин 2011: 218] (со ссылкой на В. Н. Топорова, который допускает связь обра-
зов, но не приводит аргументов). 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
130 
тивация неясна. Возможно перенесение названия с других «соломоновых» 
фитонимов, поскольку щавель тоже является лекарственным растением 
(хоть и не входит в их «первый эшелон»). 
Говоря об отражении в языке предметных символов, связанных с Соло-
моном, следует упомянуть термин, представленный не в народных гово-
рах, а в одном из слоев профессиональной лексики, связанной с городской 
культурой. Этот термин имеет весьма широкое хождение и не восприни-
мается как принадлежность книжной традиции. В вязании крючком есть 
соломоновы петли или соломонов узел12. Это воздушный сетчатый узор — 
сочетание элементов из четырех лепестков. Название, вероятно, восходит к 
англ. Solomon’s knot crochet 〈вязание «петля Соломона»〉 13, а далее — к лат. 
sigillum Salomonis, наименованию декоративного мотива, который пред-
ставляет собой замкнутое переплетение двух петель (символическое изо-
бражение печати Соломона). «Узел Соломона» был представлен в русской 
геральдике и сфрагистике [Каменцева, Устюгов 1963: 78], и это обстоя-
тельство, думается, способствует закреплению названия узора в узусе. 
 
2. Второй блок «соломоновой» лексики тоже отсылает к образу библей-
ского царя, но связан с гаданиями по «гадательным книгам», среди ко-
торых наиболее популярной была «Гадательная книжка Соломона царя» 
(или «Гадательный круг царя Соломона»), пришедшая в Россию, вероятно, 
до середины XVIII в. (о традиции гадательных книг см. в [Белова, Турилов 
1995], о «круге Соломона» — в [Ровинский 1881: 94–95; Вигзелл 2007: 54–
55; Райан 2006: 468–469]) 14. 
Гадательный Соломонов круг (книга Соломона, Соломон) нередко упо-
минается в художественной литературе 15; что касается диалектного мате-
                                                        
12 См.: https://domihobby.ru/346-vyazanie-solomonovyh-petel.html; https://spicami-
i-kruch.com/kak-svyazat-uzor-solomonov-uzel-master-klass и др. 
13 См., например: https://www.youtube.com/watch?v=PVGNkl4Ecec. 
14 Как указывает Д. А. Ровинский, в XIX в. многие гадательные книги «замене-
ны цензурною гадательною книжкою царя Соломона, содержащей в себе сотни из-
речений туманно-нравственного направления, преподаваемых по большей части от 
имени неизвестного пророка на манер прорицаний знаменитого Ивана Яковлевича, 
вроде следующих: “20. Моли Господа Бога твоего, будет тебе, человече, хотение 
твое, о том пророк рече, кипит сердце по первой жизни, добро будет тебе и ра-
дость”» [Ровинский 1881: 94]. 
15 «В доме водился затрепанный том славянского письма, с черным Соломоно-
вым кругом, к которому Александр питал суеверный страх. Это был толкователь 
снов мудреца Мартына Задеки — сонник» (Ю. Н. Тынянов. 1935–1943); «Погадай! 
Расстрига соглашается: — Можно, можно… Он устраивается для гаданья, раскры-
вает вещий Соломонов круг: — Ну-ка, царь Соломон, что ты скажешь ему? Ну, за-
гадывай, парень!.. готово. Подал Федьке книгу Соломона» (Е. Н. Чириков. 1924); 
«Книг в доме было всего две: у хозяина псалтырь, по которой он учился грамоте, а 
теперь для этой же цели служила его сыну, да у старшей Воронецкой имелась га-
Соломон в русских говорах и просторечии 
131 
риала, то народные названия гадательного круга и гадательных книг, свя-
занные с именем царя Соломона, сохранились в севернорусских говорах (и 
дочерних уральских). Чаще всего гадательный круг или книга носит назва-
ние соломóн (арх., влг., ленингр., ср.-урал.): «Соломон-то называется 
книжка така больша. Мы по ей зёрнышком ячменным гадали. — Соломон, 
Соломон, скажи сущу правду, — вот такой приговор» (арх.); «Я ворожила 
на соломоне: такой круг, мужик нарисован и написано там, чего к чему» 
(ср.-урал.); «Соломоны больши были: чего выпадет. Соломон бумажной, 
книжка, номера на нём» (арх.); «Гадали на Рождество, иногда падало: ко-
тылёк сделаешь, сгадаешь про себя — такой соломон сделают, лицо такое» 
(арх.); «Соломон — гадали мы раньше; написаны номера, возьмешь зёр-
нышко и гадаешь: если попадешь на тот номер, что загадал, то сбудется» 
(ленингр.) [СРГК 6: 215; КСГРС; СРНГ 39: 295; СВГ 10: 75; ДЭИС; КАОС]. 
В архангельских говорах фиксируется также царь Соломон: «У нас была 
гадалочка — царь Соломон был. Крошку или горошинку бросишь, я ведь 
дома гадала с девками» [КАОС]. Отмечаются и иные фонетические и сло-
вообразовательные варианты: арх. соломóнка: «Соломонка — игра такая. 
Кружок кидали, на нём человечек нарисован — царь-то Соломон» [СРНГ 
39: 295], ср.-урал. солóман [Там же 39: 291]. Название гадательной книги 
встречается и в украинском языке, где фиксируется вариант салимон [Отин 
2004: 321]. 
В XIX в. ворожба по такому кругу была одним из самых популярных 
вариантов гаданий, а необходимые для него «атрибуты» крестьяне могли 
свободно купить на ярмарках. На обложках гадательных книг изображался 
царь Соломон, несущий на плечах гадательный круг (интересно, что имен-
но в России с Соломоном оказалась соотнесенной иконография Атланта 
[Райан 2006: 468]). По наблюдениям Ф. Вигзелл, «Гадательный круг царя 
Соломона» пользовался среди крестьян неизменной популярностью вплоть 
до революции. «К концу XIX в. этот текст стали печатать большими тира-
жами на одном листе — для продажи в деревнях, — и он был столь рас-
пространенным, что его называли просто “Соломон”. Для большинства 
русских крестьян это был первый печатный гадательный текст, который 
они видели. В отличие от сонников, которые пользовались успехом у раз-
личных слоев населения, “Соломон” был сугубо “народной книгой”» [Виг-
зелл 2007: 55]. О «народности» такого гадания говорит и свидетельство 
Д. А. Ровинского: «В былое время по вечерам собиралась за стол семья с 
домочадцами; девки, парни, молодицы и старухи бросали по очереди пше-
ничное зерно или горошину на солнечную голову, а какой-нибудь грамо-
тей Парамошка читал вслух и на церковный лад выпавшее изречение с 
пророком на конце» [Ровинский 1881: 95]. 
                                                                                                                                  
дательная книга “Соломон”» (Л. Ф. Пантелеев), «На той странице, где имена муж-
ские, возьми и шарик хлебный кинь — как на “Соломона”: где остановится — то и 
имя дай» (С. Н. Сергеев-Ценский) [Отин 2004: 322] и др. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
132 
Народное сознание делает попытки объяснить связь между библейским 
царем и популярным гаданием. Согласно легенде, записанной в Ветлуж-
ском уезде Костромской губернии, будучи в аду, Соломон изобрел аршин 
(потому что должен был выбраться из ада своими хитростями и мудро-
стями): «Украли у ево аршин, Саламон пошоў туда за им, за им двери-ти и 
зашшоўкнули. Тако и выбраўся. Оттово веть, кагда, мотри, ворожат, всегда 
и приговаривают: “Царь Саламон, скажи мне всю сушшую правду 16”» [Бе-
лова, Кабакова 2014: 317–318, № 474; 454 (коммент.)]. 
Воссоздаваемая на основе диалектных текстов практика гадания полно-
стью совпадает с описаниями предсказаний по кругу царя Соломона, сде-
ланными в [Вигзелл 2007: 55; Райан 2006: 468 и др.]: на лист с нарисован-
ным кругом бросали зерно или восковые шарики и по цифре от 1 до 100, 
на которую они падали, находили пророчества в индексе-толкователе. Со 
временем, в связи с неизбежной утерей толкователей, гадание могло видо-
изменяться. Например, один из вариантов ворожбы, записанный в Воло-
годской области, предполагал толкование снов, привидевшихся человеку в 
день, на который указало число на круге Соломона: «Соломон был. Круг, 
на ём числа и месяцы. Кидают зерно от ячменя: на какое число падёт. Это-
го числа сон разгадывают. Бабы сон расскажут — и разгадывали. Там сол-
нышко нарисовано, на солнышке вроде как человек» [КСГРС]. 
Помимо названия соломон, как обозначение гадательных книг употреб-
ляется сущ. оракул и его фонетические варианты 17, которые встречаются 
во многих русских диалектах: на территории Южного Прикамья (варáкуль 
[СРГЮП 1: 97–98; СПГ 1: 77]), в Брянской, Орловской, Томской областях 
и Мордовии (орáкуль [СОГ 8: 144; СРГС 3: 96], рáкуль [СОГ 12: 79; СРГМ 
2; СРНГ 34: 91]), на Среднем Урале (арáкуль, варáк, варáкул, варáкуль: «На 
Рожество варакулы были, девки на жанихов гадали»; «Я запомнила вара-
куль, такая книжка была, там кружки всякие, на них номера. Вот катали на 
этом на кружке, куда номер попадёт, на обратной стороне цифры — какой 
ли там жених или чё ли. Книжка уж вся истрёпана, каждые Святки таскаю» 
[ДЭИС]). К обозначениям гадательного круга восходят и ср.-урал. варáкуль 
ʻгадалкаʼ и варáкулить ʻгадать по этой книгеʼ [Там же]. На Русском Севере 
гадательные книги также могли называть ворáкул (ворокýл), ворáкула, 
варáкуль (арх., влг.) [СГРС 2: 23; АОС 5: 84]. Очевидно, слова оракул и со-
ломон употреблялись как синонимы («Соломон называется воракул» [КА-
ОС]), хотя, по некоторым архангельским текстам, у этих слов могли быть 
несколько различные значения: «Три ворокула и один соломон», «Были 
раньше ракули да соломон был» [Там же]. Характер различий между ора-
                                                        
16 Очевидно, этот приговор был широко распространен: он фиксируется и у се-
мейских Забайкалья [Белова, Турилов 1995: 490], и в архангельских говорах (см. 
приведенный выше контекст). 
17 Интересно, что один из вариантов книги Соломона назывался «Новейший 
карточный оракул» [Райан 2006: 468]. 
Соломон в русских говорах и просторечии 
133 
кулами и соломонами установить довольно сложно: вероятно, под соломо-
нами подразумевали именно гадательные круги, а оракулами называли га-
дательный круг вместе с книгой-толкователем, ср.: «Были книжки вараку-
ли. В конце варакуля ответы, а в начале — спрос, круга нарисованы, воро-
жили девки по ней» (арх.) [СГРС 2: 23]. 
Названия гадательного круга обнаруживают неявную, но доказуемую 
связь с обозначениями конфет (обычно круглых) в обертках и самих обер-
ток, которые составляют наиболее темную в мотивационном отношении 
часть деривационно-фразеологического гнезда с корнем соломон-. Эти 
обозначения фиксируются на Русском Севере (арх., влг.), Северо-Западе 
(ленингр., псков.) и в дочерних говорах бассейна р. Урал: арх., псков. со-
ломо́н [КСГРС; КАОС; СРНГ 39: 295], арх. соломóнка: «Праздник спразд-
нуем; соломонки — конфеты самы просты, сладкие в бумажке»; «Соло-
монки таки были — конфетки в соломонках» [СРНГ 39: 295], арх. 
соломóнная бумажка [Там же], арх., влг., ленингр. соломóнчик: «Соломон-
чиков-то накидал, баловень! Ишь, соломончики какие баские» (влг.), «Со-
ломончики мы собирали, это оберточки от конфет» (арх.) [КСГРС; КАОС; 
СРГК 6: 215], басс. р. Урал соломóночка: «Соломоночка квадратна с на-
чинкой, желтовата конфета» [СРНГ 39: 295]. Судя по контекстам, обертки 
были красивыми и яркими, а на них было размещено некоторое изображе-
ние округлой формы, возможно, лицо, ср.: «Что за конфеты такие, соло-
мончики красивые шибко» (ленингр.) [СРГК 6: 215]; «Я лежу: девочка 
кругленькая выходит, как на соломонных бумажках» (арх.) [СРНГ 39: 295]. 
Вполне возможно, что название возникло на основе обозначения кон-
кретного вида конфет, которые продавались на Русском Севере (и, воз-
можно, где-либо еще). Конфеты для крестьян всегда были лакомством, ко-
торое покупалось только к некоторым календарным и семейным праздни-
кам: парни угощали сладостями девушек на вечерних посиделках, жених 
одаривал конфетами подруг невесты на девичнике. По свидетельству кор-
респондентов Тенишевского архива из Вологодской губернии, «к празднику 
появляются на столе лакомства: орехи кедровые и каленые, белые дешевые 
пряники и карамель, преимущественно детская и гадательная. Появляются 
они только при гостях» (сольвыч.) [Тенишев 5/3: 613]. Примечательно, что 
здесь упоминается гадательная карамель (краткие свидетельства об ее ис-
пользовании есть также в [Райан 2006: 468, со ссылкой на: Харузина 1908: 
102]). Действительно, в конце XIX в. многие кондитерские фабрики произ-
водили изделие с таким названием. На обертках гадательной карамели 
размещались некоторые предсказания нравоучительного характера, на-
пример: «Без врагов и завистников не бывает, но молись и ты победишь»; 
«Позаботься прежде о душе, а земное все прах; сколько не получишь, не 
ровну(ю) лукавству, оно истребится все на сем свете» 18. В конце XIX в. га-
дательную карамель выпускали фабрики не только в Москве и Санкт-
                                                        
18 См.: http://nlr.ru/exib/fortune/. 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
134 
Петербурге, но и в Астрахани, Уфе, Ярославле: например, фабрика 
В. А. Корнилова «под фирмою М. А. Михайлова» в Санкт-Петербурге, не-
сколько московских фабрик — М. И. Васильева, братьев Максимовых и 
Д. И. Иванова с Сми, кондитерская фабрика В. П. Кузнецова в Ярославле. 
Судя по хронологической атрибуции оберток конфет19, основное их произ-
водство пришлось на 1890-е гг.: примечательно, что к 1898–1899 гг. отно-
сятся и записи корреспондента Тенишевского архива Н. К. Кириллова о 
покупках вологодскими крестьянами гадательной карамели. Есть свиде-
тельства о том, что гадательная карамель была в обращении в Москве еще 
на Святках в 1907 г. [Харузина 1908: 102]. 
На обертках гадательных конфет был нарисован круг в виде солнца с 
секторами-лучами, отходящими от размещенного в центре лица, — изо-
бражение гадательного круга. Благодаря популярности гаданий по кругу 
царя Соломона, изображение гадательного круга на конфетах безошибочно 
соотносилось крестьянами с «кругом царя Соломона», а вслед за этим и 
конфеты в народной среде стали называться соломоны или соломонки, ср.: 
«Соломонки, конфеты таки, а бумажки с Соломоном» (арх.) [КАОС]. Ин-
тересное свидетельство об использовании гадательной карамели находим у 
В. Харузиной: «Карамель эта идет между прочим в монастыри, где “стар-
цы” пользуются ею для ответов вопрошающим: они дают приходящим по 
одной, по две карамели как бы в ответ на вопрос» [Харузина 1908: 102]20. 
Для крестьян обертки от конфет-соломончиков стали символом всего 
яркого, цветного и пестрого, ср. смол. соломóн ʻо ярком кусочке ткани, яр-
кой бумажке и т. п.ʼ: «Я собираю соломоны только от дорогих конфет», 
ʻцветастый платокʼ: «Соломон — это платок с большими цветами» [ССГ 
10: 76]. 
Представления о гадательных практиках по кругу Соломона нашли от-
ражение не только в номинации конфет и оберток. Есть и другие номина-
тивные сферы, в которых воплотились впечатления о характере рисунка на 
гадательной книге и способе гадания. Так, на Русском Севере с соломона-
ми сравнивали круглолицых людей — по сходству с изображением «лица» 
солнца в центре круга царя Соломона, ср. арх. соломóнчик ʻо ребенке с 
широким лицом’ [КСГРС], арх. соломон ‘о круглом лице’: «Маленька, ли-
цо круглое, как соломон, корявая» [КАОС]. 
Визуальную схему гадания повторяет детская игра соломóн, по услови-
ям которой в центре игрового пространства находился водящий-соломóн: 
арх. «Ребятишка соломоном играли, ты будешь соломон сёдни»; «Соломо-
                                                        
19 См.: http://nlr.ru/exib/fortune/index1.html. 
20 Гадания с помощью конфет, печенья и пр. практикуются до сих пор. За-
прос «конфеты с предсказаниями» в Интернете дает выход на множество сайтов  
с указаниями, где можно купить или как изготовить такие конфеты (на-
пример: https://sdelaysam-svoimirukami.ru/2780-konfety-s-predskazaniyami-noch-pered-
rozhdestvom.html). 
Соломон в русских говорах и просторечии 
135 
ном играли, соломона становят в серёдку, чего-то с им делают» [КСГРС]. 
Это не единственная игра, воспроизводящая процесс гадания по гадатель-
ному кругу. В Вологодской области существовала молодежная святочная 
забава воракуль, которая весьма непристойным образом пародировала та-
кие гадания, при этом роль гадательного круга выполняли ягодицы одного 
из участников: «Один из ряженых, приспустив штаны, ложился ничком на 
лавку. “Теста накатаешь и ему на задницу кидаешь. Там кружки. Судьбу 
ворожили”»; «Голова закрыта, шапка-то спёхнута. А на заднице нарисован 
〈углем〉 круг цёрной — такие, как от солнышка, лучи идут по всей заднице. 
И вот этот, крюк-от вставлен 〈между ног〉, а в ём другой, штоб этот вертев-
си — как у шарманки ручка. Один мужик крюк вертит, а тот и поёт. Вот 
девка подходит, берёт тожо катыш хлеба засушонной и катает по заднице. 
А другой крюк и вертит. И вот он ей чево не нагородит, говорит ей всю 
правда, што знает про её, чево будёт» [Морозов, Слепцова 2004: 708]. 
 
3. Перейдем к описанию третьего блока значений. Эти значения (или на 
синхронном уровне, или на уровне реконструируемой мотивации) можно 
условно назвать характерологическими: они отражают представления о 
чертах характера, интеллекте, поведении того, кому приписывается имя 
Соломон. 
Как известно, в литературной традиции с Соломоном ассоциируется 
мудрость (соломон ‘мудрец’, ‘мудрый судья’ 21 [Отин 2004: 321], соломоно-
ва мудрость, премудрость 22), с которой связывается способность прини-
мать взвешенные решения (соломоново решение 23), творя соломонов суд 24. 
                                                        
21 Ср. контексты: «Тарас посмотрел на этого Соломона, какого еще не было на 
свете, и получил некоторую надежду» (Н. В. Гоголь); «Соломон-квартальный, вме-
сто суда, бранил их обоих на чем свет стоит» и др. [Отин 2004: 321]. 
22 Ср. контексты: «Взглянув на огромную кипу, состоящую из нескольких ты-
сяч листов, покажется всякому, будто надобно иметь премудрость соломонову и 
силу самсонову, чтоб выпутаться из этой письменной топи» (Ф. В. Булгарин. 
1829); «Ума, что ли, тут так много надо? Что за соломонова такая премудрость! 
Был бы только характер; уменье, ловкость, знание придут сами собою» (Ф. М. До-
стоевский. 1875); «Подай же тебе, господи, самсонову силу, александрову храбрость, 
соломонову мудрость и кротость давидову!» (М. А. Булгаков. 1934–1935); «Ну что ж, 
опять вспомним соломонову премудрость — “И это пройдет!”» (Н. К. Рерих. 
1947) и т. п. 
23 Ср. контексты: «Такое соломоново решение вызвало кругом громкогласный 
хохот» (В. П. Авенариус. 1898); «Оспаривать это соломоново решение Даневич не 
стал» (Л. Юзефович. 2002); «В этой сложной ситуации Семик и был, в сущности, 
соломоновым решением» (Е. Водолазкин. 2012) и др. 
24 Ср.: «И все-таки его соломонов суд показался товарищам таким премудрым, 
что приведенные здесь слова были дословно цитированы Эмилем Дарно в его кни-
ге …» (Г. В. Плеханов. 1894); «Там в дурные дни он чинил соломонов суд и рас-
праву, наблюдая за общественным порядком и чистотой» (А. А. Дикгоф-
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
136 
В диалектной речи и в фольклоре выражение соломоново решение, кажет-
ся, не отмечается; соломонов суд упоминается редко (ср. приводившийся 
выше пример из заговора: «разсудит нас царь Соломон, Спасова рука»); 
при этом эпитет мудрый при имени Соломон вполне устойчив. Так, неред-
ко этот эпитет фигурирует в заговорах [Юдин 1997: 139]; ср., к примеру, 
заговор, в котором царя Соломона просят успокоить корову: арх. «Царь 
Соломон, хитрый и мудрый 〈…〉, сам подойди, рабу Божью Пестронюшку 
постанови» [РЗЗ: 187, № 1036]25. Отмечается глагол соломонничать ‘изре-
кать умные мысли, умничать’, который, по всей видимости, использовался 
в просторечии [Отин 2004: 322]. 
В лексической системе русских народных говоров подчеркивается не 
столько мудрость, сколько хитрость и обман: арх. соломо́н ʻдвуличный че-
ловек, проныраʼ: «Ну, такой соломон, он и нашим, и вашим»; «Ну, соло-
мон, всюду заберется», карел. подсоломо́нить ʻпривратьʼ: «Я вчера им 
подсоломонила немножко, когда рассказывала» [СРГК 4: 673; СРНГ 28: 
190]; наверное, сюда же карел. осоло́мотить ʻобмануть, провестиʼ: «Так 
ты меня осоломотила, цто я на тебя на суд подам, все денюжки выцыгани-
ла» [СРГК 4: 251]. Семантика обмана легко дает значение болтовни: арх. 
соломо́н, соломо́ха ʻболтунʼ [КСГРС]. 
Такое семантическое развитие обусловлено несколькими причинами. 
Первая причина самая общая: система номинации человеческих свойств, 
как известно, вообще склонна к акцентированию отрицательных свойств и 
к сдвиганию «плюса» в «минус». Во-вторых, слова с корнем мудр- в на-
родной речи нередко используются для обозначения хитрости, ср. без указ. 
м. мудрить, мудровать, перм. мудрять, мудрени́чать ‘хитрить, придумы-
вать необычайное, делать самонадеянно свое; умничать, дурачить кого-л.’: 
«Не олух я тебе дался, мудрить-то надо мной», яросл., новг. мудрýшка 
‘хитрушка, обольщенье, обман или шутка’ [Даль2 2: 931], пск., твер., 
костр., перм. мудрять ‘хитрить’, перм. мудряться ‘прибегать к разнооб-
разным уловкам’ [СРНГ 18: 331], сиб. мудрить мозгу ‘вводить в заблужде-
ние, дурачить’: «Да будет тебе девчонкам мудрить мозгу, они уж и так со 
страху дрожат» [ФСРГС: 115] и т. п.; ср. также частый фольклорный эпи-
тет хитромудрый. В-третьих, идея хитрости и обмана может быть наведена 
«гадательными» ассоциациями имени Соломон: ворожба ассоциировалась 
с ложью. Типичность семантического перехода ʻгадатьʼ > ʻврать, обманы-
                                                                                                                                  
Деренталь. 1919); «По нескольку раз в день приходится творить суд соломонов 
(С. М. Волконский. 1923–1924) и т. п. 
25 Вообще, в сказках и легендах о Соломоне делается акцент на его премудро-
стях и изобретениях. Он изобрел алфавит (новг.) и аршин (костр.) [Белова, Кабако-
ва 2014: 304–305, № 465; 317–318, № 474]. С именем Соломона связаны легенды о 
происхождении камней (Полесье), о постройке первого дома (Подолия), об изо-
бретении сельскохозяйственных орудий (Подолия), музыкальных инструментов 
(Бойковщина, Угорская Русь), о строительстве Вавилонской башни (старообрядцы 
в Литве) и др. [НБ: 305]. 
Соломон в русских говорах и просторечии 
137 
ватьʼ подтверждают и значения сущ. воракул, ср. влг.: «На варакуле гада-
ли, что кому наврет», арх. варáкуль ʻлгунʼ: «Какой ли варакуль врал, га-
дал» [СГРС 2: 23]. В-четвертых, собственно народный стереотип царя Со-
ломона фиксируется на хитрости. Об этом писал еще В. Я. Пропп, рас-
сматривая русские легенды сказочного происхождении и относя к таковым 
весь цикл сюжетов о Соломоне: «Соломон в народной традиции пользует-
ся славой мудреца-хитреца. А так как разгадывание загадок, решение 
трудных задач, всякого рода хитрые и ловкие проделки представляют из-
любленную тематику сказки, то многие из таких мотивов приурочиваются 
к имени Соломона, но известны и без такого приурочения» [Пропп 1998: 
285]. Именно хитростью, к примеру, Соломон смог выбраться из ада и по-
пасть в рай (см. специально в [Кузнецова 2010]). В-пятых, свойство хитро-
сти непременно включается в стереотип еврея, существующий в наивном 
лингвокультурном сознании (не только русский, но и, очевидно, общеев-
ропейский). Наконец, семантическое развитие слов гнезда соломон- могло 
стимулировать созвучие гл. подсоломо́нить (осоломо́тить) и молотить, 
для гнезда которого характерен мотив пустой болтовни, ср. влг. молотúло 
ʻболтливый человекʼ, твер. молоты́ га ʻпустомеляʼ [СРНГ 18: 240, 241], 
арх. замоло́ка ʻто жеʼ, употребляемое как синоним соломона: «Соломон, 
соломоха, замолока — говорит очень много» [КСГРС]. 
Сущ. соломон встречается и в противоположном значении — ‘глупова-
тый, несообразительный человек’: «Ну, как соломон говорит, не понимает, 
недоразвитый, не скоро понимает»; «Соломоном ругаем, кабыть, соломон — 
такой нерасторопный человек, не больно подвижный» (арх.); «Он дурак, 
ровно Соломон. У нас в деревне Виташка Соломон прозвали, не такой был 
с головой» (влг.) [Там же]; «Не очень он такой развитой, тихой, саламон» 
(арх.) [КАОС], ср. также смол. соломо́н ʻбезответственный человекʼ: «Со-
ломон какей-та! Ему всё равно: пропадай всё пропадом» [ССГ 10: 76]. По-
добное значение могло появиться как результат дальнейшей трансформа-
ции мотива обмана и пустой, бессмысленной болтовни: одним из аргумен-
тов этой версии может служить совпадение географии лексемы соломон в 
значении ‘проныра, болтун’ и ‘глуповатый, несообразительный человек’, 
которые встречаются на территории Виноградовского района Архангель-
ской области. В то же время игра признаками мудрости и глупости встре-
чается в «соломоновой» лексике других славянских языков. Так, в запад-
нославянских языках, а также в украинском и белорусском (в двух послед-
них, очевидно, в результате заимствования из первых) есть ироничная 
модель «умный + как + одежда (ее деталь, обувь) Соломона»: укр. мудрий 
як штани Соломона, розумний як соломонiв патiнок, лемк. мудрый як со-
ломоновы ногавицi, блр. разумны, як саламонавые портки, польск. mądry 
jak salomonowe portki (spodnie, patynki, pantofle), mądry jak salomonowa 
czapka, чеш. moudrý jako šalomounovy gatě (holenky) и др., в рамках которой 
эпитет «умный» может заменяться на «глупый», ср. польск. głupi jak 
salomonowe portki [Кузнецова 2006: 101], об этой модели см. также в [Бе-
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
138 
лова (рукопись)] 26. Думается, что дополнительная причина «профаниза-
ции» и «снижения» соломоновой мудрости состоит в том, что образ этого 
героя в народной традиции содержит некоторые негативные детали (он 
попадает в ад, утрачивает мудрость из-за связи с женщиной и др.) [НБ: 
304–305]; кроме того, «негативизация» образа может происходить из-за 
интерференции черт библейского царя и «еврея вообще». 
Интересное воплощение народных сюжетов о Соломоне, возможно, на-
блюдается в семантике влг., арх. соломо́н ʻозорной ребенокʼ: «“Ох ты, со-
ломон, непослушный”, — матка скажет, а он: “Не пойду!”»; «Вот соломон-
то! Всё бегает. Как савраска» (влг.); «Озорные, наверное; ну, ты, соломон, 
кто созлит»; «Что, соломоны, забегали тут, хватит всем бегать» (арх.) 
[КСГРС]; к этому значению близко также арх. соломо́ны ‘бранно — о до-
машних животных’: «Ну, уклались, соломоны (о кошках)» [Там же]. Дери-
вационно связанным с соломо́н ʻозорной ребенокʼ является записанное на 
той же территории влг. соломо́ниха ʻвредный человекʼ [Там же]. Семанти-
ку озорства можно считать развитием значения хитрости и обмана, харак-
терного для упомянутых ранее севернорусских дериватов имени Соломон. 
Но такое толкование не объясняет, почему имя Соломон оказалось связан-
ным с образами детей. Возможно, утраченное мотивационное звено вос-
станавливается, если учесть сказку «Сын Давыда — Соломан», записанную 
Н. Е. Ончуковым в Пустозерской волости Архангельской губ. [Ончуков 
1908: 124], — на территории, близкой к ареалу «детских» значений слова 
соломон. Речь в сказке идет о детстве царя Соломона27, который, согласно 
библейской истории, действительно был сыном царя Давида: мать Соло-
мона, испугавшись мудрости младенца, проявленной им еще в утробе, ме-
няет его на сына кузнеца. Живя у кузнеца, Соломон обнаруживает муд-
рость, позволяющую ему обхитрить даже своего отца — царя Давида. До-
гадываясь о подмене сына, Давид решает испытать юного Соломона, 
предлагая кузнецу выполнить его хитроумные поручения. В ходе одного 
из испытаний Давид созывает детей со всего царства, чтобы самому опо-
знать среди них своего сына Соломона: «Давыд говорит: “Кто царь Соло́ман, 
выше садитесе”. А кузнечов-от сын научил робят: “Все мечитесь за стол, 
хоть выломайте и кричите: “Вси цари, вси Соло́маны”. Вси робята мечутца 
                                                        
26 В ироничных фразеологизмах о соломоновой «мудрости» (= глупости) могут 
фигурировать не только наименования одежды, но и другие «низкие» образы: 
польск. mądry jak salomonowe kozy, в.-луж. mudry kaž salomonowy mót, чеш. tváří se 
jako by sežral šalomonovo hovno и др. — все со значением ‘очень глупый’ [Кузнецо-
ва 2006: 101]. 
27 Вообще, детство царя Соломона — устойчивый мотив, включенный в указа-
тель сюжетов и мотивов русской литературы [СУСМ: 55]. Он проявлен главным 
образом в Повести о рождении и похождениях царя Соломона (XVII в.), о которой 
см. [Титова 1977; 1986]; повесть эта известна и в фольклорных обработках [Титова 
1986]. 
Соломон в русских говорах и просторечии 
139 
за стол, так Давыд тут и не узнал 〈…〉 Вышли робята из-за стола, кузнецов 
сын с робятами играют, возьмут меж ноги полено, то, говорят, на коне ез-
дим» [Там же: 126]. Осмелимся предположить, что именно память об этом 
сюжете стала прецедентной основой для арх., влг. соломо́н ʻозорной ре-
бенокʼ. 
В сознании носителей диалекта представлена и другая версия относи-
тельно путей появления значения соломон ‘ребенок’. На территории Дви-
новажья (в Виноградовском районе Архангельской области) лексема соло-
мон (соломончик) выступает в ряде значений, которые в синхронной сис-
теме говора омонимичны: ‘конфета, конфетная обертка’, ‘шалун, озорник’, 
‘детская игра’. Это побуждает придумывать связи между разными значе-
ниями: «Раньше конфеты были соломончики, вот по этим конфетам детей и 
называли» [КСГРС]. Думается, указанная связь носит вторичный характер. 
В дальнейшем семантическое развитие слова могло быть поддержано 
созвучием имени Соломон и простореч. охламон ʻболван, бездельникʼ. 
Другие соломоны с характерологической мотивацией уже не связаны, 
как представляется, с прецедентным именем, а отражают определенные 
черты стереотипа еврея. 
Например, в вятских говорах записано слово соломо́н ʻворобейʼ: «В мо-
роз и соломонов-то не видать»; «Соломоны весной возле домов так и шны-
ряют»; «Соломон чирикает у окошка» [ОСВГ 10: 165]. Видимо, это обозна-
чение воробья объясняется мотивами хитрости и пронырливости, которые 
приписываются подвижным и юрким птицам, «промышляющим» около 
крестьянских хозяйств и ворующим зерно, ср. вят., куйб., курск., новг., орл., 
тамб. жид: «Замучили жиды: насыпь зерна птице, а они тут как тут» (орл.) 
[Березович 2007: 432], пск. еврей [Гришанова 2015: 182]. В русских говорах 
есть обозначения воробья, образованные и от наименований других «чу-
жаков»: ростов. хохол, пенз. чалдон [Там же]. Аналогичные «национальные» 
названия воробья встречаются в других славянских языках: польск. żydek 
‘полевой (красноголовый) воробей’, укр. полес. жид, жидок ‘воробей’, 
блр. диал. жыд, жыдок, жыдзюк ‘то же’; польск. mazurek ‘полевой (крас-
ноголовый) воробей’, бучач. madzur ‘то же’, укр. надднистр. мáзур ‘воро-
бей’, блр. мазурак ‘полевой воробей’ [Березович, Кучко 2017: 424]. Замена 
производящего этнонима именем Соломон неудивительна: это имя может 
употребляться как обозначение типичного еврея, ср. смол. шлёма ‘презри-
тельное прозвище еврея’ (из еврейско-нем. Schloma ‘Соломон’) [Фасмер 4: 
452]. Известны подобные наименования и на основе других антропонимов, 
они особенно частотны в просторечии и жаргоне, ср.: абрам, абрамович, 
борух, зяма, изя, ицык, мойша, монька, рабинович, фима, хайм, хаскель, 
цукерман ‘еврей’, сарра, софья, хая ‘еврейка’, шмулька (< идиш Schmиl 
‘Самуэль’) ‘презрительное прозвище еврея’ [Березович 2007: 121]. Такие 
деантропонимы могут заменять обозначения еврея и в составе фразеологиз-
мов, ср., например, кашуб. Ǻbram komu zazera do oču 〈Абрам кому-л. загля-
дывает в глаза〉 ‘кого-л. клонит в сон’ (в выражениях с аналогичной внут-
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
140 
ренней формой и значением представлены собственно этнонимы) [Березо-
вич 2007: 442]. 
Наконец, есть еще одна «соломонова» номинация, отражающая, по-
видимому, представления о положительно оцениваемых чертах типичного 
еврея. В городской разговорной речи потребляются слова соломончики и 
соломоны, обозначающие особый род котлет, которые готовятся обычно из 
мяса птицы с добавлением нескольких яиц 28. Они же называются еврей-
ские котлеты (котлетки, биточки), котлетки по-еврейски. Это блюдо 
упоминается на множестве кулинарных сайтов, но только на одном из них 
удалось найти такую характеристику реалии, которая, возможно, связана с 
мотивировкой названия: еврейские котлетки должны быть очень пышны-
ми, что позволяет из небольшого количества мяса приготовить большой 
объем продукта 29. Рецепта этого блюда, кажется, нет в кулинарных книгах 
о еврейской кухне; неизвестен он и опрошенным нами жителям Израиля и 
российским, украинским и польским специалистам по еврейской культуре 
(что, конечно, не позволяет полностью отрицать возможность квалификации 
рецепта как собственно еврейского, хотя и сводит ее к минимуму). Един-
ственное подтверждение названия (и дополнение к приведенной выше мо-
тивации), которое нам встретилось, записано от жительницы г. Асбест 
Свердловской области. Из ее объяснения следует, что при приготовлении 
этого блюда применяются «хитрости», помогающие получить «из ничего» 
(из небогатых исходных ингредиентов) интересный результат, требующий 
большого труда. По мнению информантки, подобные свойства присущи и 
некоторым другим блюдам еврейской кухни, поскольку еврейские хозяйки 
экономны, трудолюбивы и умеют готовить хитроумные и вкусные куша-
нья из простейших продуктов 30. 
                                                        
28 См.: https://вкусномир.рф/list/kurinye-solomony-. 
29 «Еврейские котлетки — это пышные, очень мягкие битки из курятины, ко-
торые даже больше напоминают своим видом обыкновенные оладушки или блин-
чики, чем мясные котлеты. На самом деле такое блюдо и правда скорее можно от-
нести к категории “оладьи”, чем приравнять к котлетам. А многим кажется, что 
еврейские биточки напоминают омлет, но только с мясом птицы. Без пышности 
вам не добиться настоящих котлеток по-еврейски, а потому готовить это угоще-
ние придется по всем правилам. Однако в этом есть и одно весомое преимущество: 
считается, что благодаря такой пышности объем готовых биточков увеличивается 
едва ли не вдвое! Это означает, что даже небольшого куска куриного филе вам 
хватит, чтобы накормить досыта всю свою семью» (цит. по: https://tvoi-
povarenok.ru/evrejskie-kotlety-iz-kuricy.html). 
30 «Еврейские котлетки я научилась делать от тетки, этот рецепт в нашей семье 
знают все. Жили мы тогда во Фрунзе, были где-то 80-е годы. Население там было 
интернациональное, не знаю, откуда тетка узнала рецепт, но ходил он среди рус-
ских. Сколько я знаю еврейских блюд, там разные продукты. Умелые еврейские 
женщины могут очень вкусно готовить из недорогих продуктов. К примеру, те же 
бычки они могли замечательно приготовить, а рыба совсем маленькая, крошечная. 
Вот и еврейские котлетки из субпродуктов, из печени. 〈…〉 Но возле них потоп-
Соломон в русских говорах и просторечии 
141 
Как видим, в названии соломоны (еврейские котлеты) отражены такие 
составляющие стереотипа еврея, как бережливость (экономность) и изо-
бретательность. 
 
* * * 
 
Не все «соломоновы» номинации удалось проинтерпретировать. Так, 
неясно ленингр. выражение соломóны опускать ‘знач. ?’: «Илью празд-
нуют, косят, жнут, соломоны опускали» [СРГК 4: 229]. К сожалению, это 
гапакс; только новые фиксации, возможно, прольют свет на мотивацию 
данной фраземы 31. 
В большинстве своем изучаемые лексические единицы становятся дос-
тупными для реконструкции при привлечении свидетельств из сферы об-
рядности, фольклора, верований, бытовых практик. Наиболее системно 
представлен в русских говорах пласт лексических единиц, связанный с 
практикой гаданий по «кругу царя Соломона». Здесь есть и прозрачные 
лексемы типа соломон ‘гадательный круг’, и полностью деэтимологизиро-
ванные — cоломонка ‘круглая конфетка’, соломон ‘цветастый платок’ и др. 
Ключ к расшифровке этих фактов дает обнаруженное в Тенишевском ар-
хиве упоминание о «гадательных конфетах», на обертках которых был 
изображен круг царя Соломона (и могли быть написаны предсказания). 
Заметим, что изготовление конфет в обертках — не такая частая практика 
(в масштабе Европы), но для России вполне типичная, поэтому заимство-
ванное (из польск. fant, восходящего к нем. Pfand ‘залог’) слово фант(ик) 
именно в русском языке получает значение ‘конфетная обертка’. Не по-
влияли ли игровые и гадательные практики на появление этого значения?  
Выше уже говорилось, что большинство «соломоновых» лексем и фра-
зем фиксируется в севернорусских говорах. Именно здесь особенно полно 
представлена группа «гадательных» номинаций. Однако гадательные 
практики были, разумеется, распространены шире — и «осколки» этой 
традиции сохранились в смоленских говорах, ср. соломон ʻо ярком кусочке 
ткани, яркой бумажке и т. п.ʼ. Причины преобладания севернорусских 
фактов можно объяснить по-разному: во-первых, на Русском Севере, по 
всей видимости, был более популярен собственно гадательный ритуал; во-
вторых, в этой зоне (во многом за счет деятельности монастырей, а также 
старообрядцев) сохранялись традиции старорусской книжности; в-третьих, 
здесь наиболее полно и последовательно собран диалектный материал. Ин-
тересно, что распространенные в русском фольклоре легенды о Соломоне, 
известные по крайней мере, с XIV в. фиксируются в первую очередь на се-
вере Руси, см. [Изборник 1969: 747]. 
                                                                                                                                  
таться надо, много работы. Выгодное блюдо: мало печени уходит, а получается 
много продукта» (записано нами от Е. И. Ляшевой). 
31 Не связано ли это как-то с легендами о том, что Соломон изобрел сельскохо-
зяйственные орудия? 
Е. Л. Б е р е з о в и ч, К. В. О с и п о в а  
142 
Линия прецедентных текстов, связанных с царем Соломоном, стреми-
тельно исчезает из народной традиции, и определенную поддержку «соло-
моновым» номинациям оказывают импульсы, идущие от антропонима Со-
ломон, воспринимаемого как имя типичного еврея. Это проявляется в ха-
рактерологических лексемах типа соломон ʻдвуличный человек, проныраʼ. 
Отмечаются и такие лексические единицы, мотивировка которых вовсе не 
связана с царем Соломоном (ср. название воробья и котлет и их синонимы, 
образованные от этнонима еврей / жид). 
На развитие значений дериватов имени Соломон повлияли внутрисис-
темные лексические созвучия и контаминации. Помимо упомянутых соло-
мон — молотить, соломон — охламон, контаминационную пару составили 
диал. соломон и слово из армейского жаргона салабон, салага ‘молодой 
солдат срочной службы’, морск. салага ‘молодой и неопытный матрос’ 
[БСРЖ: 522]. Внутриязыковые связи лексем, обусловленные их фонетиче-
ским созвучием, проявляются в контекстах, демонстрирующих их синони-
мичность, ср. арх. соломóн и салабóн ‘новобранец; неопытный работник’: 
«В армии первогодка называют салага, а здесь говорят соломон или сала-
бон: в бригаде работают девять человек, пришел молодой паренек, могут 
так назвать» [КСГРС]. 
Изучаемое лексическое поле, судя по всему, может быть расширено. Об 
этом говорят как «темные» диалектные выражения, для которых в буду-
щем могут найтись подтверждения, так и номинации, появляющиеся в го-
родской разговорной речи (ср. котлеты соломоны)32. Это говорит о воз-
можности возвращения к «соломоновой» теме. Перспективным кажется и 
контрастивное изучение дериватов имени, поскольку разные языки ставят 
в их мотивации свои акценты33; это вытекает из различий в рецепции об-
раза героя в культурных традициях 34. 
                                                        
32 Говоря о кулинарных соломонах, упомянем еще слово соломон ‘лосось’, ко-
торое бытует среди русских репатриантов в Израиле (http://rybafish.umclidet.com/ 
solomon-ryba-carskaya.htm). Это слово не рассматривается в основном тексте на-
шей статьи, поскольку представляет собой игровую реинтерпретацию англ. salmon 
‘лосось’. Вместе с тем здесь есть еще один мотивационный акцент: лосось — 
«царская» рыба, поэтому в сознании носителей языка завязывается связь с царем 
Соломоном. 
33 Если мудрость Соломона является универсальным мотивом для вторичных 
номинаций, то некоторые другие мотивы специфичны: ср., к примеру, англ. выра-
жение Solomon’s baby 〈младенец Соломона〉 ‘нечто неделимое, нечто, что необхо-
димо мудро поделить’, в котором отражена легенда о том, как Соломон решил 
спор двух женщин, пытавшихся выяснить, кому из них принадлежит младенец 
[Рубцова 2009: 414]. 
34 Ср., к примеру, такое свидетельство: «Ни в одной стране Европы образ Со-
ломона как мага и волшебника не был столь распространен, как в ее православной 
части и у евреев» [Райан 2006: 468]. 
Соломон в русских говорах и просторечии 
143 
