Н. И. КИРЕЕВ 
К ИСТОРИИ СЛОВА ГОЛИМЫЙ* 
Словари приводят различные толкования лексемы го/а/лимый; в статье 
предложена их систематизация в историко-этимологическом плане, кото-
рая изложена в хронологическом аспекте, от образования слова до позд-
нейших семантических сдвигов.  
1. Этимология 
Изначальная зона распространения данного слова, как будет показано 
ниже, — севернорусские говоры, в которых от слова голой в значении 
‘беспримесный, чистый’ имеются образования гольный и голимый с тем же 
значением1. О. И. Блинова показывает на материале среднеобских говоров, 
что суффиксы -им- и -н- вариантны (т. е. взаимозаменяемы) и оппозиция 
гольный : голимый стоит в ряду таких оппозиций, как вредный : вредимый, 
непролезный : непролезимый, несусветный : несусветимый [Блинова 1971]; 
ср. также литературное родной/родный : родимый 2. О прочной связи голь-
ный и голимый свидетельствует и то, что их дериваты образуются по од-
                                                        
* Автор сердечно благодарит С. А. Бурлак, И. Б. Иткина, М. Л. Рубинштейн, 
Б. Я. Осипова, В. С. Харитонова, Т. О. Шаврину, Ю. Г. Сухомлинову за оказанную 
помощь. 
1 Гольной фиксируется, помимо других словарей, [АОС 9: 284–285; НОС 171], 
при этом все значения слова гольной есть у слова голой. О том, что эти две лексемы 
(голый и гольный) попали в говоры Сибири с такими значениями, свидетельствует, 
например, [СРНГ 6: 293]; о голимый см. подробно ниже. Следует также отметить, 
что голый в значении ‘чистый, беспримесный’ не является достоянием только диа-
лектов: см., например, [БАС 1992]. 
2 На этот пример мне указал И. Б. Иткин. 
Нияз Илдарович Киреев, школа № 45 с углублённым изучением отдельных предметов 
г. Уфы 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 148–158. 
К истории слова голимый 
149 
ним и тем же моделям: нагольный : наголимый 3, гольно 4 : голимо 5 ‘сплошь’. 
К голый слово голимый возводит также [ИЭСРГА 2: 265]. Однако не все 
авторы согласны с такой версией. 
2. Полемика 
В [Sędzik 2001: 35–36] голимый приводится в статье праслав. *golěmъ; 
основание для этого находится в и́кающих написаниях слова голѣмый, 
см., например, [СРЯ XVIII, 5: 152]. Автор отождествляет эти написания с 
той лексемой, которую мы рассматриваем. Мы считаем, что это неверно. 
Голѣмый — церковнославянизм со значением ‘большой, великий’, пере-
шедший в разряд устаревшей лексики уже к концу XVIII в. [Там же], тогда 
как голимый — диалектизм с изначальным значением ‘чистый, беспримес-
ный’, восходящий к голый 6.  
В [Аникин 11: 122] дается указание на [Sędzik 2001: 35–36]; тем не ме-
нее А. Е. Аникин склоняется к трактовке слова голимый как адъективиро-
ванного причастия к голить, напоминая, что так же трактовали составите-
ли «Этимологического словаря славянских языков» лексему *obgolimъjь 
[ЭССЯ 26: 218]. Однако думается, что такой взгляд не совсем верен; что 
же касается предположения о наращении начального о-, то оно представ-
ляется весьма убедительным. Причастный суффикс -им- может присоеди-
няться также и к другим экспрессивным образованиям (см. выше примеры 
из [Блинова 1971]). Присоединение суффикса причастия к именной основе 
не ограничивается указанными случаями (см. сноску 3 и особенно [Азарх 
1996]) — широко употребительны, например, слова длиннющий, огромен-
ный и т. п. Кроме того, высказанное предположение вызывает сомнения и 
в семантическом плане — если трактовать голимый как причастие, оно 
должно значить ‘тот, которого голят, оголяют’, что плохо сочетается с узу-
сом в предложениях, где голимый выступает в исходном, по нашему мне-
нию, значении ‘чистый, беспримесный’ — например, Хотел малехонько 
подлить в чай вина, а сам дует голимое винище!.. [СРНГ 6: 293].  
                                                        
3 См., например, [СРНГ 19: 204]; ср. также наголенный, наголющий, наголящий 
[Там же: 204, 208]; ср. обзор суффиксов элативов (в частности, другие примеры 
суффиксов причастий в экспрессивном значении) в [Азарх 1996]. Присоединение 
суффикса причастия к именной основе вообще хорошо фиксируется как механизм 
экспрессии: ср. общелитературное злющий, чернющий и т. п. (С. А. Бурлак, устное 
сообщение). 
4 См., например, [АОС 9: 284]. 
5 См., например, [СРНГ 6: 293]. 
6 См. также в [Азарх 1996: 259] указания на [СРГСУ 1: 47], где приводится бо-
гатимой < богатый. Там же, однако, высказано предположение о связи голимый и 
*golěmъ. 
Н. И. К и р е е в  
150 
Однако вопрос, является ли голимый адъективированным причастием 
от голить или образовано непосредственно от голый, представляется дей-
ствительно спорным 7. 
3. Диалектные данные 
Лексему голимый фиксируют словари севернорусских говоров [СРГК 
1994: 353; СГРС 2005: 70; НОС: 171]: зоной ее распространения они ука-
зывают Любытинский, Устюженский, Пестовский и Новгородский районы 
Новгородской области, Белозерский, Череповецкий, Усть-Кубинский рай-
оны Вологодской области, Подпорожский район Ленинградской области. 
Наряду с переходом в говоры позднего формирования8 слово получило и 
дополнительные значения: 
1. ‘Чистый (о прибыли, деньгах)’: А с мельницы голимый доход был 
[СРНГ 6: 293]; 
2. ‘Имеющийся (проявляющийся, обнаруживающийся) в очень боль-
шом количестве, асболютный’: Ну и суп — голимая соль (пример из 
[СРГСУ 1: 117]);  
3. ‘Имеющий сходство с кем-либо, похожий на кого-либо, вылитый’: 
Дуняшка-та у их — голимой отес [Там же]; 
4. ‘Настоящий, истый, подлинный’: Голимый дух киргизский (пример из 
[Гринкова 1930]).  
Эти значения фиксирует [СРНГ 6: 293–294] (далее, если не оговарива-
ется особо, примеры взяты из данного словаря). Ср. также прил. чистый, 
употребляющееся в литературном языке в значении ‘абсолютный, пол-
ный’: А такому человеку свойственно говорить только чистую истину 
(митрополит Филарет. Пространный христианский Катихизис Православ-
ной кафолической восточной церкви, 1823–1824) [НКРЯ]. 
В говорах вторичного формирования слово голимый фиксируется в 
Восточно-Казахстанской, Акмолинской, Свердловской, Тюменской, Кур-
ганской, Пермской, Кемеровской, Томской, Новосибирской, Омской, Ир-
кутской областях, Алтайском и Красноярском крае, Республиках Башкор-
тостан, Алтай и Бурятия: [Молотилов 1913: 140; Гринкова 1930: 455; 
СРГСУ 1: 117; СРСГСЧБРО 1964: 101; СРНГ 6: 293–294; ИОС 1: 183; Бо-
                                                        
7 Следует также отделять от голый русские диалектные формы голомя, голымя 
‘спустя некоторое время’ и т. п. (см. [ЭССЯ 6: 208–209]); они, однако, также тяго-
теют к значению ‘очень, много, в высшей степени’ (см. ниже о голимый), что по-
зволяет говорить о возможных народноэтимологических взаимовлияниях. 
8 Нам представляется, что именно Русский Север является «родиной» этого 
слова, потому что говоры позднего формирования, где оно фиксируется, — гене-
тически севернорусские; см., к примеру, указание на явные севернорусские черты 
в говоре бухтарминских старообрядцев в [Гринкова 1930: 434 и сл.]. 
К истории слова голимый 
151 
гданов 1981: 122; СРГЮРКК: 62; СРСГСП 1: 144; СРГБ 1997: 89; СРГС 1: 
251–252; СПГ 1: 171–172; ПСДЯЛ 1: 191]. 
4. Фиксации в литературе 
Первая фиксация слова в словарях датируется 1928 г., см. [СРНГ 6: 
293]. Нами найдены два примера, позволяющие отнести распространение 
слова к более раннему периоду: 
— в очерке «Русские поселения за Южным Алтайским хребтом на ки-
тайской границе» [Шмурло 1898: 62]: «Оленгуръ, хоть и голимый 
камень, зато податей нѣтъ», пришлось мнѣ выслушать замѣчаніе 
одного кабинца. А Оленгуръ — это одинъ изъ пунктовъ Бѣловодья 
(‘в Оленгуре хоть и одни камни [т. е. плохая почва], но земля не об-
лагается податью’); 
— в очерке «Переселенческая муть (Письмо из Семиречья)» [Орас 
1912: 294]: Въ теоріи щедрое обезпеченіе въ видѣ 40 десятинъ на 
кибитку, на практикѣ — камни и «голимый» песокъ (Семиречье на-
ходится ныне в Алматинской области). 
См. также в предыдущем разделе указание на словарь [Молотилов 
1913: 140]; пример оттуда заимствован в [СРНГ 6: 293] — вероятно, год не 
указан по ошибке. 
Слово голимый попало как диалектизм и в художественную литературу, 
в произведения авторов, описывающих сибирский быт, см. 9:  
— В. Я. Шишков («К угоднику», 1918, по первой публикации — [Шиш-
ков 1927: 39]); 
— И. П. Шухов («Горькая линия», 1931, по [Шухов 1984: 37]); 
— Е. Верхоробенко («Зимой на выставке», 1941, по [Верхоробенко 
1941: 161]); 
— С. П. Залыгин («На Иртыше», 1964, по [БАС 1992: 188], «Солёная 
Падь», 1967); 
— В. А. Величко («Жизни человеческие», по [Величко 1967: 128]); 
— И. И. Акулов («В вечном долгу», 1966, по [Акулов 1966: 382]; 
«Крещение», 1975, по [БАС 1992: 188]); 
— А. С. Иванов («Вечный зов», 1970–1976, по [Иванов 1986: 56, 212, 
381, 438]); 
— В. Измайлов («Максим Елкин», 1971, по [Измайлов 1973: 41]); 
— Вл. А. Колыхалов («Крапивное семя», 1971, по [Колыхалов 1985: 511]); 
— Вен. А. Колыхалов («Открытие земли», 1974, по [БАС 1992: 188]); 
— В. П. Астафьев («Царь-рыба», 1974); 
— Ю. О. Домбровский («Факультет ненужных вещей», 1978); 
                                                        
9 Если не оговаривается отдельно, информация об употреблении приводится 
по Национальному корпусу русского языка (далее –– НКРЯ). 
Н. И. К и р е е в  
152 
— А. Т. Черноусов («Чалдоны», 1980, по [Черноусов 1986: 93, 95]); 
— Г. В. Соловьёв («Золотое дно», 1981, по [Соловьёв 1982: 101]); 
— Г. А. Емельянов («Бой на дальних рубежах», 1984, по [Емельянов 
1985: 153]); 
— Н. П. Смирнов («Горячая широта», 1985, по [Смирнов 1985: 55]); 
— В. И. Ермолова («Планета Вода», 1986, по [Ермолова 1986: 50]); 
— Б. П. Екимов («Подарок», 2001, «Охота на хозяина», 2002 — оба раза 
в сочетании голимую правду гутарить ‘говорить чистую правду’).  
Благодаря столь широкой представленности в литературе слово попало 
во второе издание «Словаря современного русского литературного языка» — 
[БАС 1992] с указанием значений ‘не имеющий каких-л. примесей, добав-
лений; неразбавленный, чистый’, ‘достигший предела; полный, совершен-
ный’ и с пометой обл. (в третьем издании [БАС 2006] толкование оставле-
но без изменений). 
5. Топонимическая заметка 
В Омсукчанском районе Магаданского края есть заброшенный посёлок 
городского типа Галимый и одноимённый ручей (который, очевидно, и дал 
название посёлку и руднику у посёлка). В связи с темой статьи интересно 
рассмотреть вопрос о названии посёлка, однако приходится признать, что 
надежной версии происхождения названия нет. Следует сразу же отвести 
высказанную гипотезу о связи названия со словом галька (о ней см. [Леон-
тьев, Новикова 1989: 115–116]). В свою очередь В. В. Леонтьев и К. А. Но-
викова выдвинули предположение о происхождении названия от эвенского 
голим ‘дровяное (место)’, где гол- ‘дрова’ + -м-, суффикс прилагательного 
[Там же]. Однако специалист по эвенскому языку Б. Я. Осипов заметил, 
что для образования прилагательного в данном случае суффикс не нужен: 
эвенск. гол = ‘дровяной’. Топоним возводили к слову голимый (якобы в 
районе этого ручья нашли такое большое количество касситерита, что «за-
хотелось говорить о голимом касситерите» [Бабкин 1968: 118–119]). 
В. В. Леонтьев и К. А. Новикова [1989: 115–116] называют эту гипотезу 
«надуманной»; с таким определением можно согласиться.  
6. Изменения в арго 
Из диалектов слово голимый попало в уголовное арго, а оттуда — в мо-
лодёжное 10. Исходным для уголовного арго является исторически пере-
                                                        
10 Следует констатировать именно такой порядок: диалектизмы в уголовном 
арго естественны, а переход лексики из уголовной речи в молодёжную хрестома-
тиен — см., например, указание на это ещё в [Поливанов 1931: 161–162]. 
К истории слова голимый 
153 
носное значение ‘полный, абсолютный’ (его фиксирует [Александров 
2001: 88]11). Оно приобрело негативную коннотацию (о том, как это про-
изошло, см. ниже; в значении ‘плохой’ его фиксирует [Мельник 2004]). 
По-видимому, переосмысление протекало одновременно с переходом лек-
семы из уголовного арго в молодёжное, т. к. словари последнего фиксиру-
ют как значение ‘полный, абсолютный’ ([Рожанский 1992: 20; Никитина 
1998: 86]), так и ‘плохой’ ([Елистратов 2000: 85]). 
Наиболее полно молодёжное арго представляет Интернет. Приведем 
для примера одно из самых распространённых сочетаний в [ГИКРЯ] — го-
лимая попса (260 вхождений). В этом сочетании голимый изначально зна-
чило ‘полный, абсолютный’ (или даже ‘чистый’: ср., например, сочетания 
голимый понт / голимые понты, 93 вхождения, или голимый пиар, 60 вхо-
ждений 12), но позже получило значение ‘плохой’ и породило такие сочета-
ния, как голимый поезд ‘плохой поезд’ (1 вхождение) и т. п. 
Примерно на 20 млрд словоупотреблений корпуса пришлось 20 620 
вхождений слова го/а/лимый (9 274 через о и 11 346 через а). 
О семантическом сдвиге наглядно говорит и слово го/а/лимо, которое в 
молодёжном арго значит ‘плохо’ (мне голимо), оно омонимично диалект-
ному голимо ‘сплошь’, однако употребляется в молодёжной речи относи-
тельно редко: 121 вхождение в [ГИКРЯ] (117 через о и 4 через а 13). Rus-
Vectōrēs (сервис для подбора квазисинонимов, см. [Kutuzov, Kuzmenko 2017]) 
на материале корпуса Araneum Russicum (около 15 млрд словоупотребле-
ний) подтверждает прочную негативную коннотацию слова го/а/лимый. 
Из русского молодёжного арго данное слово перешло в украинское 14: 
галімий вместе с галімість «недотепність, невідповідність», галімщик / 
галімщиця «людина, що робить усе галімо» [ПСУМС 1999: 10, 17], галімо 
(«прислівник к галімий») [Ставицька 2005: 99, 100]. 
                                                        
11 «Качество опубликованных словарей воровского жаргона позволяет заклю-
чить, что эта область языка до сих пор полностью остается вне поля зрения про-
фессиональных лексикографов» [Плуцер-Сарно 1998], поэтому к свидетельствам 
словарей уголовного и молодёжного арго следует относиться осторожно. 
12 Это выражение употребил в выступлении на IV Международном форуме по 
нанотехнологиям Rusnanotech Д. А. Медведев, бывший в то время президентом 
России: Наткнулся на такие утверждения, что у нас тут выборы всякие будут: и 
такие, и сякие — поэтому все модернизационные проекты свёрнуты, речь идёт 
только о таком галимом пиаре, которым занимаются, естественно, все полити-
ческие силы (цит. по видеозаписи). 
13 Неясно, чем вызван такой сильный разрыв между этими двумя написаниями 
и преобладание варианта с о. 
14 Ранее в украинских говорах слово не фиксировалось. Однако украинский 
разговорный язык испытывает сильное влияние русского, в данном случае русских 
акающих говоров, т. к. в украинском оно имеет корневое -а-. 
Н. И. К и р е е в  
154 
Таблица 1 
Количество употреблений в ГИКРЯ лексемы го/а/лимый за 2005–2014 гг. 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
1052 
1677 
1825 
1368 
1492 
1761 
1695 
1597 
1906 
3741 
 
Таблица 2 
Округлённая до сотых частота на миллион (IPM) лексемы го/а/лимый  
в ГИКРЯ за 2003–2015 гг. 
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
2.57 2.70
3.56 3.20 2.77
1.92
1.66
1.34
1.13
1.05
1.00
0.58 0.51 
 
Маргиналия 
Отметим одно вхождение из параллельного подкорпуса НКРЯ: 
 
— Георгій Давидович, ми, до речі, запрошуємо товаришів на «Вишивані 
рушнички»? — «Вишивані рушнички», «Вишивані рушнички», — засто-
гнали четверо і почали вислизати з кабінету. Коли двері за ними зачини-
лись, Гога глибоко видихнув, — дай папіросу, — звернувся він до Славіка. 
Славік витяг свої голімі і протягнув Гозі. Гога ухопив цигарку дрижачими 
губами, Славік запобігливо підніс сірника. Бос затягнувся і тут таки закаш-
лявся. — А що сталося? — не зрозумів Славік (С. Жадан. Гімн демокра-
тичної молоді, 2006). 
 
— Георгий Давидович, мы, кстати, приглашаем товарищей на «Выши-
ваные рушнычки»? — «Вышиваные рушнычки», «Вышиваные рушнычки», 
— застонали четверо и начали высачиваться из кабинета. Когда дверь за 
ними закрылась, Гога глубоко выдохнул: — Дай папиросу, — обратился он 
к Славику. Славик вытащил свои голимые и протянул Гоге. Гога ухватил 
сигарету дрожащими губами. Славик услужливо поднес спичку. Босс затя-
нулся и тут таки закашлялся. — А что случилось? — не понял Славик (пе-
ревод Е. В. Чуприной, 2009). 
 
И ещё оттуда же: 
 
— Значить, так, — Славік тяжко видихнув повітря і дістав якусь голіму 
папіросу, — значить, так. 
 
— Значит, так, — Славик тяжело выдохнул воздух и достал какую-то 
галимую папиросу. — Значит, так. 
 
Это вхождение может служить хорошей иллюстрацией тезиса «арготи-
ческая лексика в большей мере, чем лексика основного фонда, подвержена 
заимствованиям, народноэтимологическим переосмыслениям, фонетиче-
К истории слова голимый 
155 
скому и семантическому варьированию» [Дьячок, Шаповал 1988: 52]. Здесь 
под «голимыми» (вероятно, в таком значении возможно только plurale tan-
tum) подразумевается какой-то вид папирос. К сожалению, мы не смогли 
обнаружить подобные вхождения в [ГИКРЯ] — очевидно, значение ‘вид 
папирос’ является периферийным. 
 
Наконец, в одесском говоре русского языка, где это слово значит ‘бед-
ствующий, ничего не значащий’ (см. [Смирнов 2003; Котющенко 2007: 46]), 
мы имеем дело, вероятно, с некой актуализацией внутренней формы лек-
семы, если так можно выразиться, реэтимологизацией, а слово голый, как 
известно, во многих языках развивает метафорическое значение ‘бедный’. 
7. Выводы 
В севернорусских говорах на территории первоначального распростра-
нения слова голимый (см. точные указания на территорию в разделе 3) 
со значением ‘чистый, беспримесный’ от слова голый (см. разделы 1 и 2) 
исследуемое слово развило несколько вторичных значений (см. раздел 3), 
основным из которых стало ‘полный, абсолютный’. Оно получило распро-
странение в сибирских диалектах (точные указания на территорию см. в раз-
деле 3), в сибирской литературе (см. раздел 4), возможно, послужило осно-
вой для топонима Галимый (см. раздел 5). В данном значении оно распро-
странилось в уголовном арго, откуда перешло в молодёжное. Параллельно 
с этим развилось значение ‘плохой’ (см. раздел 6), которое ярко прояви-
лось в наречии голимо ‘плохо’, омонимичном диалектному голимо ‘сплошь’.  
 
