Н. А. ЗЕВАХИНА  
СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ 
С ВОСКЛИЦАТЕЛЬНОЙ ИНТЕРПРЕТАЦИЕЙ…
 
В РУССКОМ ЯЗЫКЕ * 
1. Введение 
Работа посвящена корпусному анализу восклицательных конструкций с 
местоимениями какой, сколько и кто в синтаксически подчинительных 
контекстах, например, (1)–(5): 
 
(1) Если бы вы видели, с каким восторгом хозяйка рассказывала его 
150-летнюю историю! (Н. Щербатов-Коломин. Березовое чудо // 
«Народное творчество», 2004);  
 
(2) Вы даже не представляете, кто приходит ко мне на поклон! 
(А. Снегирев. Вера, 2015); 
 
(3) Удивляюсь, с какой остротой и как полно пронес через жизнь Ми-
ронов все богатство своих детских впечатлений! (Б. Миронов. 
Скобаренок. О Борисе Миронове и его книге, 1999);  
 
(4) Трудно рассказать, какое ликование поднялось в Тиме! (В. Крапивин. 
Трое с площади Карронад, 1979);  
 
(5) Нашел кому верить! 
 
Настоящую работу мы видим как шаг на пути к определению того, пра-
вомочно ли говорить о синтаксической подчинимости восклицаний в рус-
ском языке. На наш взгляд, окончательный ответ на этот вопрос могло бы 
дать диахроническое исследование. Мы же, обладая доступом лишь к син-
хроническим данным, ставим себе более скромную цель: приводим кос-
венные свидетельства в пользу о т р и ц а т е л ь н о г о  ответа на указанный 
                                                        
* Исследование осуществлено в рамках Программы фундаментальных иссле-
дований НИУ ВШЭ в 2018 г. 
Наталья Александровна Зевахина, Национальный исследовательский университет «Высшая 
школа экономики» 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 199–227. 
Н. А. З е в а х и н а  
200 
вопрос. На пути к этому выводу мы последовательно отвечаем на следу-
ющие вопросы: 
 
1) Есть ли однозначный набор критериев, по которому можно опреде-
лить тип восклицательной конструкции? 
2) Каково совместное частотное распределение матричных предикатов 
(а именно их лексем и грамматических форм) и подчиненных клауз, 
вводимых местоимениями какой, сколько и кто? Позволяет ли это 
говорить о превалировании каких-либо лексем или форм предика-
тов в контексте подчиненных клауз с определенным местоимением? 
Можно ли сделать аналогичный вывод в отношении целого лекси-
ко-семантического класса таких предикатов? В работе будут рас-
смотрены предикаты следующих лексико-семантических классов: 
перцептивные, ментальные, эмотивные, речевые предикаты и пре-
дикат найти. 
3) Находится ли лексико-грамматическое распределение предикатов в 
соответствии с гипотезой расподчинения 1 (insubordination hypothesis 
[Evans 2007; Koenig, Siemund 2013])? Эта гипотеза состоит в том, 
что синтаксически независимые восклицания возникли вследствие 
расподчинения ряда синтаксически подчиненных конструкций с во-
просительными местоимениями. 
 
Указанная последовательность вопросов диктует следующую структуру 
работы. В разделе 2 обсуждаются имеющиеся в литературе и некоторые 
новые критерии, на основе которых предлагается классификация воскли-
цательных конструкций. В разделе 3 приводятся данные о количественном 
распределении матричных предикатов различных лексико-семантических 
классов и подчиненных клауз с местоимениями какой, сколько и кто. Раз-
дел 4 посвящен содержательному обсуждению этих данных. Раздел 5 под-
водит итоги настоящего исследования. 
2. Типы восклицательных конструкций и критерии их выделения 
2.1. Типы восклицательных конструкций 
Подходов к изучению восклицательных конструкций на сегодняшний 
день довольно много; при этом основными, пожалуй, можно считать 
[Michaelis 2001; Zanuttini, Portner 2003; Rett 2011; Nouwen, Chernilovskaya 
2012; 2015]. Вне зависимости от подходов практически все исследователи 
сходятся во мнении, что определенное подмножество восклицательных 
конструкций содержит следующий с е м а н т и к о - п р а г м а т и ч е с к и й  
к о м п о н е н т: реальная степень d’ на шкале признака Х (значительно) 
                                                        
1 Мы благодарим анонимного рецензента за предложенный перевод англоязыч-
ного термина insubordination. 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 201 
больше ожидаемой говорящим степени d на шкале того же признака Х, т. е. 
d’ > d (см. также критерии выделения восклицаний ниже). Так, в примере 
(6) реальная высота дома превышает высоту, ожидаемую говорящим. Ана-
логично, в примере (7) реальная скорость бега описываемого индивида 
превышает скорость, ожидаемую говорящим. 
 
 (6) Какой высокий дом я вчера видел! 
 (7) Как он быстро бегает! 
 
Конструкции вида (6)–(7) мы предлагаем называть э к с к л а м а т и в -
н ы м и  к о н с т р у к ц и я м и, или э к с к л а м а т и в а м и  (exclamatives)2. 
Помимо них существуют в о с к л и ц а т е л ь н ы е  к о н с т р у к ц и и  в  
ш и р о к о м  с м ы с л е, или в о с к л и ц а н и я  в  ш и р о к о м  с м ы с л е  
(exclamations), такие как (8)–(11). В них указанный выше семантико-
прагматический компонент отсутствует. 
 
 (8) Папа приехал! 
 (9) Молодец! 
(10) Подойди, пожалуйста! 
(11) Что ты ему сказал!? 
 
Среди экскламативов выделяются с п е ц и а л и з и р о в а н н ы е  э к с -
к л а м а т и в ы  (см. (12) и подробнее раздел 2.4). 
 
(12) Какая она умница, что не поехала в Гагры! [Крейдлин 1994: 62]. 
 
Ниже приведены основные критерии выделения экскламативов: семан-
тические, интонационный и лексико-синтаксический. Семантические кри-
терии основаны на свойствах экскламативов, представленных в работах 
[Michaelis 2001; Castroviejo 2006; Zevakhina 2013], в то время как лексико-
синтаксический и интонационный критерии, строго говоря, нигде специ-
альным образом не формулировались3. 
Прежде чем перейти к обсуждению критериев, сделаем общее краткое 
замечание об интонационном критерии. До сих пор интонация оставалась 
достаточно плохо изученной в разных языках. Исключение составляют ра-
боты по венгерскому языку (например, [Gyuris, Mády 2013]) и по немецкому 
языку (например, [Repp 2015]). При этом, насколько нам известно, типоло-
гического исследования интонации до сих пор не было проведено. Поэтому 
мы формулируем интонационный критерий только применительно к рус-
                                                        
2 Помимо экскламативов с вопросительными местоимениями, которые проил-
люстрированы в примерах (6) и (7), в работе [Zevakhina 2013] на материале 11 язы-
ков были выделены и другие типы экскламативов, а именно: конструкции с анафо-
рическими/усилительными местоимениями, инверсивные конструкции, конструкции 
со структурой синтаксически подчиненной клаузы, конструкции со структурой 
именной группы. 
3 См., однако, сноску 7 в разделе 2.4. 
Н. А. З е в а х и н а  
202 
скому языку (с указанием конкретных интонационных конструкций, далее — 
ИК), см. раздел 2.3, в то время как семантические критерии и лексико-
синтаксический критерий могут иметь более универсальный характер. 
2.2. Семантические критерии экскламативов 
Мы перечислим наиболее важные семантические критерии и покажем, 
что надежных и однозначно указывающих на экскламативы критериев 
практически не существует. 
Мы начнем с критерия, общего для экскламативов и восклицаний в ши-
роком смысле. Это к р и т е р и й  п е р в и ч н о й  э г о ц е н т р и ч н о с т и  
(термин п е р в и ч н а я  э г о ц е н т р и ч н о с т ь  принадлежит Е. В. Паду-
чевой, см. подробнее [Падучева 1996: 297–320]). Критерий заключается 
в том, что в восклицании экспрессия принадлежит говорящему, оно не 
может быть пересказом эмоции другого человека (слушающего или 
третьего лица). 
Что касается семантических критериев выделения именно экскламати-
вов (но не восклицаний в широком смысле), основным является с к а -
л я р н ы й  к р и т е р и й. Фактически он уже был описан в начале раздела 
2.1. Он заключается в том, что реальная степень d’ на шкале признака Х 
(значительно) больше ожидаемой говорящим степени d того же признака 
Х, т. е. d’ > d. Скалярность в том или ином виде присутствует во всех под-
ходах. Проверить скалярность можно двумя способами. Первый способ со-
стоит в том, что можно отменить высокую степень, например: Какой высо-
кий дом! Впрочем, не такой уж высокий (если продолжение принадлежит 
тому же говорящему). Второй способ заключается в том, что можно интег-
рировать предложение в контекст, ср. (13): 
 
(13) {Отец навещает сына, который недавно построил новый дом. Отец 
не ожидал, что дом будет таким высоким, и восклицает, обращаясь 
к сыну}: Ого, какой высокий дом! 
 
Удовлетворяют скалярному критерию так называемые «экскламативы 
первого типа» (exclamatives of type 1), описанные в работах [Nouwen, 
Chernilovskaya 2012; 2015], например, Какой высокий дом я вчера видел!, 
Сколько яблок он съел!, Как много игрушек!, Как мало машин! В литерату-
ре остается открытым вопрос о статусе конструкций вида Кто к вам при-
ехал!, Что он нашел!, Где он был! и др. Авторы работ [Ibid.] называют та-
кие экскламативы «экскламативами второго типа» (exclamatives of type 2) 
и обращают внимание на то, что такие экскламативы не скалярны, т. е. 
не удовлетворяют скалярному критерию. При этом авторы предлагают 
считать в качестве общего свойства экскламативов первого и второго ти-
пов так называемую «примечательность» (noteworthiness). Так, в случае 
нескалярного экскламатива Кто к вам приехал! примечателен тот факт, 
что к слушающему приехал человек, которого говорящий не ожидал уви-
деть. В случае скалярного экскламатива Какой он высокий! примечателен 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 203 
тот факт, что рост описываемого лица больше того, который ожидает го-
ворящий 4. 
Еще один семантический критерий, к р и т е р и й  р е ф е р е н т н о с т и, 
заключается в том, что референт должен быть известен говорящему. Так, 
в (14) местоимение он кодирует известного говорящему референта, и по-
этому предложение грамматично. Напротив, в (15) употребление место-
имения кто-то подразумевает, что говорящему референт неизвестен, и 
поэтому предложение неграмматично. 
 
(14) Какой он высокий! 
(15) *Какой кто-то высокий! 
 
Авторы работы [Nouwen, Chernilovskaya 2015] предлагают различать 
объектную и событийную интерпретацию экскламативов (i-level vs. e-level 
interpretation). Эти понятия можно было бы переформулировать в объект-
ную и событийную референтность. В экскламативах первого типа (в тер-
минологии [Ibid.]) представлена объектная референтность (например: Ка-
кой Вася высокий!), в то время как в экскламативах второго типа — собы-
тийная референтность (например: Кто пришел!). Объектная интерпретация 
подразумевает выделение описываемого индивида в ряду альтернативных 
индивидов, а событийная интерпретация означает выделение описываемо-
го события в ряду альтернативных событий. 
Еще два семантических критерия экскламативов — к р и т е р и й  а с -
с е р т и в н о с т и  и к р и т е р и й  п р е с у п п о з и т и в н о с т и  — связаны 
со скалярным критерием и критерием референтности. Эти два критерия 
состоят в том, что реальная степень на шкале какого-либо признака утвер-
ждается (находится в ассерции), в то время как ожидаемая говорящим сте-
пень находится в пресуппозиции. Авторы работ [Nouwen, Chernilovskaya 
2012; 2015] не пишут об этих двух критериях, однако можно предполо-
жить, что применительно к нескалярным экскламативам находится в пре-
суппозиции сама ситуация, в то время как в ассерции — лицо, объект, ме-
сто и др. (т. е. то, что выражено местоимением). 
Наконец, так называемый к р и т е р и й  п р я м о г о  о т в е т а  состоит в 
том, что экскламативы не могут служить прямым ответом на вопрос. Так, в 
(16) прагматически некорректно звучит ответ В при нормальном ответе Б5. 
                                                        
4 В работах [Nouwen, Chernilovskaya 2012; 2015] примеры вида Как быстро он 
бегает! не относятся ни к экскламативам первого типа, ни к экскламативам второ-
го типа, однако являются скалярными. Подчеркнем, что разбиение экскламативов 
на два типа основано не на скалярности, а на других свойствах, в том числе син-
таксических, которые мы оставляем за рамками настоящей работы. 
5 Подчеркнем, что этот тест применим только в случае прямых ответов и не-
применим в случае непрямых ответов, таких как ответ Б в (i). О различении прямо-
го и непрямого ответов см. [Падучева 2010: 235]. 
(i) А: Думаешь, я смогу найти работу? — Б: Какой ты наивный! 
Н. А. З е в а х и н а  
204 
(16)  А: Каким тебе показался дом? 
Б: Высоким. 
В: #Какой высокий дом! 
 
Таким образом, мы рассмотрели основные семантические критерии, 
среди которых особое место занимает скалярный критерий, потому что, 
во-первых, с ним связаны еще три критерия (критерии референтности, пре-
суппозитивности и ассертивности), а во-вторых, он применим не ко всем 
экскламативам (и таким образом делит все экскламативы на два класса: 
скалярные и нескалярные). К контрасту между скалярными экскламативами, 
с одной стороны, и нескалярными –– с другой, мы вернемся в разделе 2.5. 
2.3. Интонационный критерий 
Как уже было сказано в разделе 2.1, в отличие от семантического, инто-
национный критерий практически не обсуждается в литературе, поэтому 
на текущем этапе исследований не представляется возможным выдвинуть 
обоснованные типологические утверждения. Далее мы рассмотрим данные 
только русского языка. 
В русском экскламативы, как правило, произносятся с интонационной 
конструкцией ИК-5, см. [РГ 1980, т. 1: §§ 153, 156, 168; Янко 2001: 43, 97–98; 
2008: 95–96]. Так, в (17) на ударном слоге словоформы какая фиксируется 
подъем ( / ), а на ударном слоге словоформы мастерская — падение ( \ ). 
 
(17) Какая (ИК-5, / ) у них мастерская (ИК-5, \ )! 
 
Помимо ИК-5, в экскламативах также встречаются ИК-6 и ИК-7, ср. 
(18)–(19). При ИК-6 в (18) на ударном слоге словоформы мастерская фик-
сируется подъем, при этом после него частота не снижается, а держится на 
том же уровне ( √ ). При ИК-7 в (19) на ударном слоге словоформы какая 
фиксируется подъем, который сопровождается гортанной смычкой ( Ɂ ). 
Подробнее об ИК-6 см. [РГ 1980, т. 1: § 169; Янко 2001: 98; 2008: 31] и об 
ИК-7 см. [РГ 1980, т. 1: § 170]. 
 
(18) Какая мастерская (ИК-6, √ ) у них! 
(19) Какая (ИК-7, / Ɂ ) там мастерская! Нет у них ничего. 
 
Восклицания в широком смысле произносятся не с ИК-5, а с эмфатиче-
ским усилением ИК-1 или ИК-3 (например: Папа (ИК-1, эмф.) приехал!), 
см. [Янко 2001: 64–67; 2008: 83–97]). 
Важно подчеркнуть, что ИК-5 встречается не только в экскламативах. 
Согласно Е. А. Брызгуновой, эта интонационная конструкция также ти-
пична, например, для выражения нетерпения в вопросительных предложе-
ниях, см. (20) и [РГ 1980, т. 1: § 168], и для выражения обращений, см. (21) 
и [Кодзасов 2009: 161–174] 6. 
                                                        
6 Примеры в обоих случаях заимствованы из указанных источников. 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 205 
(20) Когда (ИК-5, / ) же он приедет (ИК-5, \ )? 
(21) Иван (ИК-5, / ) Иваныч (ИК-5, \ )! Хотите чаю? 
 
Кроме того, ИК-5 характерна и для сравнительных конструкций вида 
(22) и (23), см. [Вишенкова 2017]. 
 
(22) Как (ИК-5, / ) в сказке (ИК-5, \ )!  
(23) Как (ИК-5, / ) у папы (ИК-5, \ )!  
 
ИК-6 и ИК-7 также встречаются не только в экскламативах. Согласно 
Е. А. Брызгуновой, ИК-6 характерна для вопросительных предложений, 
выражающих недоумение, см. [РГ 1980, т. 1: §§ 169–170]. В той же работе 
указывается, что ИК-7 встречается в повелительных и утвердительных 
предложениях, выражающих предостережение. Соответствующие приме-
ры — (24)–(25) — приведены ниже. 
 
(24) Куда (ИК-6, √) я положил ключ? 
(25) Смотри (ИК-7, / Ɂ)! Попадет (ИК-7, / Ɂ) нам! 
 
Из этого следует, что по крайней мере в русском языке отсутствует одно-
значный интонационный «индикатор» экскламативов, поэтому интонаци-
онный критерий применим только одновременно с другими критериями — 
семантическими и лексико-синтаксическим. К обсуждению последнего мы 
сейчас перейдем. 
2.4. Лексико-синтаксический критерий 
Среди экскламативов выделяются специализированные экскламативы 
(см. (12), приведен ниже как (26)), которые должны удовлетворять не толь-
ко рассмотренным выше семантическим и интонационному критериям, 
но и лексико-синтаксическому. 
 
(26) Какая она умница, что не поехала в Гагры! [Крейдлин 1994: 62]. 
 
Лексико-синтаксический критерий заключается в том, что ряд воскли-
цательных конструкций, в нашем случае специализированные экскламати-
вы, конвенционально ассоциируется с экспрессивными речевыми актами 7. 
Другими словами, имеет место взаимно-однозначное соответствие между 
                                                        
7 Понятие экспрессивного речевого акта было введено в классической работе 
Дж. Серля (ср. [Searle 1976; Серль 1986]). Изначально к экспрессивным речевым 
актам были отнесены только такие, которые содержат иллокутивные глаголы бла-
годарить, извиняться, поздравлять и др. Однако впоследствии классификация ре-
чевых актов Дж. Серля была переосмыслена, и к экспрессивным речевым актам 
стали относить любые конструкции, которые выражают экспрессивную оценку го-
ворящего, его эмоциональное состояние, в частности восклицательные конструк-
ции, см. [Michaelis 2001; Castroviejo 2008; Rett 2011] и др. Так, согласно работе 
[Падучева 1996: 302], восклицательное предложение предназначено «для участия в 
речевом акте экспрессивного типа». 
Н. А. З е в а х и н а  
206 
особой синтаксической структурой и лексическим составом предложения, 
с одной стороны, и экспрессивным речевым актом –– с другой 8. 
Насколько нам известно, специализированные экскламативы довольно 
плохо изучены в разных языках. Не является исключением и русский язык. 
Пожалуй, на сегодняшний день известны две работы, которые обсуждают 
подобные конструкции в той или иной степени, –– это [Крейдлин 1994] и 
[Вишенкова 2017]. 
2.5. Критерий фактивности, или синтаксической подчинимости 
В настоящей работе к р и т е р и й  ф а к т и в н о с т и, или к р и т е р и й  
с и н т а к с и ч е с к о й  п о д ч и н и м о с т и, представляет наибольший ин-
терес, поскольку он напрямую связан с исследовательским вопросом, ко-
торый затрагивается в настоящей работе: правомочно ли говорить о син-
таксической подчинимости восклицаний в русском языке? 
Прежде чем ответить на этот вопрос, обсудим понятие фактивности 
(factivity) применительно к экскламативам. Понятие фактивного предиката 
восходит к работе [Kiparsky, Kiparsky 1970: 147]: «То, что подчиненная 
клауза выражает истинную пропозицию, находится в пресуппозиции [фак-
тивного предиката], в то время как некоторое утверждение об этой пропо-
зиции находится в ассерции [фактивного предиката]» 9. Согласно работе 
[Elliott 1974: 238], под фактивностью экскламативов подразумевается их 
способность выступать в качестве сентенциальных актантов фактивных 
матричных предикатов (ср. также [Grimshaw 1979]). Так, утверждается, что 
(27)–(28) содержат подчиненные экскламативы. 
 
(27)  It’s incredible how beautiful these flowers are [Elliott 1974: 232]. 
 
(28)  Fred knows how very tall John is [Grimshaw 1979: 283]. 
 
При таком подходе упускаются из виду специализированные эксклама-
тивы, которые априори неподчинимы, ср. следующий пример (29): 
 
(29) немецкий [Sæbø 2006: 6] 
 
(*Irre,) 
was 
/ wie  
bist  
du groß  
 
   ошибаться.PRS.1SG  что  
 как  
быть.PRS.2SG  ты большой 
 
geworden.  
 
стать.PASS.PTCP  
 
‘(Страшно подумать,) каким большим ты стал!’ 
                                                        
8 Наша формулировка лексико-синтаксического критерия соответствует фор-
мулировке иллокутивного типа предложения, данной в работе [Sadock, Zwicky 
1985]. Согласно [Ibid.: 155], иллокутивный тип предложения — это «соответствие 
грамматической структуры и конвенционального употребления в речи» (“a coinci-
dence of a grammatical structure and conventional conversational use”). 
9 “[a factive predicate] 〈…〉 presupposes that the embedded clause expresses a true 
proposition, and makes some assertion about that proposition”. 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 207 
В работе [Zanuttini, Portner 2003] фактивность экскламативов переос-
мысливается: фактивными объявляются синтаксически независимые экс-
кламативы, и утверждается, что их пропозициональное содержание выра-
жает некоторый факт и является пресуппозитивным (безотносительно их 
грамматичности в подчинительных контекстах). Таким образом, критерий 
фактивности в этом смысле схож с критерием пресуппозитивности, кото-
рый обсуждался в разделе 2.2. 
Далее мы перейдем к обсуждению вопроса о том, что представляют со-
бой русские конструкции вида (1)–(5), приведенные ниже как (30)–(34): 
косвенные восклицательные клаузы (косвенные экскламативы, англ. em-
bedded exclamatives) или косвенные вопросительные клаузы (косвенные во-
просы, англ. embedded interrogatives)? 
 
(30)  Если бы вы видели, с каким восторгом хозяйка рассказывала его 
150-летнюю историю! (Н. Щербатов-Коломин. Березовое чудо // 
«Народное творчество», 2004);  
 
(31)  Вы даже не представляете, кто приходит ко мне на поклон! 
(А. Снегирев. Вера, 2015); 
 
(32)  Удивляюсь, с какой остротой и как полно пронес через жизнь Ми-
ронов все богатство своих детских впечатлений! (Б. Миронов. 
Скобаренок. О Борисе Миронове и его книге, 1999);  
 
(33) Трудно рассказать, какое ликование поднялось в Тиме! (В. Крапи-
вин. Трое с площади Карронад, 1979);  
 
(34)  Нашел кому верить! 
 
Этот вопрос подразумевает два логически возможных ответа: 
 
1) предложения вида (30)–(34) представляют собой косвенные воскли-
цательные клаузы (косвенные экскламативы, англ. embedded excla-
matives); 
2) предложения вида (30)–(34) представляют собой косвенные вопроси-
тельные клаузы (косвенные вопросы, англ. embedded interrogatives). 
 
Действительно, оба ответа встречаются в литературе. 
Те, кто придерживается первой точки зрения (предложения вида (30)–
(34) являются косвенными экскламативами), полагают, что подчиненные 
экскламативы обладают теми же семантико-синтаксическими признаками, 
что и независимые экскламативы (см. [Elliott 1974; Grimshaw 1979; Zanut-
tini, Portner 2003; Koenig, Siemund 2013] и др.)10. 
Те же, кто разделяет вторую точку зрения (предложения вида (30)–(34) 
являются косвенными вопросами), считают, что различие между такими 
                                                        
10 В каждом подходе эти признаки свои. Критерии, которые мы выделили в 
разделе 2, отчасти основаны на этих признаках, но полностью их не покрывают. 
Н. А. З е в а х и н а  
208 
предложениями и предложениями вида Он спросил, кого она сегодня 
встретила может быть объяснено семантикой матричных предикатов, но 
никак не разным семантико-синтаксическим статусом подчиненных клауз 
(см. [Huddleston 1993; d’Avis 2002; Abels 2005; Sæbø 2010; Rett 2011] и др.). 
Дискуссия между приверженцами указанных выше точек зрения ведет-
ся вокруг следующих проблем. Первая проблема заключается в том, что 
существует асимметрия между синтаксически независимыми и синтакси-
чески зависимыми экскламативами в отношении возможности употребле-
ния в них местоимений (matrix-embedded asymmetry), см. Таблицу 1. 
 
Таблица 1 
Типологические классы местоимений,  
употребляемых в экскламативах 11 
 
Употребляются в 
синтаксически 
независимых 
экскламативах? 
Употребляются в 
синтаксически за-
висимых контекстах 
с восклицательной 
интерпретацией? 
Класс 1: 
качественные (несколько стратегий, 
но основные с ‘какой’ и ‘как’) и коли-
чественные (‘сколько’) местоимения 
+ 
+ 
Класс 2: 
местоимения ‘что’/‘кто’/‘где’ > ‘когда’ 
> ‘почему’ 
+ / –  
(иерархия) 
+ 
Класс 3: 
местоимения со значениями ‘который’, 
‘какого рода’, ‘как’ (способ действия) 
– 
+ 
 
Из Таблицы 1 видно, во-первых, что местоимения всех трех классов 
возможны в синтаксически зависимых контекстах с восклицательной ин-
терпретацией (во всяком случае, в выборке, представленной в работе 
[Zevakhina 2016] и состоявшей из 11 языков). Во-вторых, если в языке есть 
синтаксически независимые экскламативы с местоимениями класса 2, то в 
этом языке есть и синтаксически независимые экскламативы с местоиме-
ниями класса 1. В-третьих, местоимения класса 2 образуют следующую 
иерархию: местоимения со значением ‘почему’ употребляются в синтакси-
чески независимых экскламативах, только если в таких же контекстах воз-
можны местоимения со значениями ‘что’, ‘кто’, ‘где’ и ‘когда’; местоиме-
                                                        
11 См. подробнее в [Zevakhina 2016]. Экскламативы с местоимениями класса 1 
являются скалярными (т. е. удовлетворяют скалярному критерию), в то время как 
экскламативы с местоимениями классов 2 и 3 являются нескалярными. 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 209 
ния со значением ‘когда’ употребляются в синтаксически независимых 
экскламативах, только если в таких же контекстах возможны местоимения 
со значениями ‘что’, ‘кто’ и ‘где’. Наконец, местоимения класса 3 невоз-
можны в синтаксически независимых экскламативах ни в одном языке из 
выборки, представленной в работе [Ibid.]. 
Как объяснить эту асимметрию? Сторонники первой точки зрения счи-
тают ее особенностью экскламативов, которая отличает их от вопроси-
тельных конструкций. Для сторонников второй точки зрения указанная 
проблема отсутствует. Так, в [Koenig, Siemund 2013; Siemund 2015] пред-
лагается следующий диахронический путь появления независимых экс-
кламативов, который объясняется г и п о т е з о й  р а с п о д ч и н и м о с т и  
(insubordination hypothesis), выдвинутой в работе [Evans 2007]: независи-
мые экскламативы возникли вследствие расподчинения ряда косвенных 
вопросительных конструкций 12 (см. также типологические свидетельства 
этому в [Zevakhina 2016], а также недавнюю работу [Gras, Sansiñena 2017] 
о расподчинении испанских экскламативов). 
Вторая проблема состоит в следующем. Если вслед за [Grimshaw 1979] 
предположить, что экскламативы могут быть синтаксически зависимыми и 
определенным матричным предикатам в словаре приписывается признак 
[__ E], т. е. они «избирают» экскламативы в качестве своих сентенциаль-
ных актантов, то почему такие матричные предикаты представляют боль-
шое разнообразие в лексическом отношении и у них есть грамматические 
ограничения? 13 Этот вопрос систематически никем не изучался, однако 
можно сделать следующие наблюдения. 
Во-первых, на основании анализа примеров из разных языков нам уда-
лось установить, что матричные предикаты только следующих четырех 
лексико-семантических классов 14 допускают восклицательное прочтение 
подчиненных клауз 15: 
                                                        
12 В работе [Mithun 2016], рассматриваются независимые экскламативы в мога-
укском языке, которые имеют структуру не косвенного вопроса, характерную для 
экскламативов индоевропейских (и ряда других) языков, а подчиненного утверди-
тельного, вводимого подчинительным союзом. Подобные конструкции с подчини-
тельным союзом также встречаются в некоторых индоевропейских языках (напри-
мер, во французском). М. Митун полагает, что диахронический путь независимых 
экскламативов может быть разным (они могут произойти из подчиненных утвер-
дительных или вопросительных конструкций), однако «результат» одинаков в 
обоих случаях, поскольку, как утверждает М. Митун, оба типа конструкций обла-
дают одними и теми же свойствами, в том числе скалярностью. 
13 Тогда как, например, у матричных предикатов, «избирающих» вопроситель-
ные клаузы, подобных ограничений нет (признак [__ Q] соответственно). 
14 Изначально эти классы были выделены для английского в работе [Huddleson 
1993], однако они обнаруживаются и в других индоевропейских языках, а также в 
языках других семей: см. [Villalba 2003] и [Castroviejo 2006] для каталанского; 
[Beyssade 2009] для французского; [d’Avis 2002] и [Sæbø 2010] для немецкого; 
Н. А. З е в а х и н а  
210 
—  эмотивные (‘удивляться’, ‘поражаться’): японский, венгерский, ма-
лагасийский, баскский, арабский (палестинский диалект), китайский, 
хорватский, французский, итальянский, тсвана, малайский, турецкий… 
—  перцептивные (‘смотреть’, ‘слушать’): китайский, баскский, ката-
лонский, … 
—  ментальные (‘знать’, ‘думать’): японский, китайский, … 
—  речевые (‘говорить’): японский, … 
 
Во-вторых, грамматические формы таких матричных предикатов долж-
ны быть фактивны, т. е. должны принимать в качестве актантов только та-
кие клаузы, пропозиции которых истинны 16. Так, в тех языках, которые 
были включены в выборку в работе [Zevakhina 2016], глагол со значением 
‘верить’ нефактивен, однако некоторые его грамматические формы фак-
тивны (например, форма сослагательного наклонения под отрицанием или 
форма будущего времени индикативного наклонения под отрицанием, 
ср. рус. Ты не поверишь!) и поэтому допускают восклицательное прочте-
ние подчиненных клауз. 
В-третьих, не любой грамматический контекст таких предикатов до-
пускает восклицательное прочтение подчиненной клаузы. Так, в англий-
ском форма первого лица I know употребляется с экскламативами, в то 
время как та же форма под отрицанием I don’t know — нет, ср. (35) и (36): 
 
(35)  I know how tall Bill is. 
‘Я знаю, какой Билл высокий’ (букв.). 
(36)  # I don’t know how tall Bill is. 
‘Я не знаю, какой Билл высокий’ (букв.). 
 
Нам неизвестны исследования, в которых бы говорилось о грамматиче-
ских ограничениях таких предикатов. 
Мы придерживаемся точки зрения, согласно которой предложения вида 
(30)–(34) являются косвенными вопросительными клаузами, однако вместо 
термина к о с в е н н а я  в о п р о с и т е л ь н а я  к л а у з а  (или к о с в е н -
н ы й  в о п р о с) мы будем использовать термин п о д ч и н е н н о е  
п р е д л о ж е н и е  (к л а у з а) с  в о с к л и ц а т е л ь н о й  и н т е р п р е т а -
ц и е й, поскольку восклицание лишено вопросительной прагматики. Соот-
ветственно, предложение, состоящее из матричной клаузы и подчиненной 
клаузы с восклицательной интерпретацией, мы будем называть с л о ж -
                                                                                                                                  
[Ono 2006] и [Yamato 2010] для японского; [Lipták 2006] для венгерского; [Potsdam 
2011] для малагасийского; [Visan 2000] для китайского; [Hualde, De Urbana 2003] 
для баскского. См. также сопоставительный анализ этих исследований в работе 
[Zevakhina, Dainiak 2017]. 
15 Языки приведены только с иллюстративной целью: нельзя с уверенностью 
говорить, что в этих языках представлены лишь перечисленные лексико-семанти-
ческие классы и что эти классы представлены исключительно в этих языках. 
16 Данный факт обсуждается в работах [Elliott 1974] и [Grimshaw 1979]. 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 211 
н о п о д ч и н е н н о е  п р е д л о ж е н и е  с  в о с к л и ц а т е л ь н о й  и н -
т е р п р е т а ц и е й. 
3. Сложноподчиненные предложения с восклицательной  
интерпретацией: анализ корпусных данных русского языка 
В настоящем исследовании мы во многом следуем работе [Zevakhina, 
Dainiak 2017], где на материале Основного корпуса НКРЯ (в апреле 2014 г. 
Основной корпус НКРЯ насчитывал порядка 230 млн словоупотреблений) 
были проанализированы только какой-экскламативы в подчинительных 
контекстах. Запрос в Основном корпусе НКРЯ был следующим: 
 
(37) любой глагол (V) на расстоянии 1 до местоимения какой на рас-
стоянии 1–20 до восклицательного знака (bexcl). 
 
Всего было найдено и проанализировано 1213 контекстов. В ходе ис-
следования удалось выявить четыре лексико-семантических класса преди-
катов, которые встречаются в восклицательных контекстах: перцептивные, 
ментальные, эмотивные, речевые (мы обсуждали их выше применительно 
к другим языкам). К результатам исследования мы вернемся ниже, при об-
суждении выводов данной работы. 
В настоящем исследовании, которое основывается на данных Основно-
го корпуса НКРЯ, доступных в июне 2017 г. (Основной корпус содержал 
на тот момент порядка 283 млн словоупотреблений), мы проанализировали 
три типа экскламативов: какой-, кто- и сколько-экскламативы. Выбор 
именно этих конструкций был обоснован, во-первых, тем, что какой- и 
сколько-экскламативы — это, соответственно, качественные и количест-
венные скалярные экскламативы, в то время как кто-экскламативы — не-
скалярные. Во-вторых, все три местоимения (какой, кто и сколько) не 
омонимичны союзам, в отличие, например, от местоимений что и как. 
Следовательно, поиск выдает меньшее количество вхождений, которые 
вполне реалистично просмотреть вручную (в случае что и как корпус вы-
давал несколько десятков тысяч вхождений). 
Запрос в Основном корпусе НКРЯ был следующим: 
 
(38)   конкретный глагол из тех, которые были найдены в 2014 г., а также 
глагол найти, до запятой (V, bcomma) на расстоянии 1–5 до ме-
стоимений какой/кто/сколько на расстоянии 1–20 слов до воскли-
цательного знака (bexcl)17. 
                                                        
17 При таком запросе были выявлены контексты, длина которых меньше 20 слов 
до восклицательного знака и которые могли оканчиваться не на восклицательный 
знак. Мы анализировали и такие контексты тоже. Однако, строго говоря, система-
тического исследования предложений, оканчивающихся на другие пунктуацион-
ные знаки, не проводилось. 
Н. А. З е в а х и н а  
212 
Среди всех полученных таким образом предложений были вручную 
отобраны конструкции, которые имели восклицательную интерпретацию. 
Так, для какой-экскламативов восклицательная интерпретация заключается 
в передаче высокой степени на шкале признака. Для сколько-эксклама-
тивов восклицательная интерпретация — выражение большого количества 
(‘много’). Для кто-экскламативов восклицательная интерпретация — обо-
значение в каком-то смысле «примечательного» индивида (noteworthy, 
в терминах [Nouwen, Chernilovskaya 2012; 2015]), имплицитно или экспли-
цитно присутствующего в контексте. Безусловно, полученные таким обра-
зом данные имеют ограничения. Так, были проанализированы экскламати-
вы не со всеми местоимениями; возможно, были проанализированы не все 
предикаты главной клаузы; не были проанализированы контексты, оканчи-
вающиеся на точку « . », а также на вопросительный и восклицательный 
знаки вместе «?!». Снятие этих ограничений является целью нашего даль-
нейшего исследования. 
В данном разделе (пп. 3.1–3.5) представлены количественные распреде-
ления какой-, сколько-, кто-экскламативов и предикатов всех выявленных 
лексико-семантических классов. В скобках после конкретного числа ука-
зана наиболее типичная конструкция. Например, ячейки с посмотри 
в Таблице 2 на самом деле представлены не только этой грамматической 
формой, хотя она и наиболее типична, но и такими конструкциями, как 
ты посмотри, посмотрите, вы посмотрите. Важно подчеркнуть, что все 
возможные грамматические формы, имеющие типичного представителя, 
различаются только одной грамматической категорией. Например, формы 
посмотри, посмотрите и проч. различаются только категорией лица. 
Кроме того, в тех случаях, когда релевантных вхождений насчитывалось 
менее 5, мы указывали не конкретное число, а «< 5». Наконец, в тех случа-
ях, когда релевантных вхождений насчитывалось менее 10, типичные 
грамматические контексты могли быть не обнаружены. 
3.1. Перцептивные предикаты 
В Таблице 2 приведено количественное распределение грамматических 
контекстов перцептивных предикатов и экскламативов, содержащих ме-
стоимения какой, сколько и кто. 
Наиболее частотными грамматическими контекстами для каждого типа 
экскламативов являются императивы смотри и посмотри, а также вопрос 
в форме 2-го лица видишь? При этом среди всех типов экскламативов мак-
симальное количество данных форм приходится на какой-экскламативы. 
Они проиллюстрированы в (39)–(40). 
 
(39) Посмотри, какая сегодня на редкость интересная газета! (В. Ка-
танян. Прикосновение к идолам, 1998); 
(40) Видишь, какой ты счастливый! Ты родился, а миллионы миллионов 
пропали, — уклонилась Ната от расчетов (М. Гиголашвили, Чёр-
тово колесо, 2007). 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 213 
Таблица 2 
Распределение экскламативов с местоимениями какой, сколько, кто  
и перцептивных предикатов в Основном корпусе НКРЯ 
 
какой- 
экскламативы 
сколько-
экскламативы 
кто-
экскламативы 
СМОТРЕТЬ 
 45
7 
(смотри) 
 52 (смотри) 
47 (смотри) 
ПОСМОТРЕТЬ  
435 
10  
(посмотри)  
(посмотрел бы ты) 
50 (посмотри) 
50 (посмотри) 
ГЛЯДЕТЬ 
92  (гляди) 
6 (гляди) 
11 (гляди) 
ПОГЛЯДЕТЬ 
52  (ты погляди) 
5 (погляди) 
8 (погляди) 
ГЛЯНУТЬ 
21  (глянь) 
< 5 (глянь) 
< 5 (глянь) 
СЛУШАТЬ 
27  (слушай) 
< 5 (слушай) 
0  
ПОСЛУШАТЬ  
30 
4 
(послушай) 
(послушал бы ты) 
0  
0  
ВИДЕТЬ 
305  
24 
19 
9 
(видишь?) 
(надо было видеть)
(если бы ты видел) 
(ты не видел) 
25 (видишь?) 
11 (видишь?) 
 
  
3.2. Ментальные предикаты 
В Таблице 3 представлено количественное распределение грамматиче-
ских контекстов ментальных предикатов и экскламативов, содержащих 
местоимения какой, сколько и кто. 
 
Таблица 3 
Распределение экскламативов с местоимениями какой, сколько, кто  
и ментальных предикатов в Основном корпусе НКРЯ 
 
какой- 
экскламативы 
сколько-
экскламативы 
кто-
экскламативы 
ПРЕДСТАВЛЯТЬ 
 118 
 
 
29 
(ты не представ-
ляешь, пред-
ставляешь?) 
(представляю / 
не представляю)
43 
5
(ты не пред-
ставляешь, 
представля-
ешь?) 
(представ-
ляю/не пред-
ставляю) 
 < 5 (ты не пред-
ставляешь, 
представля-
ешь, пред-
ставляю) 
Н. А. З е в а х и н а  
214 
ПРЕДСТАВИТЬ 
31  
30  
 
24  
 
< 5 
 
67 
(представь) 
(можешь  
представить) 
(ты не можешь 
представить) 
(если бы ты мог 
представить) 
(можно себе 
представить) 
9 
5 
14
(представь) 
(можешь 
представить)
(можно  
представить)
< 5  
 ПОНИМАТЬ 
22  
16  
12 
 
7 
(сам понимаешь) 
(понимаешь?) 
(ты не понима-
ешь) 
(неужели не по-
нимаешь?) 
< 5 (сам понима-
ешь, пони-
маешь?) 
< 5 (сам пони-
маешь, по-
нимаешь?) 
 ПОНЯТЬ 
11  (поймешь) 
< 5  
7  
 ЗНАТЬ 
 200  
 
69  
184 
(сам знаешь,  
знаешь?) 
(сам не знаешь) 
(если бы ты знал)
48
 
8 
33
(сам знаешь, 
знаешь?) 
(сам не зна-
ешь) 
(если бы ты 
знал) 
62 
16 
17
(сам знаешь, 
знаешь?) 
(сам не зна-
ешь) 
(если бы ты 
знал) 
 ПОВЕРИТЬ 18 
27  (не поверишь) 
< 5 (не поверишь)
< 5 (не поверишь)
 ДУМАТЬ 
19  (думаю) 
8 (думаю) 
< 5 
< 5
(думаю) 
(думай) 
 ПОДУМАТЬ 
92  
99  
13 
(подумаешь) 
(подумай) 
(только поду-
мать) 
12 
22 
9
(подумаешь) 
(подумай) 
(только по-
думать) 
< 5 
6
(подумаешь) 
(подумай) 
 ЗАБЫВАТЬ 
0  
< 5 (забываете) 
7 (не забывай) 
 ЗАБЫТЬ 
< 5  (не могу забыть, 
никогда не забу-
ду, я и забыл уже)
< 5 (забыл, не за-
будь, не мо-
гу забыть) 
12 
< 5
(забыл) 
(не забудь) 
 ПОМНИТЬ 
8  
6 
(помню) 
(помнишь) 
< 5 (помнишь) 
< 5  
 ВСПОМИНАТЬ 
5  (вспоминал, 
вспоминаю) 
< 5  
< 5 (вспоминай) 
 ВСПОМНИТЬ 
29  
< 5  
< 5 
(вспомни)  
(вспомним)  
(страшно / если 
вспомнить, 
вспомню) 
14 
< 5
(вспомни) 
(страшно / 
если вспом-
нить, как 
вспомню) 
< 5 (вспомни) 
                                                        
18 Предикат верить практически невозможен. 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 215 
Наиболее частотными грамматическими контекстами для какой- и 
сколько-экскламативов являются утвердительная форма настоящего вре-
мени 2-го лица сам знаешь, вопросительные формы 2-го лица настоящего 
времени знаешь?, представляешь?, форма сослагательного наклонения если 
бы ты знал! и форма настоящего времени 2-го лица под отрицанием ты не 
представляешь. Любопытно, что, как и в случае перцептивных предикатов, 
максимальное число этих форм приходится на какой-экскламативы. Приве-
дем примеры на все перечисленные частотные формы какой-экскламативов. 
 
(41)  Сам же знаешь, какие у меня с ним отношения! (Н. Леонов, 
А. Макеев. Лекарство от жизни, 2001); 
 
(42)  И знаете, какие у нас получатся препараты! (Ю. О. Домбровский. 
Факультет ненужных вещей, 1978); 
 
(43)  Представляешь, какой потом придется писать отчетище о рас-
ходе боеприпасов! (М. Милованов. Естественный отбор, 2000); 
 
(44)  Если бы ты знала, какие пироги с капустой печет Рая, это просто 
объедение! (Л. Улицкая. Пиковая Дама и другие, 1992); 
 
(45)  Ты не представляешь себе, какая она здоровенная! (Д. Донцова. 
Микстура от косоглазия, 2004). 
 
Наиболее частотными грамматическими контекстами для кто-экскла-
мативов являются сам знаешь и знаешь? 
Кроме того, были выявлены устаревшие формы: нельзя себе предста-
вить и пойми(те), см. (46) и (47): 
 
(46)  Нельзя себе представить, какие тяжелые переживания я испытал 
при этом сообщении! (П. Г. Курлов. Гибель императорской Рос-
сии, 1923); 
 
(47) Поймите, сколько должно быть у нее труда и забот! (М. Е. Сал-
тыков-Щедрин. Признаки времени. Легковесные, 1868). 
 
Для примеров с предикатами помнить/вспомнить/вспоминать, понять/ 
понимать, забыть/забывать возможны 2 интерпретации — восклицатель-
ная и вопросительная, см. (48)–(50). Интересно, что в примерах вида (51)–
(53) допустима только восклицательная интерпретация, вероятно, потому, 
что эти предложения представляют собой устойчивые выражения. 
 
(48)  Всегда помни, кто победил! 
 
(49)  Вспоминай, кого ты вчера встретил! 
 
(50)  Вспомни, кто тебе помог! 
 
(51)  Всегда помни, с кем разговариваешь! 
 
(52)  {Вспомни/вспоминай}, кто ты на самом деле! 
 
(53)  {Вспомни/вспоминай}, кто перед тобой! 
Н. А. З е в а х и н а  
216 
3.3. Эмотивные предикаты 
В Таблице 4 приведено количественное распределение грамматических 
форм эмотивных предикатов и экскламативов, содержащих местоимения 
какой, сколько и кто. 
 
 
Таблица 4 
Распределение экскламативов с местоимениями какой, сколько, кто  
и эмотивных предикатов в Основном корпусе НКРЯ 
 
какой-
экскламативы 
сколько-
экскламативы 
кто-
экскламативы 
УДИВИТЬСЯ 
5 
 
< 5 (удивишься) 
0 
 
УДИВЛЯТЬСЯ 
6 
 
< 5 (удивляешься, 
удивлялся)  
0 
 
УДИВИТЕЛЬНО 
27 
 
5 
 
0 
 
ПОРАЗИТЕЛЬНО 
7 
 
< 5 
 
0 
 
НЕВЕРОЯТНО 
< 5 
 
0 
 
0 
 
ИЗУМЛЯТЬСЯ/ 
ИЗУМИТЬСЯ 
< 5 
 
0 
 
0 
 
ВОСХИЩАТЬСЯ/ 
ВОСХИТИТЬСЯ 
0 
 
0 
 
0 
 
РАДОВАТЬСЯ/ 
ПОРАДОВАТЬСЯ 
< 5 
 
< 5 
 
0 
 
ОБАЛДЕВАТЬ/ 
ОБАЛДЕТЬ 
< 5 
 
0 
 
0 
 
  
Судя по данным Таблицы 4, нельзя сказать, что эмотивные предикаты 
частотны. Наиболее частотным является предикатив удивительно, при-
чем только с какой-экскламативами, см. (54). Однако он существенно ме-
нее частотен по сравнению с перцептивными или ментальными преди-
катами. 
 
(54) Удивительно, какая осмысленная, почти человечья мука может 
слышаться в лошадином ржании! (К. Воробьев. Крик, 1962). 
 
3.4. Речевые предикаты 
Количество грамматических форм речевых предикатов говорить, рас-
сказать, рассказывать в контексте экскламативов, содержащих место-
имения какой, сколько и кто, ничтожно мало (< 5), поэтому мы не приво-
дим конкретных цифр. Ниже приведены примеры употребления какой-
экскламативов с рассказать и говорить. 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 217 
(55)  Я всем расскажу, какой ты негодяй и подлец! (П. Проскурин. Чер-
ные птицы, 1983); 
 
(56)  Надо ли говорить, в каком настроении я пела спектакль дальше?! 
(И. К. Архипова. Музыка жизни, 1996). 
 
В ходе исследования была выявлена устаревшая конструкция нельзя 
рассказать, ср. (57): 
 
(57)  Нельзя рассказать, какое приятное впечатление производят та-
кие поступки! (Н. В. Гоголь. Повесть о том, как поссорился Иван 
Иванович с Иваном Никифоровичем, 1835–1841). 
 
3.5. Предикат найти 
Мы выделяем предикат найти в отдельный лексико-семантический 
класс, поскольку, как кажется, в том переносном употреблении, которое 
возможно в восклицательных контекстах, его с трудом можно отнести к 
какому-либо лексико-семантическому классу, представленному в пп. 3.1–3.4. 
На наш взгляд, этот случай заслуживает отдельного исследования. 
В Таблице 5 приведено количественное распределение грамматических 
форм предиката найти и экскламативов, содержащих местоимения какой, 
сколько и кто. 
 
Таблица 5 
Употребление экскламативов с местоимениями какой, сколько  
и кто  и предиката найти в Основном корпусе НКРЯ 
 
какой-
экскламативы 
сколько-
экскламативы 
кто-
экскламативы 
НАЙТИ  
(прош. вр.) 19 
7 
0 
132 
 
Из Таблицы 5 видно, что предикат найти употребляется в основном с 
кто-экскламативами, см. (58). 
 
(58) Нашли кому советовать! Не мое это дело, не мой талант (И. Гре-
кова. Без улыбок, 1975). 
                                                        
19 Другие грамматические формы предиката найти не допускают восклица-
тельного прочтения подчиненных клауз, ср. исходный пример (i) и его модифика-
ции в (ii)–(iii). Постановка восклицательного знака в (i) обусловлена тем, что этот 
пример представляет собой восклицание в широком смысле. 
ii(i) Они и мазут найдут кому продать! (М. А. Шолохов, Тихий Дон. Кн. 4 
1928—1940); 
i(ii) Они и мазут нашли бы кому продать; 
(iii) Найди, кому продать мазут. 
Н. А. З е в а х и н а  
218 
3. Анализ полученных данных 
Представленные в Таблицах 2–5 данные позволяют сделать следующие 
выводы. 
Во-первых, экскламативы с местоимениями какой, сколько и кто име-
ют разную частотность в сочетании с предикатами разных лексико-
семантических классов. Так, какой-экскламативы более частотны, чем 
сколько- и кто-экскламативы, в сочетании с предикатами всех классов, за 
исключением предиката найти. Соответственно, кто-экскламативы менее 
частотны, чем какой- и сколько-экскламативы, в сочетании с предикатами 
всех классов, кроме предиката найти. Сколько-экскламативы в отношении 
частотности находятся между какой- и кто-экскламативами, но в целом в 
большей степени похожи на какой-экскламативы, чем на кто-эксклама-
тивы. Различия в частотности какой- и сколько-экскламативов позволяют 
сделать следующее наблюдение: в русском языке качественные эксклама-
тивы (т. е. какой-экскламативы) в подчинительных контекстах более час-
тотны, чем количественные (т. е. сколько-экскламативы). Интересно было 
бы проверить гипотезу о большей частотности качественных экскламати-
вов по сравнению с частотностью количественных экскламативов на мате-
риале других языков. Если эта гипотеза подтвердится, то окажется, что 
экскламативы с местоимениями класса 1 (см. Таблицу 1) не являются од-
нородными, как и экскламативы с местоимениями класса 2. 
Во-вторых, лексико-семантические классы матричных предикатов так-
же неоднородны в отношении частотности. Перцептивные и ментальные 
предикаты в сочетании с экскламативами представлены большим разнооб-
разием лексических единиц и грамматических контекстов, чего нельзя ска-
зать об эмотивных и речевых предикатах. Кроме того, ряд лексем и их 
грамматических контекстов перцептивных и ментальных предикатов имеют 
относительно высокую частотность в корпусе, в то время как эмотивные и 
речевые предикаты редки. Редкость эмотивных предикатов в русском язы-
ке противоречит типологическому ожиданию, к которому можно прийти 
на основании данных, представленных в разделе 2.5: эмотивные предикаты 
засвидетельствованы в большем количестве языков по сравнению с преди-
катами других лексико-семантических классов. Поэтому, возможно, харак-
терная черта экскламативов в языках мира — их подчинимость в контексте 
эмотивных предикатов. В отношении эмотивных предикатов русский язык 
не встраивается в предполагаемую типологическую картину. 
В-третьих, в каждом лексико-семантическом классе предикатов пред-
ставлены свои наиболее типичные лексемы и их грамматические контексты. 
Так, для перцептивных предикатов это императивы 2-го лица (смотри), 
вопросы 2-го лица (видишь?); для ментальных — оптативы 2-го лица (если 
бы ты знал), ассертивы 2-го лица под отрицанием или без отрицания (ты 
не представляешь, сам знаешь), вопросы 2-го лица (представляешь? знаешь?); 
для эмотивных предикатов — удивительно; для предиката найти — форма 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 219 
прошедшего времени (при этом восклицание обращено к собеседнику); на-
конец, среди речевых предикатов не удается обнаружить какие-либо ти-
пичные лексемы или их формы. Интересно, что форма 2-го лица для пер-
цептивных и ментальных предикатов оказывается наиболее частотной. 
Возможно, это связано с тем, что изучаемые конструкции свойственны 
диалогизированной речи (см. интерпретацию этого факта в терминах грай-
сианской прагматики в [Zevakhina, Dainiak 2017]). Кроме того, все грамма-
тические контексты — как более частотные, так и менее частотные (и даже 
редкие) — должны удовлетворять требованию фактивности. Другими сло-
вами, как и утверждалось в литературе (например, в работах [Elliott 1974; 
Grimshaw 1979]), невозможными становятся грамматические контексты, не 
допускающие фактивности, см. (59)–(60): 
 
(59)  Я не знаю, кто пришел. (интерпретации: вопросительная, #воскли-
цательная) 
 
(60)  Знаешь, кто пришел? (интерпретации: вопросительная, воскли-
цательная) 
 
Среди редких грамматических контекстов выделяются устаревшие (на-
пример, пойми, нельзя представить). 
В-четвертых, с синтаксической точки зрения возможен слусинг. Грам-
матические формы матричных предикатов употребляются с местоимения-
ми при эллиптированной подчиненной клаузе, см. (61)–(63). Так, в (61) 
предикат смотри употреблен с местоимением какой, а вся последующая 
клауза дом я построил эллиптирована. 
 
(61) Смотри, какой дом я построил! 
 
(62) Видишь, сколько ягод я собрал в лесу! 
 
(63) Не представляешь, кто играл сегодня в спектакле! 
 
Отметим, что такие конструкции функционируют как амальгамы в тер-
минах [Тестелец, Былинина 2005], ср. (64)–(66): 
 
(64) Я построил смотри какой дом. 
 
(65) Я собрал видишь сколько ягод. 
 
(66) Не представляешь кто сегодня приходил. 
 
Однако это верно не для всех грамматических форм предикатов, ср. (67) 
и (68). 
 
(67) *Он увидел вспомнил кого. 
 
(68) *Он построил ты не понимаешь какой дом. 
 
То же верно и в отношении предикатов в вопросительном контексте. 
Так, предложение (69) не может быть утверждением, но может быть во-
Н. А. З е в а х и н а  
220 
просом (см. (70)), т. е. вопросительная форма предиката знаешь «навязыва-
ет» вопросительную интерпретацию всему предложению. 
 
(69) #Он собрал знаешь сколько яблок. 
(70) Он собрал знаешь сколько яблок? 
 
В-пятых, с просодической точки зрения наблюдается контраст между 
синтаксически независимыми экскламативами и подчиненными предложе-
ниями с восклицательной интерпретацией (во всяком случае, в контексте 
некоторых матричных предикатов). Согласно работам [РГ 1980, т. 1: § 168; 
Янко 2001: 43, 97–98; 2008: 31], в синтаксически независимых экскламати-
вах употребляется ИК-5 (возможны еще ИК-6 и ИК-7, см. [РГ 1980, т. 1: §§ 
169–170]). Так, в (71) на ударном слоге словоформы какой фиксируется 
подъем, а на ударном слоге словоформы вечер — падение. 
 
(71)  Какой (ИК-5, / ) чудесный вечер (ИК-5, \)! 
 
Реализация ИК-5 в подчиненных клаузах с восклицательной интерпре-
тацией, видимо, зависит от матричного предиката. Так, в случае предиката 
посмотреть ИК-5 возможна, только если предикат вынесен в отдельное 
высказывание (предикат и местоимение разделяются паузой), ср. (72) и (73): 
 
(72)  Посмотри! Какой (ИК-5, / ) чудесный вечер (ИК-5, \ )! 
(73)  *Посмотри, какой (ИК-5, / ) чудесный вечер (ИК-5, \ )! 
 
В случае же предиката найти ИК-5 фиксируется на предложении в це-
лом (с подъемом на нашел и падением на верить), см. следующий при-
мер 20: 
 
(74)  Нашел (ИК-5, / ) кому верить (ИК-5, \ )! 
 
Наконец, в случае предиката рассказать, по крайней мере в одном из 
возможных вариантов артикуляции, ИК-5 соотносится только с подчинен-
ной клаузой, см. (75): 
 
(75)  Трудно рассказать, какое (ИК-5, / ) ликование поднялось в Тиме 
(ИК-5, \ )! 
 
Наше предположение о том, что реализация ИК-5 на независимом экс-
кламативе, подчиненной клаузе с восклицательной интерпретацией или на 
целом предложении зависит от типа предиката, требует дальнейшего ис-
следования. По всей видимости, здесь играют роль несколько факторов. 
Интересно, что в подчинительных контекстах вместо ИК-5 возможно 
эмфатическое выделение местоимения, которое служит средством разре-
шения многозначности подчиненных клауз. Как кажется, если произнести 
(76) с эмфатическим выделением кто, то интерпретация подчиненной 
клаузы восклицательная, в то время как без эмфатического выделения воз-
                                                        
20 Мы благодарим анонимного рецензента за это и следующее замечание. 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 221 
можна как вопросительная, так и восклицательная интерпретация. То же 
верно и в отношении предложения (77) с какой. 
 
(76) Давайте-ка лучше вспомним, кто подал нам мысль, как помочь 
Алене! (Е. Романова, Н. Романов. Дамы-козыри, 2002); 
 
(77)  Давайте лучше вспомним, какой дом он построил! 
 
В-шестых, в ряде случаев можно говорить о семантической «непро-
зрачности» предиката. Так, часть форм уже не имеет исходной семантики, 
как-то: смотри, посмотри, понимаешь, слушай, послушай, подумаешь, поду-
май, подумать только, знаешь. Для сравнения приведем примеры (78) и (79). 
Если в (78) послушай употреблен в исходном значении (говорящий призы-
вает слушающего послушать речь выступающего), то в (79) послушай 
употреблен не в исходном значении, а как маркер привлечения внимания. 
 
(78)  Ты послушай, какой слог! Какие обороты! (Г. Садулаев, Шалин-
ский рейд, 2010);  
 
(79)  Послушай, какой у тебя трогательный друг! (С. М. Голицын. За-
писки уцелевшего, 1980–1989). 
 
Другими примерами маркеров привлечения внимания слушающего мо-
гут служить формы смотри, посмотри, слушай. В этом отношении инте-
ресна параллель с нахско-дагестанскими восклицаниями. Согласно работе 
[Kalinina 2011], глагол со значением ‘смотреть’ в форме императива и гла-
гол со значением ‘видеть’ в форме прошедшего времени употребляются в 
контексте восклицательных клауз. Е. Ю. Калинина относит их к дискур-
сивным маркерам. 
В-седьмых, кратко обсудим употребление предикатов восклицать/вос-
кликнуть. В отличие от предикатов спросить/спрашивать, предикаты вос-
клицать/воскликнуть не могут принимать клаузы с вопросительными ме-
стоимениями в качестве своих сентенциальных актантов. Так, пример (80) 
иллюстрирует несобственно прямую речь в терминах [Падучева 1996: 335–
353]. Не случайно в этом примере уместно двоеточие, а не запятая. 
 
(80)  Мы объяснили, зачем пришли, он воскликнул: Как же вы всех нас 
напугали! (С. М. Голицын. Записки уцелевшего, 1980–1989). 
 
Интересна параллель с английским: глагол exclaim ‘воскликнуть’ не 
может принимать клаузы с вопросительными местоимениями в качестве 
сентенциальных актантов, в отличие от глагола ask ‘спросить’. 
 
(81)  *He exclaimed how very tall Bill is. 
‘Он воскликнул, какой Билл высокий’ (букв.). 
 
(82)  He asked how tall Bill is. 
‘Он спросил, какой Билл высокий’ (букв.). 
Н. А. З е в а х и н а  
222 
4. Заключение 
Подведем итоги. 
Во-первых, мы обсудили критерии выделения экскламативов и показа-
ли, что классификация восклицательных конструкций требует использова-
ния не одного, а целой совокупности критериев. Так, с помощью основно-
го семантического критерия — скалярного — фактически можно выявить 
только скалярные экскламативы. Такие семантические критерии, как кри-
терии референтности, пресуппозитивности и ассертивности, применимы 
только вместе со скалярным критерием. Критерий прямого ответа также не 
выявляет экскламативы. Что касается интонационного критерия, в русском 
языке нет однозначного интонационного «индикатора» экскламативности: 
ИК-5, ИК-6, ИК-7 выражаются не только в восклицательных контекстах. 
Лексико-синтаксический критерий применим лишь к определенному под-
множеству экскламативов, а именно к специализированным экскламати-
вам. Наконец, критерий фактивности можно определять по-разному: либо 
вслед за [Elliott 1974; Grimshaw 1979] отождествлять фактивность с син-
таксической подчинимостью, либо вслед за [Zanuttini, Portner 2003] пони-
мать фактивность как пресуппозитивность и отделять от синтаксической 
подчинимости. Как бы то ни было, критерием выделения экскламативов не 
может служить их синтаксическая подчинимость, поскольку, как мы пока-
зали в этой работе, само это явление –– спорное. Таким образом, для выяв-
ления экскламативов необходимо пользоваться как всеми семантическими 
критериями, так и интонационным критерием, а для выявления специали-
зированных экскламативов — еще и лексико-синтаксическим критерием. 
Во-вторых, корпусные данные демонстрируют лексическую и грамма-
тическую неоднородность матричных предикатов, «избирающих» клаузы с 
восклицательной интерпретацией. Кроме того, они позволяют увидеть раз-
личие в том, какое местоимение подчиненной клаузы встречается в кон-
тексте какого матричного предиката. Можно составить достаточно условный 
прототипический «портрет» сложноподчиненного предложения с воскли-
цательной интерпретацией в русском языке: это (фактивная) неассертивная 
грамматическая форма 2-го лица (фактивного) перцептивного или мен-
тального матричного предиката с «непрозрачной» семантикой, после кото-
рого следует подчиненная клауза с местоимением какой. 
В-третьих, совокупность данных, приводимых в настоящей и предше-
ствующих работах, свидетельствует в пользу гипотезы расподчинения. Ар-
гументами здесь являются асимметрия в употреблении местоимений в не-
зависимых экскламативах и в сложноподчиненных предложениях с вос-
клицательной интерпретацией (matrix-embedded asymmetry), разнородные 
фактивные лексико-грамматические контексты матричных предикатов, не-
возможность употребления предикатов восклицать/воскликнуть в сложно-
подчиненных предложениях с восклицательной интерпретацией. Справед-
ливость гипотезы расподчинения служила бы удачным объяснением того, 
Сложноподчиненные предложения с восклицательной интерпретацией… 223 
почему различается совместное частотное распределение матричных пре-
дикатов и скалярных (качественных и количественных) vs. нескалярных 
экскламативов. Действительно, скалярные экскламативы (по крайней мере, 
какой- и сколько-экскламативы) могли возникнуть вследствие того, что со-
ответствующие сентенциальные актанты ряда (наиболее частотных) пер-
цептивных и ментальных предикатов стали синтаксически независимыми. 
Аналогично, нескалярные экскламативы (по крайней мере, кто-эксклама-
тивы) могли возникнуть вследствие того, что соответствующие сентенци-
альные актанты предиката найти стали синтаксически независимыми. 
Кроме того, в рамках гипотезы расподчинения снимается вопрос о том, 
почему экскламативы не могут употребляться в контексте предикатов вос-
клицать/воскликнуть. 
Гипотеза расподчинения не отвечает, однако, на вопрос о том, откуда 
появляется восклицательная интерпретация подчиненной клаузы. Можно 
предположить, что восклицательная интерпретация предложения возника-
ет не от подчиненной клаузы, а первоначально от матричного предиката. 
Действительно, наиболее частотные грамматические контексты матричных 
предикатов выражают эмоциональное состояние говорящего и являются 
восклицаниями в широком смысле: ты не поверишь, представляешь?, если 
бы ты знал! и др.  
В заключение повторим, что, несмотря на обилие приведенных в на-
стоящей работе данных, мы видим возможность окончательного подтвер-
ждения гипотезы расподчинения в диахроническом исследовании, если та-
кое исследование в принципе возможно. 
