И. А. БУКРИНСКАЯ, О. Е. КАРМАКОВА 
ЭКСПЕДИЦИЯ В ГОРОХОВЕЦКИЙ РАЙОН 
ВЛАДИМИРСКОЙ ОБЛАСТИ* 
Экспедиция состоялась в июне 2016 г. и проводилась в рамках темы 
«Русские говоры в современной языковой ситуации». В ходе работы над 
темой ранее обследовались говоры Муромского и других районов Влади-
мирской области. Во время указанной экспедиции была записана речь жи-
телей с. Фоминки, дд. Осинки, Быкасово и Галицы, которые находятся в 
радиусе от 10 до 30 км от г. Гороховца. Говоры Владимирской области бы-
ли выбраны для обследования неслучайно: они относятся к центральной 
диалектной зоне и исторически восходят к ростово-суздальскому диалекту, 
легшему в основу литературного языка. Центральное положение данных 
говоров обусловило то, что их характеризуют, с одной стороны, явления, 
объединяющие владимирские говоры с северным наречием, а с другой — 
на их территорию заходят изоглоссы отдельных явлений, идущие с юга. 
Описание этих говоров примыкает к работам, посвященным изучению 
языкового своеобразия центральной диалектной зоны [Бромлей 1985/2010; 
Букринская, Кармакова 2014; 2017]. В связи с заявленной темой — «Рус-
ские говоры в современной языковой ситуации» — записывался не только 
традиционный говор, но и региолект, а также регионально окрашенный ва-
риант литературного языка. Традиционный говор представлен в речи ин-
формантов А. Ф. Волгановой (1945 г. р., образование 7 кл.), З. В. Красно-
вой (1935, 4 кл.) и Е. С. Чуйковой (1927, 2 кл.), региолект — в речи 
Н. А. Жильцовой (1936, 5 кл.), М. А. Белкиной (1933, среднее специальное 
образование, ветеринар), Л. А. Ладоничевой (1942, 7 кл.) и З. В. Ореховой 
(1930, среднее специальное образование, бухгалтер), регионально окра-
шенный вариант ЛЯ представлен в речи Н. Б. Гамбаровой (1968, 10 кл., 
завклубом). 
                                                        
* Финансирование экспедиций отдела осуществлялось за счет гранта РГНФ 
№ 16-04-18011 «Диалектологические исследования центра Европейской части Рос-
сии и восточнославянского пограничья», рук. О. Е. Кармакова. 
И. А. Букринская, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН; О. Е. Кармакова, 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 313–324. 
И. А. Б у к р и н с к а я, О. Е. К а р м а к о в а  
314 
Фонетика 
Гороховецкие говоры, как и соседние с ними муромские, имеют пяти-
фонемный вокализм, неполное оканье — различение /о/ и /а/ только в 1-м 
предударном слоге после твердых согласных, при этом [о] произносится в 
корне слова робóта и в приставке роз-/рос-: [роз]вéсили, [роc]кúдывать, 
[роc]клáдываю.  
Наблюдается отсутствие перехода е > о под ударением перед [р], [р’] 
в формах глагола тереть: [т’é]рли, [т’é]рла, а также в глаголах в[в’é]р-
тывали, при за[в’о]рнýла, [в’о]ртáюсь, за[м’é]рзнет при за[м’о]рзáла. 
В позиции после мягких согласных в 1-м предударном слоге представ-
лено ёканье — произношение [о] на месте *ь, *е и на месте *ě; по своим 
условиям гороховецкое ёканье тождественно муромскому, см. [Дьяченко 
и др. 2015]. В традиционном слое говора ёканье отмечается вполне после-
довательно: [б’о]рý, вы[jо]зднóй (жеребец), [д’о]ржáли, за[в’о]рнýла, 
[з’о]рнó, [м’о]тáли (стога), с[т’о]гáть, на[д’о]вáли, у[б’о]рáть, у[м’о]рлá, 
у[т’о]кáю, при[н’о]слá, при[в’о]лá, переп[л’о]тáют, при[в’о]зý, [п’о]кýт, 
[п’о]клá, [с’о]стрá; [р’о]кá, с[л’о]пóй, у[б’о]глá. Наряду с [о] в позициях 
ёканья возможен и [е]: [с’е]стрóй, [р’е]кá, [п’е]клá и под., чаще [е] отмеча-
ется перед группой согласных: [с’е]стры́ , по[в’е]злá. В региолекте в этой 
позиции чаще фиксируется [е], чем [о].  
У всех информантов в соответствии с /а/ после мягких согласных в 1-м 
предударном слоге сохраняется [а]: де[в’а]нóсто, [в’а]зáли, п[л’а]сáли, 
[jа]зы́ к.  
В позиции 2-го предударного слога после твердых имеет место редук-
ция гласного: з[ъ]навéски, н[ъ]толчёт, м[ъ]ладóй, п[ъ]доя́т, при этом фик-
сируются примеры редукции гласного до нуля в соседстве с сонорным [р], 
в соответствии с 3 предударным слогом в ЛЯ: [бърн]овáть, [гърх]овéц, 
[п’ирв]озúли, [п’ирп]лывáла. Ср. также [кърк]овя́к ‘краковяк’ (вероятно, 
эпентеза гласных).  
В начале слова в соответствии с /о/ в традиционном говоре отмечен [у]: 
[у]щутúлись ‘очутились’, [у]бежáешь ‘обижаешь’, [у]бъясн́ю, [у]травúла, 
[у]ставля́ла, [у]горóд, [у]гурцы́ , [у]свобождáли, [у]тшибáет, [у]тказá-
лась, в прикрытом слоге отмечено лишь 2 примера после губных соглас-
ных: п[у]могáет, м[у]локá. В региолекте [у] в позиции начала слова встре-
чается единично.  
Редуцированный [ъ] на месте безударного [у] произносится в слове 
с[ъ]ндýк, с[ъ]ндукú, скорее всего, в этом случае имеет место лексика-
лизация.  
В позиции 2-го предударного слога после мягких согласных отмечены 
и-образные звуки, которые у некоторых информантов ближе к [и], а у дру-
гих ближе к [ь]: [jи]ровы́ е, [м’и]сорýбка, [с’и]мянáми [т’и]желó, [ч’и]ловéк, 
[ч’и]лышú ‘подберезовикú, [ч’ь]лавéк, [л’ь]дянóй, [п’ь]реéхала и др. 
Экспедиция в Гороховецкий район Владимирской области 
315 
В заударных слогах в гороховецких говорах, как и в муромских, после 
твердых согласных в соответствии с /а/, /о/ отмечены или редуцированный 
[ъ], или а-образный звук: Татáр[ъ]в[ъ], с мя́с[а]м, Мýр[а]м, свёк[а]р, сáв[а]н, 
сóр[а]к, на счёт[а]х, цéрк[а]вь, здорóв[а]й, сéр[а]й. После мягких согласных 
в заударных слогах ёканье не отмечено; в соответствии с /е/, /о/, /а/ произ-
носится редуцированный и-образный звук: нá пол[и], на лóшад[и], в пó-
гр[и]б[и], на дерéвн[и], мéс[и]ц или редуцированный [ь]: в стýп[ь], сдéла[jь]м. 
Перед твердыми согласными единично встретилось произношение а-
образного звука: дé[н’а]к, отдыхá[ja]м.  
В иностранных словах наблюдается отпадение начального гласного: 
парáты (аппараты), кардиóн (аккордеон), пирáция (операция), Фонáсий 
(Афанасий), Лексéй (Алексей). 
Система согласных близка литературному языку. У двух информантов — 
носителей архаического слоя говора А. Ф. Волгановой и Е. С. Чуйковой 
(причем в речи первой достаточно последовательно) — встречается звук 
[l], выступающий наряду с [л] в соответствии с /л/ перед гласными непе-
реднего ряда: бы[l]á, рабóта[l]а, жи[l]á, со[l]óмина, зо[l]óвки и др. Похо-
жая ситуация наблюдается и в материалах ДАРЯ 1948 г. из Гороховецкого 
р-на (д. Шубино и д. Городищи), где тоже [l] отмечался наряду с [л] в речи 
отдельных информантов. 
Зафиксировано [р’] в слове ве[р’]х и его производных, а также в пози-
ции с последующим мягким согласным: жé[р’т’], кó[р’м’]ит. В традици-
онном слое говора отмечена утрата затвора в аффрикате [ч’]: но[ш’]нóй. 
у[ш’]утúлись, до вé[ш’]ера, пé[ш’]ку. Произносится [к] в соответствии  
с лит. [х] в ограниченном круге лексики: клев, коронúть, скоронúть, 
коровóд. 
Наблюдается отпадение мягкого конечного согласного: болéсь ‘болезнь’, 
есь ‘есть, принимать пищу’, есь ‘имеется́’, жись ‘жизнь’, шось, шесь 
‘шесть’, шерсь ‘шерсть’ при сохранении конечного твердого: гармонúст, 
крест, пост, хвост. То же отмечается в ДАРЯ I (карта № 80).  
Морфология 
Из ярких морфологических особенностей отметим выпадение интерво-
кального j и стяжение гласных, которое последовательно сохраняется в 
традиционном говоре в формах как прилагательных: вкýсна помидóра, 
вся́ки пéсни, глýпы девчóнки, кáшу грéчневу, замечáтельна цéрковь, дере-
вя́нна квашня́, дéтско мы́ ло, камéнны погребá, Казáнска Богорóдица, 
котóра дéвка, мáссово гуля́нье, постéльно бельё, стáрша сёстрá, 
старúнны пéсни, так и глаголов: дéлу (делаю), склáдыву (складываю), 
дýмаш (думаешь), кидáш, сдéлаш, умéш (умеешь), рабóтат (работает), 
подробáтыват, вéшам (вешаем), дéлам, сдéлам, обéдам, сéно накидáм (на-
кидаем), дéлут (делают), дёргут (дёргают) пичýжку, закáзывут (заказы-
И. А. Б у к р и н с к а я, О. Е. К а р м а к о в а  
316 
вают), закáтывут (закатывают). Стяжение в окончаниях прилагательных 
представлено и в региолекте, в глаголах редко.  
В системе склонения существительных не зафиксировано ярких диа-
лектных черт. Подвижное ударение у существительных а-склонения 
распространено шире, чем в литературном языке: В. ед. кóзу, úзбу, кóсу, 
трáву. Другие примеры диалектных акцентовок: по зúму, три зúмы, обе 
нóги. 
На подвижность ударения во мн. числе указывают примеры Т. мн. су-
ществительных, где ударение падает на флексию: за зайцáми ходил, с ов-
цáми стояли, с песня́ми éздили, с плетя́ми, с пчелáми возúлся, детя́ми 
довóльна, грабля́ми согребáли.  
В Т. п. мн. ч. существительных с основами на заднеязычный согласный 
в традиционном говоре единично отмечена безударная флексия -/ими/: 
с дефчóн[к’и]ми, с колокóльчи[к’и]ми. 
Некоторые диалектные черты отмечены в местоимениях. Так, место-
имение 3 лица в форме И. п. ед. ч. м. р. имеет два варианта: он и реже [jo]н. 
Зафиксирована форма И. мн. онé, характеризующая северо-восточную 
диалектную зону. Как правило, в косвенных падежах после предлогов ме-
стоимения 3 лица имеют основу /j/: Р. ед. м. у [jo]вó, Д. к [jo]мý, Т. с [jо]м, 
за [jó]м, П. при [jó]м, в [jо]м; Р. ед. ж. у [jе]й, Д. к [jе]й, Т. с [jе]й, П. в [jе]й; 
формы мн. числа: у [jи]х, с [jи́]ми; по-видимому, влиянием лит. языка объ-
ясняются формы с основой /н’/ после предлогов: к [н’е]й, с [н’е]й, y [н’е]вó; 
варьирование /j/ и /н’/ отмечается и в материалах ДАРЯ.  
Начальный [j] произносится в указательном местоимении: [jé]тот, у 
[jé]той старýшки, [jé]ту я́году не берём (наряду с литературным произ-
ношением, то же отмечалось и в материалах ДАРЯ).  
Притяжательное местоимение 3 л. мн. ч. имеет изменяемую форму: 
úхий брат, с úхим мáльчиком, úхая избá, в úхой квартúре, úхие дерéвни, 
úхи родны́ е. 
Наблюдается совпадение Т. и П. ед. ч. м. рода прилагательных, место-
имений, местоименных прилагательных, как и в муромских говорах: Т. не 
э́тим, с э́тим, с какúм, с [jо]м, за [jó]м, П. в э́тим домý, об э́тим, в какúм 
году, в длúнным, в Дéржинским, в Гóрьким, при [jó]м, в [jо]м. В материалах 
ДАРЯ в адъективном склонении отмечено наряду с окончанием Т.-П. ед. м. 
-/им/ окончание -/ем/, которое нами не зафиксировано. 
В традиционном слое говора в области глагольной морфологии сохра-
нились следующие архаические черты: 1) дважды зафиксированы формы 
плюсквамперфекта с согласованным вспомогательным глаголом: Бáбушка 
былá сидéла; А я плясáла и пéла былá; 2) форма инфинитива печú, прису-
щая северо-восточной диалектной зоне; 3) в презенсе следующих i-гла-
голов ударение падает на окончание: варúт, сварúт, сварúм, уху сваря́т, 
варя́т; косúт косой, косúм; солúт, солúм, соля́т; доúшь, подоúшь, доúт, 
доя́т; 4) ударение на возвратном суффиксе в формах прош. времени 
м. рода: родилсá, напилсá (наряду с родúлса, напúлса); 5) отмечен пример с 
Экспедиция в Гороховецкий район Владимирской области 
317 
ударением на окончании в форме прош. времени ж. рода i-глагола пус-
тить: не пустилá.  
И в традиционном говоре, и в региолекте в глагольных формах наряду с 
мягким [с’] отмечено твердое произношение [с] в возвратной частице: 
бою'с, дрýжимса, испóлнилас, крутúлис, меня́лис, остáлас, проснýлис, 
родилáс, родилáса, родилсá, собрáлис, трудúлис, учúлис, учúлса. Эта черта 
характеризует центральную диалектную зону. В материалах ДАРЯ про-
слеживалась та же ситуация. 
Глаголы, относящиеся ко II спряжению в литературном языке, имеют 
безударное окончание 3 л. мн. ч. -/ут/: дéржут, éздют, замéсют, колó-
тют, лю́ бют, мóлются, сýшут, хóдют.  
Синтаксис 
Особенностью северо-восточной диалектной зоны является наличие 
изменяемой постпозитивной частицы, чаще употребляющейся при сущест-
вительных, реже — при других частях речи. В традиционном говоре ее из-
меняемый характер проявляется более последовательно, частица представ-
лена вариантами -от, -та, -то, -ти (-те); в региолекте не зафиксирована 
форма -от. В регионально окрашенном литературном языке диалектные 
формы частицы не отмечены, зато чаще, чем в лит. языке, представлена 
усилительная частица -то. 
Судя по материалам, в говоре выбор формы частицы определяется как 
морфологическими факторами (падежной формой, родом и числом суще-
ствительного), так и фонетическими (качеством элемента, завершающего 
слово, к которому присоединяется частица). Кроме того, форма -то ([тъ]) 
представляет собой «немаркированный вариант», присоединяемый к лю-
бым словам. Ниже жирным шрифтом выделены те примеры, в которых 
действует исключительно морфологический принцип выбора формы час-
тицы; подчеркнуты примеры, где выбор формы частицы обусловлен, ско-
рее всего, только фонетикой. 
Формы частицы при существительных: И. ед. хлéб-[ът], дóм-[ът], 
войнá-та, мáть-та, стóг-[тъ], Р. ед. у Шýрки-ти, у Л'éночки-ти, у семьú-
ти, Д. ед. к ребёнку-ту, по блю'ду-ту, В. п. в войнý-ту, в дерéвню-ту, 
кры́ шу-ту, на лóшадь-ту, машúну-ту, в стóк-[тъ] везёшь, П. ед. в этом 
годý-[тъ], на пóли-ти, в супý-[тъ]; И. мн. делá-ти, óкна-те, дефчóнки-ти, 
Р. мн. из отдéл кáдров-ти, дéнек-[тъ] нет, В. мн. на кóпны-ти. Формы 
частицы при отсубстантивных наречиях и прилагательных: лéтом-[тъ], 
домóй-[тъ], внизý-ту, вверхý-ту, последне-[тъ] время.  
Отмечен субъектный генетив: волкóв бы́ ло, грибóв есть, солонúны 
вся́кой бы́ ло; особенности управления: глагол смея́ться употребляется с 
В. п. и предлогом на: смея́лись на нúх; В соседях жил старичок в соответ-
ствии с лит. по соседству. 
И. А. Б у к р и н с к а я, О. Е. К а р м а к о в а  
318 
Ниже приведены данные по лексике, собранные по Программе ДАРЯ 
[Программа 1947]. 
Жилище и приусадебное пространство 
Дом ‘крестьянский дом, жилое строение’. Избá ‘комната в доме’; дом в 
три, в четыре избы. Крестовóй дом ‘дом в четыре избы: с двумя внутрен-
ними пересекающимися капитальными стенами’. Дом погóнный ‘дом, ко-
торый вытянут в глубь участка’ (ср. погóном, нареч. Подряд, друг за дру-
гом. У двора дальше была погоном изба. Каргоп. Арх., 1971 [СРНГ 27: 
306]); плáнный дом ‘дом, который длинной стороной стоит вдоль дороги’. 
У реки дом ставили на быкáх — сваях. Колидóр ‘пространство между из-
бами’, а раньше были сéни, раньше колидор назывался сени. Пóдпол ‘про-
странство под полом, подвал для картошки и других овощей’: ф сентябрé 
рóем къртóшки, усáт-тъ, и ссыпáем туда сейчáс и свёклу, и моркóвь. За-
падня́ ‘крышка подпола’. Пóдволока ‘потолок; чердак’. Пóгреб ‘каменное 
помещение ниже уровня земли, предназначенное для хранения овощей, 
расположенное отдельно от дома’. Полáти ‘деревянный настил под потол-
ком, на котором спали’. Зы́ бка ‘люлька для ребенка, вешалась на пружине, 
которая вдевалась в кольцо, вставленное в потолок’. Усáдьба ‘место, где 
стоит дом, находятся хозяйственные постройки, огород и палисадник’. 
Угорóд ‘место рядом с домом, где сажают овощи’. Усáд ‘участок под кар-
тошку, находящийся недалеко от дома’. Зáгородка ‘палисадник’. 
Места для содержания скота и сеновал 
Двор ‘помещение, где стоит скотина, пристроенное к дому’. Клев, клевы́  
‘отгороженные места для скота внутри двора’. Омшéник, омшáник, тепля́к, 
на мохý, ‘рубленая постройка для мелкого скота, чаще поросят, внутри 
двора’. Употребляются и специальные названия помещений для скота: те-
ля́тник, овчáрник, свинáрник. Сушúлы ‘место в верхней части двора и при-
способления для сушки и хранения сена’.  
Хозяйственные постройки 
Амбáр, анбáр, омбáр ‘постройка, в которой в ларях хранили зерно’. 
Ларь ‘ящик для хранения зерна’: ящик большой, как дом срубленный. 
Палáтка ‘небольшая каменная постройка, где хранили вещи от пожара’. 
Гумнó ‘место, куда свозили снопы для обмолота’.  
Домашняя утварь 
Горшóк ‘посуда из глины с широким горлом’. Квашня́ ‘деревянная по-
суда для растворения теста’. Жарóвник ‘большой противень для выпекания 
хлеба и пирогов’. Колóда ‘большое деревянное корыто для разных нужд’. 
Коромы́ сел ‘деревянное приспособление для переноски ведер с водой’. 
Крúнка ‘посуда из глины для молока с узким горлом’. Сковорóдник ‘ручка 
Экспедиция в Гороховецкий район Владимирской области 
319 
для сковороды’. Ухвáт ‘приспособление для выемки горшков из печи’. 
Чугýн, чъгуны́ , чугунóк ‘металлический сосуд для приготовления пищи’. 
Черепéнька ‘глиняная посуда в виде глубокой миски’. 
Сельскохозяйственная лексика 
Дёргать лён, драть лён ‘убирать лен с поля’: лён дрáли рукáми, потом 
колотúли сéмя. Косá ‘орудие для косьбы’; окóсье, ‘длинная ручка у косы’; 
опáлок ‘небольшая ручка на окосье’. Кресты́  ‘малая укладка снопов в по-
ле’. Омёт, скирды́  ‘большие укладки снопов’. Стог, кóпны ‘укладки сена’. 
Кóча, кóчка ‘укладки льна’. Пахáть ‘обрабатывать землю под посев с по-
мощью орудий’. Бороновáть, борновáть ‘разрыхлять землю’. Жúто ‘яч-
мень на пиво’. Название цепа не помнят. Озúмые ‘злаковые культуры, ко-
торые сеяли под зиму’, яровы́ е ‘злаковые культуры, которые сеяли весной 
и убирали в конце лета’. Плеть ‘ботва картофеля и гороха’. Сéмя ‘льняное 
семя’. Клýша ‘курица, которая сидит на яйцах, а потом водит цыплят’. 
Бодáться ‘бодаться’, в отличие от муромских говоров, где в этом значении 
был отмечен глагол пыря́ться. Суя́гная (об овце), стéльная (о корове). 
Рунó ‘овечья шерсть’.  
Еда 
Лапшéнник ‘густая лапша, раньше обязательно подавалась на свадьбе’. 
Мятýха ‘картофельное пюре’. Сóчни ‘пироги из пресного теста’. 
Мохнýшки ‘булочки домашней выпечки’. Преснякú ‘пироги с начинкой’. 
Кисéль ‘студенистая еда, варили густой кисель из овсяной муки или из 
крахмала с ягодами, резали ножом’. Скрой хлеба ‘краюха, горбушка’. 
Лексика природы 
Вёдро ‘хорошая погода’. Погóда ‘плохая погода’. Рáдуга ‘радуга’. 
Крутéнька ‘высокий берег реки’. Болóто как в ЛЯ. Затóга ‘затопляемое 
место’ (ср. затóка, ж. Болотистый луг и песчаное место, затопляемые вес-
ною при разливе рек. Смол., Слов. Акад. 1905 [СРНГ 11: 96]). Названия 
ягод с суф. -иг(а): бруснúга, землянúга, клупнúга, чернúга; другие названия 
ягод: гонобóб (голубика), съморóдина, полонúка, полонúца, полóшка (ягода, 
похожая на землянику, растет на полях, покисле, как земляника, только по-
крупнее). Названия грибов: опя́ты, масля́ты, челышú и подберёзовики 
‘подберёзовик’, бéлы грибы, лисúчки. Столбунцы́  ‘соцветия подорожника, 
щавеля’ (ср. столбунéц 5. Высокий, толстый стебель какого-л. растения. 
Пенз., Даль [Там же 41: 210]). 
Наречия 
Лёжам, стóям, пéшам; гужóм ‘все вместе’: гужóм девчóнки идут. 
Нéколи ‘незачем’, ковдá ‘когда’. 
И. А. Б у к р и н с к а я, О. Е. К а р м а к о в а  
320 
Некоторые интересные выражения 
(из лексики, фразеологии, народной этимологии) 
Я всю жись чертолóмила ‘много и тяжело работала’. За солóмину цеп-
ля́емса. Косúли, утля́ ки не было (коса хорошо косила, не надо было по-
правлять). На посидéлках дружúлись (общались). Умел пчеловóдить (раз-
водить пчел). Cтýкать ‘делать укол’. Корова мало доúт (доится). Давнó 
знáлися (были знакомы). Маму наряжáли стогá метáть; Меня 
наряжáли угорóд поливáть ‘давать задание’. Ехать в машкú (ехать на 
лошади медленно). Сидел на бронé (имел бронь). Языкóм чёшем ‘болтаем 
попусту’. Глаз не сýшит (плачет). Колосок сгнóй, а не берú («закон о колос-
ках»). Дожúть бы до стáрости да умерéть бы в жáлости! Народная эти-
мология названия города: Горховéц — из сочетания ховáться за горáми. 
Обряды и обычаи 
Долгое время сохранялся обычай посидéлок, на них собирались девуш-
ки, занимались вязанием, позже приходили парни, плясали кадрéль. 
Был обычай устраивать деревенские обеды: на них собиралась вся де-
ревня отмечать престольный праздник. Обычно праздновали церковные 
праздники: Пасху, Рождество, Благовещение, Николу, Казанскую, Троицу, 
Крещение. Никола и Благовещение считались строгими праздниками, на них 
ни в коем случае нельзя работать: сидúм ничево не дéлам. Были и такие празд-
ники, когда устраивалось массово гулянье на берегу Оки (д. Быкасово), где 
собирались жители нескольких деревень, это чаще происходило на Троицу. 
Сохранились элементы свадебной и похоронной обрядности. Так, было 
принято сватать невесту, с этой целью приезжали родные и друзья жениха. 
До сих пор невеста собирает приданое. В приданом раньше было всё 
постéльно — целый сундук, придáно строчёно (уклáдка, уклáда — сундук с 
приданым). Невеста вязала кружева, шила занавéски, перед свадьбой в до-
ме жениха их развешивали подружки. За свадебным столом перед жени-
хом вешали пичýжку (птичку из соломы) на верёвочке, которую дергали 
подружки невесты, а жених должен был ее поймать; если жених не мог 
этого сделать, он платил выкуп. Было принято подавать на свадьбу, поми-
мо прочего, лапшéнник. На свадьбу, а также на проводы в армию забивали 
осéннего баранá. На второй день свадьбы перед женихом ставили яичницу. 
Если он почерпнёт с краю, то это знак того, что невеста чéстная, а если в 
серёдке почерпнёт — значит, невеста нечéстная.  
Достаточно полно сохранился похоронный обряд. Сразу после смерти в 
доме открывают трубу, чтобы душа могла свободно вылететь. Никому по-
стороннему ничего не дают из дома, чтобы не было еще одной смерти. Над 
покойником было положено близким причитáть гóлосом (Мáма-та умéла, 
мáмы-ти нет). Покойника выносят не раньше 12 часов дня, а после того, 
как вынесут гроб, табуретки, на которых он стоял, переворачивают ножка-
ми вверх. Когда покойника вынесут, моют в доме пол от двери к окну, 
чтобы больше никто не умер.  
Экспедиция в Гороховецкий район Владимирской области 
321 
Одежду для погребения готовили заранее: задóлго припасáем, костю'м, 
чтоб не надёвано. Сáван — женский погребальный головной убор, кото-
рый сами шили из тюля. Женщину должны нести на кладбище женщины. 
Для похорон женщины 12 головных платков надо припастú, их раздают 
тем женщинам, которые несли гроб и крышку. Если мужчину хоронят, то 
надо раздать мужчинам 12 носовых платков. Похоронная процессия двига-
лась в следующем порядке: сначала икона, потом несли крышку гроба, по-
том венки и гроб с покойным. На кладбище, называемом могúлки, после 
похорон было принято просить прощение друг у друга и приглашать всех 
на тёплый обед. Отмечают 40-й день и годину. Обязательно в эти дни в 
могúлки схóдим. 40-й день — прощáние с дýшкой, в этот день душа прихо-
дит прощаться с домом. Родные обычно следят, чтобы был знак, свиде-
тельствующий об этом прощании: кóшка мяýкнет, дверь хлóпнет.  
Первая встреча, встречная милостынька дается человеку, который 
первым встретился похоронной процессии; обычно дают хлеб (батон) и 
луковицу, завернутую в платок или полотенце.  
Сохраняются и элементы суеверия. Так, деревенские жители вплоть до 
последнего времени обращались к знахарям, чтобы снять порчу, сглаз, в 
том числе килы (нарывы), тем более что кто-то зáпросто кúлу вопрёт, мо-
жет придéлать килý. Знахари обычно наговаривали на воду, читая молит-
вы, а потом этой водой сглаз смывáли. На закáте сóлнышка водúчку 
наговорúла, полéйте в пя́тку двéри (для защиты дома). 
Любопытна история, рассказанная З. В. Красновой (дело происходило 
во времена ее молодости) о том, как над табунóм было сдéлано (навели 
порчу на стадо коров). Коровы перестали есть и доиться: бегут и трáву не 
видят. Тогда пастух поехал к дедушке (знахарю) с двумя мешками пшени-
цы — платой за помощь. Дедушка сказал: все стар и мал собирайтесь, 
набéйте кóлья. Надо было прогнать коров через колья так, чтобы табýн 
пробúл кóлья. Самая бойкая корова прошла, и все остальные за ней. Зна-
харь предупредил, что тот, кто отдéлал (навел порчу) стадо, придет, а если 
его не узнают, то коровы по-прежнему не будут доиться. Было сказано, что 
женщина придёт, караýльте! Пришла бáушка Дуня с óбратью лошадúной 
(конской уздой) и банкой молока в фартуке. Ее подвергли допросу, молоко 
вылили, а потом пастух ударил старуху кнутом. С той поры коровы стали 
вновь доиться. 
В заключение приведем рассказ З. В. Ореховой, отражающий сохране-
ние элементов архаического сознания. Подобные рассказы мы назвали та-
инственными. К этому жанру относим повествования о знаках потусто-
роннего мира, о событиях, которые могут иметь как сверхъестественное, 
так и реалистическое толкование, о встрече с покойником во сне, вещих 
снах, предсказаниях [Букринская, Кармакова 2015]. Интенцией таинствен-
ных, а может быть, и любых мифологических рассказов является желание 
поделиться жизненным опытом, обобщить его и вывести на уровень миро-
воззренческих универсалий.  
И. А. Б у к р и н с к а я, О. Е. К а р м а к о в а  
322 
<На сороковины не приехала> 
Д. (диалектолог): Как покойника поминали? Что готовили? 
З. В.: Ну это я не знаю как…Что готовили? Мне уж не приходúлос… 
Я уже здесь жила, мама умерла. Готовили снóхи, д’ве снохú да и сестрён-
ка с тридцать восьмого года, она подрослá. Я уже приежжяла к готово-
му, да робóтала-то. 
Д.: Туда приезжали, в деревню?  
З. В.: Да, в деревню. Доежжяли э-э поездом, а от станции автобусом, 
а там тоже автобусы еще, прям до деревни, напротив дома остановка 
автобусные. Хорошо. 
А на сорок дней к маме не приехала. Вот, девчонки, какой случай был. 
Я робóтала и приехала с ночи, усталая. Думаю: я немножко полежу. И со 
станции Горховéц уходил поезд, это уже электропоезд уже… в час дня. 
А я приехала в девять часов утра, думаю: я часика полтора полежу, и 
проспала. Проспала в час, а он в час и отправился. Я так перживáла, тах-
то меня там ждали: сорок дней маме, я не приехала. Легли спать. Муж с 
работы приехал и гворúт: «Ты чего дома?» Еще, значит, я должна еще 
там, я должна попозднéй приехать-то. Я грю: «Я ведь проспала, я не была 
в деревне». 
Ну ладно, легли спать. И мне снится сон, что этот сон, я проснулась 
от этого сна. Значит, слышу: открывается дверь, это мне снится. От-
крывается дверь, входит мама и топает ногами, слышу, я уже вроде про-
снулась, это я чувствую, что я проснулась. А у меня был сундук (усмеха-
ется), багажом отправляли вот сюда вот, когда замуж выходила. Машин-
ку, конечно, мы с собой взяли, а шоблó (одежда), там осеннее, плащ, 
зимнее, там плáтьишки — всё в сундуке утпрáвили багажом. И этот сун-
дук у меня стоял ну на кухне, што ли, в бараке-то. Вот она подошла туда, 
поставила сумку и говорит: «Фу, как я устала!» Я уже совсем проснулась, 
бужу его. Он: «Ты чего?» Я грю: «Мама пришла!» Он: «Да ты что?» Я го-
ворю: «Да так!» Ну чего? Он уж боится, я уж его тут наполúла, он уж 
боится вставать-то: мама пришла. 
Это вот правильно поминки: покойник-то вот приходит. А я не яви-
лась, а она ко мне на сорок-то дней-то явилась, сюда к нам, в Гáлицы. 
Она, правда, приежжяла ко мне в гости-то, но после сорока-то дней-то… 
Попраздновали, а меня не было. Вот какой случай был. 
Утром встала, бáушка глухая жила (теперь я сама такая же глухая), 
пошла к ней. «Бáушка, мне мама вот и вот как пришла». — «Иди быстрее 
в магазин, купи там батон!» Тогда и батон еще праздник был, не у всех и 
батоны-то были, девчонки, как жили-то. Батон купила, еще чего-то, не 
помню, и подала кому-то. «И подавай мúлосьтинку!» Вот, а проспала. Не 
пришла на сорок дней к маме, так она ко мне явилас. Это во мне бродит, 
это я вам сон рассказываю свой. 
Д.: А почему нужно было батон кому-то подать? 
З. В.: Вроде, чтобы помянули, шоб помянули. 
Экспедиция в Гороховецкий район Владимирской области 
323 
Д.: А всё равно кому? 
З. В.: Да, да. Ну, старались пожилым людям, им отдавать-то. Ска-
жешь там кому. Они там перкрéстются, помянут, или детям глупым. 
Вот сейчас всё детям глупым. 
