Рецензии 
DOI 10.31912/rjano-2019.1.8 
Е. А. Г р и ш и н а. Русская жестикуляция  
с лингвистической точки зрения (корпусные исследования). —  
М.: Издательский ДОМ ЯСК: Языки славянской культуры, 2017. — 744 с. 
Книга «Русская жестикуляция с 
лингвистической точки зрения» пред-
ставляет собой результат многолетних 
исследований ее автора, Е. А. Гриши-
ной, в области жестикуляции, сопрово-
ждающей русскую устную речь.  
Жест — это в общем случае визу-
ально воспринимаемое движение чело-
веческого тела или его части (включая 
движения рук, головы, корпуса, мими-
ку, направление взгляда), используемое 
для передачи информации. Под жести-
куляцией, в отличие от других типов 
жестов (пантомимы, жестов-эмблем, 
жестовых языков глухих) 1, понимаются 
жесты, в обязательном порядке тре-
бующие для своей интерпретации со-
провождающего речевого потока 2. 
Интерес к жесту существовал с ан-
тичности 3, и в настоящее время иссле-
дования жестового поведения человека 
представляют собой обширную меж-
дисциплинарную 
научную 
область, 
объединяющую специалистов в различ-
ных сферах человеческого знания: лин-
гвистике, коммуникации, социальной 
                                                        
1 Подробнее о типологии жестов см., на-
пример, [Kendon 1988; McNeill 1992, 2000]. 
2 По отношению к жестикуляции в та-
ком ее понимании используются также тер-
мины 
речевая 
жестикуляция 
(speech-
gesticulation), жесты, синхронизированные с 
речью (speech-synchronized gestures), или ре-
чевые жесты (co-speech gestures), см., на-
пример, [Kendon 1980, 1988; McNeill 1992]. 
3 См., например, [Schmitt 1984, 1991], 
а также обзор в [Kendon 2004: 17—83]. 
психологии, антропологии, нейробио-
логии, истории, компьютерных науках 
и др. В 2002 г. была основана Между-
народная научная ассоциация по изуче-
нию жеста, The International Society for 
Gesture Studies (ISGS) 4; литература, по-
священная различным аспектам жесто-
вого поведения человека, уже доста-
точно обширна 5. Тем не менее изучение 
жеста — это научная область, в которой 
очень многое еще предстоит выяснить. 
В частности, в лингвистике, для кото-
                                                        
4 Целью ISGS является объединение 
усилий представителей разных научных на-
правлений, интеграция исследований жеста 
с изучением различных форм когнитивной, 
коммуникативной и социально-культурной 
деятельности людей. Основные проекты ас-
социации включают организацию серии кон-
ференций ISGS, выпуск международного 
журнала 
«Gesture» 
и 
книжной 
серии 
«Gesture Studies», см. сайт ассоциации: 
http://gesturestudies.com.  
5 Уже в обзоре [Kendon 1996], опублико-
ванном в конце прошлого столетия, были пред-
ставлены многочисленные работы, посвя-
щенные истории жестов, истории изучения 
жестов, взаимодействию речи и жеста, соци-
ально и культурно обусловленным особен-
ностям жестового поведения человека, жес-
товым языкам глухих, «домашним» жестам 
(семейным системам жестового общения 
глухого ребенка со слышащими родителями), 
системам жестовой коммуникации, использу-
емым слышащими в качестве альтернативы 
вербальной коммуникации (например, жес-
товый язык индейцев Великих Равнин) и др. 
РЕЦЕНЗИИ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2019. С. 212–226. 
Рецензии 
213 
рой традиционно внимание к письмен-
ной форме языка, жест долгое время ос-
тавался на периферии исследований. 
Ситуация стала меняться лишь в по-
следние несколько десятилетий благо-
даря развитию когнитивной науки, в 
которой человеческий язык рассматри-
вается в связи с другими когнитивными 
процессами: представлением знаний, 
памятью, мышлением, коммуникацией, 
эмоциями и др. С 1970-х гг., после по-
явления работ Адама Кендона [Kendon 
1972; 1980 и др.], одним из первых чет-
ко сформулировавшего мысль о том, 
что «жестикуляция настолько тесно 
связана с речью, что ее следует считать 
неотъемлемой частью высказывания» 6, 
берет свое начало серьезное и система-
тическое обсуждение фундаментального 
единства устной речи и жестикуляции. 
В отечественной лингвистике жести-
куляция, 
сопровождающая 
устную 
речь, вплоть до недавнего времени не 
считалась достойным объектом иссле-
дования, хотя еще в статье Л. П. Якубин-
ского «О диалогической речи» (1923) 
говорилось о важной роли невербаль-
ных средств коммуникации: «Мимика и 
жест, являясь постоянными спутниками 
всяких реагирований человека, оказы-
ваются постоянным и могучим сооб-
щающим средством. При непосредст-
венном общении речевое обнаружение 
всегда соединяется с мимико-жестику-
ляционным» (цит. по: [Якубинский 
1986: 28]). Появлялись лишь единичные 
работы, в которых обсуждались необ-
ходимость учета невербальной состав-
ляющей при анализе языкового выска-
зывания [Николаева, Успенский 1966], 
роль невербальных компонентов ком-
муникации в мышлении и общении, по-
рождении и восприятии речи [Горелов 
1980], семиотические и социокультур-
                                                        
6  “…gesticulation is so closely integrated 
with speech that it must be considered an integral 
part of the act of utterance” [Kendon 1988: 131]. 
ные аспекты невербальной коммуника-
ции [Григорьева и др. 2001; Крейдлин 
2002, 2005]. Однако в последнее деся-
тилетие интерес отечественных лингвис-
тов к жесту растет. Появляется все боль-
ше работ, в которых обсуждаются раз-
личные аспекты невербальных средств 
коммуникации, см. в числе прочих 
[Крейдлин 2006; 2007; 2008; 2009; Ко-
тов 2009; 2010; Кибрик 2010; 2016; 
Кибрик, Молчанова 2014; Николаева 
2004; 2012; 2013; Николаева и др. 2015; 
Федорова и др. 2016]. Крупнейшим 
специалистом в этой области стала 
Е. А. Гришина –– автор, помимо рецен-
зируемой книги, целого ряда статей, 
посвященных русской жестикуляции 7, 
а также вдохновитель и один из разра-
ботчиков уникального ресурса — Мульти-
медийного русского корпуса (МУРКО) 8, 
открытого в 2010 г. в составе Нацио-
нального корпуса русского языка. 
Значение выхода в свет рецензируе-
мой книги, где подробно анализируется 
роль жестикуляционной составляющей 
в русской устной речи, трудно переоце-
нить. В настоящее время уже очевидно, 
что устная речь представляет собой 
столь же ценный объект лингвистиче-
ского анализа, как и письменный текст. 
Устная форма языка является основной, 
фундаментальной и исходной, и пред-
ставления о любом естественном языке 
будут неполны, если они не учитывают 
данных устной речи [Кибрик, Подлес-
ская 2009: 24–26]. При этом для иссле-
дований устной речи чрезвычайно ва-
жен учет ее мультимодального 9 харак-
                                                        
7 См. список литературы в рецензируе-
мой книге. 
8 Корпус доступен по адресу http://www. 
ruscorpora.ru/search-murco.html. О структуре, 
составе, поисковых возможностях МУРКО и 
перспективах его развития см. среди прочего 
[Гришина 2008; 2009; 2015; Grishina 2010].   
9 Термин модальность в данном случае 
используется в значении, принятом для него 
Рецензии  
214 
тера (см., например, [Кибрик 2010; 
Fricke 2013; Müller et al. 2014]). Речь 
включает в себя две таких модально-
сти — аудиальную и визуальную: при 
коммуникации говорящие используют 
не только звуковые сигналы, порож-
даемые при помощи артикуляторного 
аппарата 10, но и жесты: «Нет культуры, 
в которой слышащие не использовали 
бы спонтанные движения рук, тела и 
лица при разговоре друг с другом» 11. 
Как отмечается в [Dick et al. 2009: 
3522], «речевые жесты играют важную 
роль в понимании языка, предоставляя 
дополнительную семантическую ин-
формацию, которую слушающие могут 
использовать для устранения неодно-
значности сообщения говорящего» 12. 
Эта же идея последовательно проводит-
ся и в книге Е. А. Гришиной. Уже во 
введении к ней говорится, что жесты 
«могут рассматриваться как надежные 
свидетельства когнитивных процессов, 
проходящих в мозгу говорящего, а сле-
довательно, могут в случае неопреде-
ленности, энантиосемичности высказы-
вания служить хорошим маркером для 
определения того, что именно имел в 
виду говорящий. И более того, они мо-
гут свидетельствовать о наличии в вы-
                                                                
в психологии и нейрофизиологии, как указа-
ние на принадлежность ощущения к опреде-
ленной сенсорной системе. 
10 В звуковом информационном канале, 
в свою очередь, важно выделять сегментную 
(вербальную) и несегментную (просодиче-
скую) составляющие, см. об этом, например, 
[Кибрик 2010].   
11 “The culture has not been found whose 
hearing members do not spontaneously produce 
meaningful manual, bodily, and facial move-
ments when speaking with one another” [Dun-
can 2003: 259].   
12 “Co-speech gestures serve an important 
role in language comprehension by providing 
additional semantic information that listeners 
can use to disambiguate the speaker’s message”. 
сказывании 
некоторого 
компонента 
смысла, который никаким другим спо-
собом (ни собственно лингвистическим, 
ни фонетико-интонационным) не выра-
жен» (с. 12). 
Используемые 
в 
высказывании 
звуковой и жестикуляционный кана-
лы взаимодействуют и дополняют друг 
друга в процессе коммуникации доста-
точно сложным образом. Анализ этого 
взаимодействия и является основной 
задачей книги Е. А. Гришиной. Харак-
тер информации, передаваемой при по-
мощи вербальных средств и жестикуля-
ции, существенно различается. Это раз-
личие не случайно, оно обусловлено 
как различиями между двумя перцеп-
тивными механизмами (слух vs. зрение), 
так и различиями используемых арти-
куляторов (язык, губы, челюсть и т. д. 
vs. руки, мышцы лица, голова и корпус). 
Артикуляторы, участвующие в образо-
вании жеста, видимы, достаточно мас-
сивны (соответственно, для их переме-
щения требуется больше времени по 
сравнению с артикуляторами, участ-
вующими в образовании звука), и неко-
торые из них — руки — являются пар-
ными и могут одновременно и незави-
симо друг от друга передавать разную 
информацию [Meier 2002: 7]. Слух 
больше приспособлен для восприятия 
линейно упорядоченной информации, 
развертывающейся во времени, тогда как 
зрение способно воспринимать и обра-
батывать разнообразную информацию, 
поступающую одновременно [Brentari 
2002: 61]. Кроме того, визуальная мо-
дальность, по сравнению с аудиальной, 
предоставляет гораздо более широкие 
возможности для использования икони-
ческих и индексных знаков. В своей 
знаменитой книге о речевых жестах Дэвид 
Макнилл высказывает предположение, 
что речь передает конвенциональную, 
грамматическую, 
последовательную, 
подчиненную правилам часть сообще-
ния, в то время как жест выражает его 
Рецензии 
215 
образную, мгновенную и целостную 
часть [McNeill 1992: 2]. Е. А. Гришина в 
своем исследовании опирается на понятие 
мультимодального кластера (с. 27) –– 
сочетания в речи языковых явлений 
разных модусов (вербального, просоди-
ческого, жестового), регулярно исполь-
зуемого для передачи одного и того же 
смысла, в который каждый из модусов 
вносит свой собственный вклад. Имен-
но анализ регулярно воспроизводимых 
сочетаний «определенное собственно 
лингвистическое явление — опреде-
ленный жест» позволяет установить се-
мантические характеристики жестов и 
их роль в организации высказывания. 
Следует заметить, что отдельные муль-
тимодальные кластеры уже достаточно 
давно стали предметом исследований, 
им посвящена обширная литература. 
Подход Е. А. Гришиной отличается от 
предшествующих работ масштабностью 
поставленной и успешно решаемой за-
дачи: выявлением инвентаря жестов, 
используемых в русской устной речи, 
системных отношений между этими 
жестами и системных связей жестов с 
вербальной составляющей речи. 
Принципиальной для рецензируемой 
книги является идея о композиционном 
характере жеста. В смежной с жестику-
ляционной 
лингвистикой 
области — 
лингвистике жестовых языков — жест, 
начиная с ранних работ [Stokoe 1960; 
Battison 1974; 1978], рассматривается 
как феномен, обладающий внутренней 
структурой, которую образуют такие 
его составляющие, называемые компо-
нентами или параметрами, как конфи-
гурация (форма кисти руки), ориента-
ция (положение кисти руки по отноше-
нию к корпусу тела говорящего), 
движение (его траектория и характер) 
и локализация (место исполнения жеста 
по отношению к телу говорящего). 
В одних жестах параметры выступают в 
качестве элементарных смыслоразличи-
тельных единиц, не обладающих значе-
нием, в других те или иные параметры 
обладают значением, т. е. представляют 
собой аналоги морфем. Однако в жес-
тикуляционной лингвистике конфигу-
рация, ориентация, движение и локали-
зация 
традиционно 
рассматривались 
только как способ описания формы 
жеста. Вопрос о том, состоят ли жесты 
из отдельных компонентов или же яв-
ляются цельными по своей природе, до 
сих пор остается предметом дискуссий. 
Тем не менее в последние годы публи-
куется все больше исследований, пока-
зывающих, что параметры или сочета-
ния каких-либо параметров жеста могут 
и должны использоваться в качестве 
инструмента 
для 
систематического 
описания жестов, что определенные па-
раметры или их комбинации являются 
воспроизводимыми, т. е. регулярно со-
ответствуют определенной семантике 
(ср. гипотезу о «рудиментарной морфо-
логии» жеста, высказанную в [Müller 
2004: 254]) 13. Е. А. Гришина тоже рас-
сматривает жест как состоящий из на-
бора исчислимых параметров (орган 
жестикуляции, конфигурация и ориен-
тация ладони, направление движения и 
некоторые другие). Каждый параметр 
может принимать ограниченный набор 
признаков (например, по параметру 
ориентации ладонь может быть ориен-
тирована вверх, вниз или вертикально), 
при этом, как демонстрируется на про-
тяжении всей книги, каждый признак 
имеет достаточно отчетливые и регу-
лярные связи с теми или иными смы-
словыми компонентами высказывания, 
т. е. обладает определенным значением, 
вносящим свой вклад в общую семан-
тику жеста.  
                                                        
13 О регулярном соответствии парамет-
ров жеста определенным смыслам с ссылка-
ми на соответствующую литературу см. 
также [Mittelberg 2010; Ladewig, Bressem 
2013; Ladewig 2014].  
Рецензии  
216 
Другой важной особенностью иссле-
дования Е. А. Гришиной является кор-
пусный подход. Устная речь динамич-
на, языковые единицы в ней «исполь-
зуются в режиме онлайн для оформ-
ления мысли говорящего» [Кибрик 
2016: 675]. При этом очевидно, что зна-
чения, выражаемые жестом или его 
компонентами, в силу самой природы 
жеста и его составляющих должны 
быть очень общими, предельно абст-
рактными. Соответственно, адекватный 
анализ жестикуляции, выявление этих 
значений возможны только на материа-
ле представительного корпуса видеоза-
писей устной речи. Книга Е. А. Гри-
шиной написана на материале Мульти-
медийного русского корпуса, объем 
которого на момент подготовки книги к 
печати составлял около 4,5 млн слово-
употреблений. 
Анализируя русскую жестикуляцию, 
Е. А. Гришина ставит целью не просто 
выявление, но и объяснение корреляций 
между формой жеста и его семантикой. 
Не случайно одним из важнейших по-
нятий, к которому автор обращается 
практически во всех главах книги, –– 
это понятие этимона, утилитарного 
движения (утилитарный, или прагмати-
ческий этимон: ‘подавление’, ‘объект, 
находящийся в ладони’ и т. п.) или гео-
метрической формы (геометрический 
этимон, или этимон-абстракция: ‘точ-
ка’, ‘прямая’, ‘плоскость’ и т. п.). Эти-
мон — основа метафорического пере-
носа, формирующего жест: «Жест явля-
ется мотивированным знаком, форма 
которого может быть объяснена по-
средством обращения к повседневной 
жизни человека (что требует от иссле-
дователя в качестве обязательного этапа 
“этимологическую” 
интерпретацию 
жеста)» (с. 11).  
Характеризуя книгу Е. А. Гришиной 
в целом, нельзя не отметить также 
стремление автора к максимальной дос-
товерности результатов, возможности 
их верификации, что обусловило широ-
кое и последовательное применение ею 
статистических методов. Как поясняет 
автор во введении, «уверенность, что 
исследователю удалось определить ос-
новные 
семантические 
компоненты 
жеста, может дать только статистически 
достоверный 
анализ 
базы 
данных» 
(с. 30).  
Книга состоит из четырех частей, 
каждая из которых включает несколько 
глав.  
Введение (Глава 1) задает общую 
концептуальную направленность книги. 
Оно включает детальный обзор поня-
тийно-терминологического 
аппарата, 
используемого 
в 
жестикуляционной 
лингвистике. Особое место уделяется 
ключевому для данной книги понятию 
мультимодальности устной речи. Ха-
рактеризуются также материал иссле-
дования и методика работы с ним. В ча-
стности, с подробными пояснениями и 
очень ясно описываются методы стати-
стического анализа материала, кото-
рым, как уже говорилось выше, в рабо-
те Е. А. Гришиной придается большое 
значение. 
В первой части, «Система русских 
указательных жестов», анализируется 
инвентарь дейктических жестов, испол-
няемых рукой или головой. Эта часть 
включает в себя четыре главы: «Ручные 
указательные жесты», «Указание боль-
шим пальцем», «Головные указатель-
ные жесты» и «Автодейксис». Некото-
рые из жестикуляционных явлений, 
рассматриваемых в этой части книги, 
такие как «классические» указания ука-
зательным пальцем или ладонью, уже 
неоднократно становились предметом 
изучения на материале разных языков. 
Другие, –– например, как указания 
большим пальцем или головой –– изу-
чены гораздо меньше.  
Подробно характеризуются парамет-
ры, релевантные для описания того или 
иного указательного жеста. Для ручных 
Рецензии 
217 
жестов это в общем случае конфигура-
ция и ориентация ладони, степень на-
пряженности руки или ладони и на-
правление движения, а для головных 
жестов — направление движения и ор-
ган указания: профиль говорящего це-
ликом или только часть профиля — темя 
или подбородок. Показано, что выбор 
того или иного параметра дейктическо-
го жеста не случаен, он обусловлен оп-
ределенными референциальными или 
прагматическими факторами: матери-
альностью / абстрактностью, 
одушев-
ленностью / неодушевленностью, 
еди-
ничностью / множественностью, близо-
стью / отдаленностью референта, ролью 
референта в информационной структу-
ре высказывания, иллокутивной функ-
цией высказывания, его временнóй от-
несенностью, дистанцированием гово-
рящего от объекта указания и т. д.  
В главе «Ручные указательные жес-
ты», посвященной классическим указа-
ниям, автор обращает также внимание 
на жесты-касания, в которых конфигу-
рация руки зависит от формы объекта 
указания. Классические указания и ка-
сания рассматриваются Е. А. Гришиной 
как две самостоятельные, но этимоло-
гически связанные подсистемы, где 
первые произошли от вторых (с. 53–54). 
Как показано в этой и последующих 
главах данной части книги, отсутствие / 
наличие у дейктического жеста соот-
ветствий в классе касаний имеет важные 
следствия для выражаемой им семанти-
ки, в частности для возможности вы-
полнения им анафорической функции.  
Рассматривая 
указания 
большим 
пальцем, автор демонстрирует сущест-
венные функционально-семантические 
отличия этих жестов от классических 
указаний, выявить которые позволяет 
анализ контекстов, включающих оба 
типа жестов, а также учет сопутствую-
щих жестикуляционных средств, таких 
как характер взгляда, сопровождающе-
го жест (с. 114–116).  
Обсуждая головные указательные 
жесты, Е. А. Гришина касается в числе 
прочего и вопроса о том, как соотносят-
ся между собой дейктические системы 
ручных и головных указательных жес-
тов. Автор показывает, что системы 
указаний указательным пальцем или 
ладонью и головой являются независи-
мыми, каждая из них выражает свойст-
венные только ей значения, в то время 
как системы указаний большим паль-
цем и головой частично взаимозаме-
няемы. 
Анализируя в главе «Автодейксис» 
указания говорящего на самого себя в 
ходе устного общения, автор обращает 
внимание на парадокс, заключающийся 
в том, что такие жесты достаточно ре-
гулярно выступают в сочетании с одно-
именными собственно языковыми сред-
ствами (я, мы, меня и т. п.) и тем самым 
на первый взгляд кажутся избыточными. 
Объяснения этого парадокса и предла-
гаются в данной главе. Как показано, 
жест автоуказания обычно либо вносит 
в высказывание некоторый дополни-
тельный семантический компонент (на-
пример, 
ограничительное 
значение 
‘именно я / я, а не кто-то другой’), либо 
замещает слово или словосочетание, 
либо выражает значение, полностью от-
сутствующее в параллельном речевом 
ряде (например, перформативный ком-
понент ‘прошу мне поверить’). В данной 
главе также сопоставляются некоторые 
особенности классического жестикуля-
ционного дейксиса и автодейксиса. 
В частности, обсуждается использова-
ние в высказываниях, тождественных 
по своей иллокутивной функции, раз-
ных конфигураций руки в случае клас-
сических указаний и автоуказаний.  
Вторая часть, «Русские изобрази-
тельные жесты. Фрагменты системы», 
посвящена анализу жестов и отдельных 
их параметров, иконически отобра-
жающих объекты или абстрактные 
сущности. Она состоит из шести глав: 
Рецензии  
218 
«Язык в декартовых координатах: по-
перечная и сагиттальная оси», «Гла-
гольные приставки и корни: жестику-
ляционные профили», «Язык в декарто-
вых координатах: вертикальная ось», 
«Сложные жестикуляционные траекто-
рии», «Конфигурация ладоней», «Жес-
ты и точка зрения».  
Первые четыре главы представляют 
собой семантический анализ движения 
жестов в трехмерном пространстве от-
носительно трех осей человеческого те-
ла — вертикальной, поперечной и са-
гиттальной, соответствующих осям де-
картовой 
прямоугольной 
системы 
координат. Этот анализ в целом выяв-
ляет довольно интересные корреляции 
между направлением и траекторией 
движения руки и/или головы и семан-
тикой жеста. В частности, оказывается, 
что сагиттальная и поперечная оси ори-
ентированы на выражение более абст-
рактных, грамматических значений, в 
то время как вертикальная ось, а также 
сложные траектории (колебательные 
или круговые движения) –– на выраже-
ние более конкретных, лексических 
значений. При этом головные движения 
в целом оказываются связаны с переда-
чей более абстрактных значений по 
сравнению с ручными. Другая корреля-
ция касается соотношения сагиттальной 
и поперечной осей. В литературе по 
жестикуляции и жестовым языкам глу-
хих неоднократно демонстрировалось, 
что движения жеста вдоль этих осей 
могут кодировать временные значения: 
время во многих языках мыслится как 
вектор, а жест, благодаря возможности 
использования пространства, способен 
иконически отражать это представле-
ние. 
Традиционно 
считается, 
что 
временнóй ориентации событий отно-
сительно момента речи соответствует 
сагиттальная ось, на ней иконически 
отображается распространенная языко-
вая метафора «прошлое — позади, бу-
дущее — впереди», а временнáя ориен-
тация событий относительно друг друга 
отображается на поперечной оси. Одна-
ко исследование Е. А. Гришиной, учи-
тывающее взаимосвязь временных зна-
чений с аспектуальными и модальными, 
приводит к нетривиальным выводам. В 
русской жестикуляционной системе ко-
дирование 
значений 
относительного 
времени оказывается в большей степе-
ни связанным с вертикальной осью, в то 
время как сагиттальная и поперечная 
оси противопоставлены не как времен-
ные, а как коммуникативная и когни-
тивная соответственно. Сагиттальная ось 
ориентирована на передачу информа-
ции слушающему (значения временнóго 
дейксиса в общем случае тоже тяготеют 
к этой оси), а правая и левая зоны попе-
речной оси соответствуют противопос-
тавлению объективных фактов и субъ-
ективного мнения говорящего. Как  
замечает автор, «жестикуляция, ориен-
тированная вдоль поперечной оси, яв-
ляется хорошим маркером когнитивных 
процессов» (с. 239).  
Последние две главы второй части 
посвящены другим аспектам изобрази-
тельных жестов. В главе «Конфигура-
ция ладоней» анализируется семантика 
конфигураций руки, основанных на со-
прикосновении 
каких-либо 
пальцев: 
«кольцо», «щепоть», «кулак» и др. Не-
которые из этих конфигураций уже не-
однократно были предметом исследо-
ваний на материале других языков 
[Kendon 2004; Calbris 2011 и др.], одна-
ко авторы в большинстве своем рас-
сматривали жест как единое целое. 
Е. А. Гришина ставит перед собой зада-
чу выяснить, какие значения передает 
именно конфигурация независимо от 
остальных параметров, принимая при 
этом во внимание этимоны, мотиви-
рующие метафорическое развитие жес-
тикуляционной семантики. Одним из 
важных выводов является то, что на се-
мантику, выражаемую конфигурацией, 
в значительной степени влияет эвкли-
Рецензии 
219 
дова геометрия, которая «базируется на 
повседневном практическом опыте че-
ловека, однако представляет собой сле-
дующий, гораздо больший уровень аб-
стракции» (с. 400). 
В главе «Жесты и точка зрения» ана-
лизируется различие между жестами 
персонажа и жестами наблюдателя. 
В первом случае говорящий (или тот 
персонаж, с точки зрения которого го-
ворящий жестикулирует) мысленно со-
вмещает свое тело с телом персонажа и 
жестикулирует так, как будто бы он и 
есть этот персонаж. Во втором случае 
тела персонажа и говорящего разнесены 
в пространстве на расстояние, заданное 
жестикулирующей рукой. Различение 
этих двух типов жестов было впервые 
предложено 
Д. Макниллом 
[McNeill 
1992]. Е. А. Гришина на примере отри-
цательных жестов и жестикуляции, со-
провождающей употребление квантор-
ных слов весь, все, каждый, любой, де-
монстрирует, 
что 
это 
различение 
представлено в системе жестикуляции 
гораздо шире и разнообразнее, чем 
представлялось ранее. В частности, в 
конструкциях стандартного отрицания 
выбор головного или ручного отрица-
тельного жеста или отсутствие жести-
куляционного сопровождения оказыва-
ются регулярно обусловленными пози-
цией говорящего относительно его 
высказывания (персонаж vs. наблюда-
тель). Анализ жестикуляции, сопрово-
ждающей кванторные слова, позволяет 
увидеть семантические различия между 
лексемами, которые не видны при учете 
только вербального модуса. Например, 
тождественные на первый взгляд кван-
торы весь и все различаются позицией 
говорящего 
относительно 
именной 
группы (взгляд на множество извне, ко-
гда наблюдатель воспринимает множе-
ство как недискретное целое vs. пози-
ция внутреннего наблюдателя, когда 
наблюдатель 
фиксирует 
наличие 
в 
множестве ряда отдельных элементов), 
что иконически отражается в преиму-
щественном использовании в первом 
случае жеста, обозначающего форму 
объекта, а во втором — квантующего (в 
терминологии автора) жеста, делящего 
пространство на составные части. Как 
отмечает Е. А. Гришина, изучение раз-
новидностей точки зрения и отражения 
их в жестикуляции представляется од-
ним из самых перспективных направле-
ний в жестикуляционной лингвистике и 
заслуживает самого пристального вни-
мания исследователей.  
Третья часть, «Служебные жесты», 
посвящена 
жестам, 
выполняющим 
функцию организации высказывания. 
Она включает в себя две главы: «Грам-
матика взгляда» и «Закрытые глаза: 
пунктуация и акцентуация». К служеб-
ным жестам Е. А. Гришина относит 
разнородный круг явлений: перемеще-
ние взгляда, моргание, мелкую мимику 
(например, облизывание), а также сис-
тему подхватов (повторов жестов) и 
удержаний (задержек жестикулирую-
щего органа либо в подготовительной, 
либо в основной фазе исполнения жеста). 
Подробно анализируются два типа слу-
жебных жестов. В главе «Грамматика 
взгляда» автор рассматривает поведе-
ние взгляда как средство организации 
диалога. Показано, что динамика взгля-
да на границах реплик подчиняется за-
кономерностям, связанным с привлече-
нием внимания адресата и с передачей 
реплики от одного участника диалога 
другому, в то время как направление 
взгляда внутри реплики связано с ком-
муникативным членением фразы. Глава 
«Закрытые глаза: пунктуация и акцен-
туация» представляет собой анализ 
морганий, демонстрирующий, что по-
следние служат визуальными аналогами 
ряда просодических явлений, марки-
рующих границы фраз или служащих 
для акцентного выделения.  
Четвертая часть, «Сквозные темы в 
жестикуляции», 
представляет 
собой 
Рецензии  
220 
итоговый раздел, в котором обобщают-
ся некоторые темы, обсуждавшиеся в 
предыдущих частях книги. Она вклю-
чает в себя две главы. В первой из них, 
«Прагматика, семантика и синтаксис», 
сводятся воедино способы отражения 
при помощи жестикуляции различных 
прагматических, семантических и син-
таксических компонентов высказыва-
ния. Во второй, «Жестикуляция, или 
Любовь к геометрии», показано, как 
понятия эвклидовой геометрии служат 
в качестве этимонов указательных, изо-
бразительных и служебных жестов.  
К числу недостатков книги следует 
отнести не всегда структурированное и 
системное изложение (что представля-
ется следствием большой детализации 
описания, обусловленной стремлением 
автора к всестороннему анализу иссле-
дуемого материала, к максимальной 
точности и достоверности результатов 
исследования), а также некоторые тех-
нические погрешности 14. Можно не со-
гласиться с использованием автором 
некоторых терминов: «уверенное бу-
дущее время», «неуверенное будущее 
время» (с. 216, 224, 227, 244), «языки 
глухонемых» 15 (с. 13). Неясно, почему 
при анализе служебных жестов смеши-
ваются понятия просодических харак-
теристик высказывания и средств их 
обозначения на письме 16. Несомненно, 
                                                        
14 Встречаются полные повторы абзацев 
(например, на с. 16 и 485); на рисунках 6_10 
и 6_11 (с. 224) перепутаны названия осей. 
15 Термин глухонемые употреблялся при-
мерно до середины 1950-х гг. В настоящее 
время он считается устаревшим и не исполь-
зуется прежде всего в силу негативного от-
ношения к нему самих носителей жестовых 
языков. Вместо него сейчас повсеместно ис-
пользуется термин глухие: сообщество глу-
хих, жестовые языки глухих.   
16 Например, на с. 485 говорится, что слу-
жебные жесты «выступают в качестве визу-
текст был бы доработан, если бы не 
преждевременная смерть автора.  
Книга «Русская жестикуляция с лин-
гвистической точки зрения» без пре-
увеличения стала значимым событием 
не только для отечественной, но и для 
мировой жестикуляционной лингвисти-
ки. Ряд рассмотренных в ней явлений, 
таких как связь семантики жеста со 
свойствами его прагматического или 
геометрического этимона, корреляция 
осей человеческого тела с выражением 
значений разной степени абстрактности 
и др., позволяет по-новому взглянуть и 
на жесты, принадлежащие к другим об-
ластям жестового континуума, в част-
ности на жесты, используемые в жесто-
вых языках глухих. По масштабности, 
многоплановости и глубине описания 
жестикуляционной составляющей уст-
ной речи книге Е. А. Гришиной найдет-
ся очень мало аналогов. Как отметил 
Д. В. Сичинава, один из авторов тепло-
го, написанного друзьями и коллегами 
Е. А. Гришиной послесловия к книге, 
«…автор открыл и описал буквально 
еще один русский язык — язык тела. 
〈…〉 результаты ошеломляют: это еще 
один континент, скрытое течение в 
Босфоре, и вторая подземная река под 
Нилом» (с. 725).  
Представленные в книге результаты 
исследования, разработанная методоло-
гия анализа материала, не говоря уже о 
множестве сформулированных в ней 
гипотез, которые еще только предстоит 
проверить, а также о ценнейшем ресур-
се — Мультимедийном русском корпусе, 
                                                                
ального аналога пауз и акцентных диакри-
тик», а на с. 523 –– о том, что «межсловное 
моргание выступает в устном тексте как 
пунктуационный знак: заглавная буква как 
начало реплики, точка и знаки, приравненные 
к точке (границы фраз, конец реплики)…». 
На наш взгляд, правомернее было бы интер-
претировать данные жесты как аналоги оп-
ределенных просодических средств. 
Рецензии 
221 
вносят большой вклад в развитие отече-
ственной мультимодальной лингвисти-
ки и создают мощный фундамент для 
дальнейших исследований жестикуля-
ционной составляющей устной речи. 
Хочется надеяться, что книга Е. А. Гри-
шиной, ставшей одним из первопроход-
цев в отечественной жестикуляционной 
лингвистике, 
будет 
способствовать 
привлечению к этому направлению все 
большего числа исследователей. Как 
написали авторы статьи «Gesture for 
Linguists: a Handy Primer», «какой имен-
но будет роль жеста в лингвистике бли-
жайших десятилетий, еще только пред-
стоит увидеть. Думается, что эту роль 
можно будет определить только после 
тщательного анализа структуры жеста и 
его связей с языком. Однако мы увере-
ны, что богатая структура жеста и его 
многогранные, тесные отношения с 
языком заставят будущие поколения 
лингвистов держать открытыми не 
только уши, но и глаза» 17. 
