 Информационно-хроникальные материалы 
 Хроника XLIX Виноградовских чтений в МГУ 
17 января 2018 г. на филологиче-
ском факультете прошли XLIX чтения, 
посвящённые памяти академика Викто-
ра Владимировича Виноградова. Тема 
Чтений 2018 г. — «Разногласия в лин-
гвистической науке: история и совре-
менность (Уроки Виноградова)». Уча-
стники чтений, представители разных 
научных школ и поколений, обсуждали 
дискуссионные проблемы современной 
русистики: принципы классификации 
частей речи, семантику и синтаксис па-
дежных форм, проблему неканониче-
ских подлежащих, соотношение грам-
матической теории и принципов фор-
мулировки орфографических правил, 
возможности 
снятия 
теоретических 
противоречий в современных грамма-
тических описаниях, а также принципы 
выделения и описания социальных и 
функциональных 
субкодов 
русского 
языка.  
Чтения 
открыла 
Н. К. Онипенко 
(МГУ), которая в своем вступительном 
слове прокомментировала выбор темы 
XLIX Виноградовских чтений и напом-
нила один из «уроков» академика Ви-
ноградова — «глубже использовать 
лингвистическое наследство и шире 
привлекать свежие факты живого язы-
ка». В книге «Русский язык (Граммати-
ческое учение о слове)» В. В. Виногра-
дов разделил причины разногласий 
грамматической науки своего времени 
на «практические», относящиеся к объ-
ему исследуемого материала и принци-
пам его отбора, и теоретико-методоло-
гические. Чтобы избежать разногласий, 
нужно при отборе материала помнить, 
что материал не должен быть «случай-
ным, бедным и однообразным», а при 
построении концепции «раскрыть со-
держание тех грамматических понятий, 
которые лингвист кладет в основу сво-
его построения». Невыполнение этих 
методологических правил приводит к 
тому, что «грамматика превращается в 
каталог внешних форм речи или в от-
влеченное описание элементарных ло-
гических категорий, обнаруживаемых в 
языке».  
Программу чтений открыл доклад 
О. В. Кукушкиной (МГУ) «В. В. Вино-
градов и спорные вопросы классифика-
ции частей речи». Докладчица высказала 
мысль, что современная лингвистиче-
ская наука должна опираться на прин-
ципы, заложенные в созданной В. В. Ви-
ноградовым классификации частей ре-
чи. Основываясь на идеях Л. В. Щербы, 
он соединил собственно морфологиче-
ские признаки слов с их синтаксиче-
скими 
свойствами. 
Словоизменение, 
словообразование и синтаксис оказыва-
лись тремя составляющими слова как 
морфологической единицы; грамматика 
слова описывалась в тесном взаимодей-
ствии с его семантикой, учитывались 
системные связи всех языковых катего-
рий. Это значит, что для частеречной 
интерпретации слов лингвист должен 
был учитывать соотношение синтакси-
ческих функций слова с его лексиче-
ской семантикой, а также степень син-
таксической самостоятельности лексемы 
(словоформы) и возможность синони-
мических трансформаций. Такой под-
ход актуален не только для грамматиче-
ского описания, но и для компьютерной 
лингвистики. Докладчица применила 
виноградовскую грамматическую мето-
дологию для определения частеречного 
ИНФОРМАЦИОННО-ХРОНИКАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 325–330. 
Информационно-хроникальные материалы  
326 
статуса слов на -о (грустно, полезно, 
просто, 
точно). 
Воспользовавшись 
знаменитой экспериментальной фразой 
Л. В. Щербы 
о 
глокой 
куздре, 
О. В. Кукушкина продолжила экспери-
мент применительно к слову штеко. 
Изменяя позицию этого слова в пред-
ложении, сконструированном Щербой, 
помещая это слово в другие синтакси-
ческие конструкции и предлагая замену 
реальными словами, О. В. Кукушкина 
показала взаимозависимость синтакси-
ческой позиции и семантики отадъек-
тивных дериватов, что и является ос-
новным критерием частеречной клас-
сификации слов на -о. 
Программу 
продолжил 
доклад 
А. Б. Летучего 
(ИРЯ 
РАН, 
ВШЭ) 
«Дискуссия о неканонических подле-
жащих и вопрос о сентенциальном под-
лежащем в русском языке». Докладчик 
обратился к наиболее дискуссионной 
проблеме современной синтаксической 
науки — проблеме подлежащего — и 
рассмотрел два подхода к решению 
этой проблемы. Согласно традицион-
ному подходу, принятому в русской 
грамматике, подлежащее определяется, 
прежде всего, на основании двух при-
знаков: именительного падежа и кон-
троля согласования. Однако этот про-
стой подход осложняется во многих 
случаях выделением «смыслового под-
лежащего», соотношение которого с 
грамматическим подлежащим не всегда 
очевидно. Как правило, данный термин 
(«смысловое подлежащее», а также 
близкий к нему «семантический субъ-
ект») обозначает актант, обладающий 
набором 
семантических 
параметров, 
характерных для подлежащего, но не 
обладающий 
достаточным 
набором 
морфосинтаксических 
подлежащных 
свойств. Термин применяется для слу-
чаев, когда определить подлежащее за-
труднительно; например, в конструкци-
ях с предикативами (Мне неприятно 
там бывать) смысловым подлежащим 
считается дативный аргумент, как и в 
конструкциях с глаголами, имеющими 
объект-Экспериенцер: Мне нравится, 
что Вы больны не мной; Мне нравятся 
груши. 
Согласно многофакторному подходу, 
который принимается при типологиче-
ски ориентированном описании языка, 
невозможно определить подлежащее на 
основании небольшого числа (например, 
двух) признаков. Необходимо большое 
число грамматических признаков, а 
также коррелирующих с ними семанти-
ческих и признаков, связанных с ком-
муникативной структурой. Чем больше 
признаков подлежащего проявляет со-
ставляющая, тем ближе к каноническо-
му подлежащему она находится. 
В докладе А. Б. Летучего обсужда-
лось несколько признаков в их приме-
нении к разным типам неканонических 
подлежащих: контроль согласования, 
контроль рефлексивных местоимений, 
контроль депиктивов (твор. п. в конст-
рукции типа ходит голодным); выраже-
ние нулём в инфинитивных конструк-
циях; контроль деепричастий. Пробле-
ма данных критериев состоит в том, что 
они применимы не ко всем зависимым, 
которые интуитивно кажутся близкими 
к подлежащему. Сентенциальные под-
лежащие (придаточные в сложноподчи-
ненном типа Меня удивило, что Вася не 
приехал), в отличие от других некано-
нических подлежащих, не контролиру-
ют рефлексивы, деепричастия, то есть 
не являются подлежащими по боль-
шинству критериев. Отстаивая ту точку 
зрения, согласно которой в русском 
языке 
существуют 
сентенциальные 
подлежащие, А. Б. Летучий делает сле-
дующие выводы: 1) сентенциальные ак-
танты ведут себя не так, как именные 
подлежащие, по большинству критериев; 
2) связано это может быть с разными их 
свойствами: с отсутствием падежа, от-
сутствием именной вершины и т. д.; 
3) это принципиально отличает их от 
Информационно-хроникальные материалы 
327 
актантов типа Агенса при пассиве, ко-
торые смещены с позиции подлежащего 
и проигрывают конкуренцию другим 
актантам; 4) внутри класса сентенци-
альных актантов противопоставление 
подлежащих и неподлежащих тоже су-
ществует. 
В докладе М. Ю. Сидоровой (МГУ) 
«Конструкции с локативным субъектом / 
распространителем 
в 
формальном, 
коммуникативно-функциональном 
и 
“соревновательном” синтаксисе» была 
продолжена 
тема 
«неканонических 
подлежащих» и возможности примене-
ния к ним определенного набора при-
знаков: речь шла о «локативных подле-
жащих» (термин, используемый в кон-
цепции коммуникативной грамматики). 
М. Ю. Сидорова на материале описа-
тельных текстов показала частотность 
предложений с локативным субъектом и 
необходимость определения функцио-
нального статуса локативных синтаксем 
в структуре разных моделей предложе-
ния. Развивая идеи Г. А. Золотовой, 
М. Ю. Сидорова обратилась к «сорев-
новательной (кооперативной) модели» 
Б. Мак-Винни и Э. Бейтс (B. MacWhinney, 
E. Bates 1981, 1989), которая представ-
ляет восприятие высказывания как кон-
куренцию 
«ключей», 
маркирующих 
грамматические функции. Эти ключи 
позволяют (или не позволяют) реципи-
енту определить роль того или иного 
компонента в структуре предложения 
(следовательно, в передаваемой пред-
ложением ситуации). Для синтаксиса 
английского предложения актуальны 
семь «ключей»: 1) pre: предглагольная 
позиция; 2) agr: морфологические со-
гласовательные категории глагола (кон-
троль согласования); 3) init: позиция 
начала предложения; 4) nom: имени-
тельный падеж местоимения; 5) the: ис-
пользование определенного артикля;  
6) by: использование предлога “by” с 
именем агенса в пассивной конструк-
ции; 7) pas: пассивная форма глагола. 
М. Ю. Сидорова применяет модель 
«7 ключей» к русским предложениям с 
локативными синтаксемами в абсолют-
ном начале предложения (В зале шум; 
шумели, В зале шумели зрители, В зале 
зрители, В зале оказались зрители) и 
предлагает следующий набор «семи 
ключей»: 1) init-loc (локатив в препози-
ции); 2) non-agr-verb (нет глагола, со-
гласующегося с существительным в ро-
де/лице и числе); 3) non-pers (нет лич-
ного имени — существительного или 
местоимения); 4) praed (есть признако-
вое имя); 5) auth (есть авторизационный 
(фазисный) глагол); 6) stat (есть преди-
катив на -о); 7) perc (есть предикат «на-
блюдаемого проявления»). Ответ на во-
прос, является ли локативная синтаксе-
ма 
подлежащим, 
решается 
по 
количеству и приоритету синтаксиче-
ских характеристик. Используя модель 
«7 ключей», докладчица показала, что в 
структуре русского предложения пре-
тендентов на статус подлежащего мо-
жет быть несколько, что статус лока-
тивных синтаксем в разных моделях 
разный и что локатив может быть ква-
лифицирован как подлежащее в опре-
деленных типах русского предложения. 
А. В. Малышева (ИРЯ РАН) в док-
ладе «Дискуссии вокруг объектного ро-
дительного» говорила о разногласиях 
при описании русского приглагольного 
генитива в объектном значении и о тех 
проблемах, которые возникают при 
изучении родительного падежа как на 
синхронном, так и диахронном уровнях. 
Докладчица показала, что основные 
трудности у лингвистов возникают при 
описании соотношения (вариантности) 
двух падежей, маркирующих прямой 
объект при глаголе, — аккузатива и ге-
нитива. В современном литературном 
языке вариантность аккузатива и гени-
тива наблюдается в позиции при пере-
ходном глаголе с отрицанием (не видел 
Маши — не видел Машу) и при модаль-
но-эмоциональных глаголах (ждать 
Информационно-хроникальные материалы  
328 
поезд — ждать поезда), в которых на 
протяжении последних двух веков про-
исходит активное вытеснение генитива 
аккузативом. Количественный генитив 
в партитивной конструкции (выпить 
воды, купить хлеба) в современном 
русском языке достаточно стабилен. 
Известно, что в составе партитивной 
конструкции 
употребляются 
только 
существительные, обозначающие не-
дискретный объект, и глаголы с опре-
деленной лексической и аспектуальной 
семантикой. 
На более ранних этапах развития 
языка объектный родительный в неот-
рицательных конструкциях в русском и 
других славянских языках употреблялся 
гораздо свободнее. В трудах по истори-
ческому синтаксису генитив, альтерна-
тивный аккузативу, в случаях типа 
съмотряху гласа того, взяти града, 
побѣдивъ же инѣхъ странъ, аже кто 
оурветь бороды смолнянину традици-
онно рассматривается как количествен-
ный, для его обозначения используются 
термины «родительный неполного объ-
ективирования», «родительный делимого 
целого» (В. И. Борковский, Т. П. Ломтев, 
В. Б. Крысько); при этом для многих 
контекстов не удается установить раз-
ницу в значении двух падежей и прихо-
дится признавать их семантическими 
дублетами. 
Была рассмотрена и другая точка 
зрения, согласно которой варьирование 
генитива и аккузатива в таких конст-
рукциях не обусловлено семантикой, а 
связано с «временным пересечением их 
функционально-семантических полей» 
(С. А. Лутин). Аккузатив и генитив, по 
мнению С. А. Лутина, обозначают объ-
ект глагольного воздействия, воспри-
нимаемый с разных ракурсов: аккузатив 
маркирует объектный актант как потен-
циальное место фиксации результата 
события, а генитив — как субстанцию, 
лежащую вне сферы глагольного дейст-
вия до его начала (т. е. показывает ста-
тус объекта до начала глагольного воз-
действия). 
Принимая во внимание обе точки 
зрения, А. В. Малышева сформулирова-
ла гипотезу о том, что варьирование ак-
кузатива и генитива в памятниках 
письменности может быть связано с ас-
пектуальностью глагола и так называе-
мым актантным маркированием аспекту-
альных противопоставлений (В. А. Плун-
гян), которое имеет место в некоторых 
современных языках, например в фин-
ском и эстонском. На этапах, предшест-
вующих оформлению современной ка-
тегории вида, прямообъектные падежи 
могли маркировать разные фрагменты 
ситуации: аккузатив, «падеж полного 
охвата» (Дельбрюк), маркировал ре-
зультирующую стадию, результативные 
и перфективные значения, а генитив, 
«падеж неполного охвата», — подгото-
вительную стадию, значения, связанные 
с отсутствием результата: имперфектив-
ные, дуративные, хабитуальные. Приме-
ры подобного маркирования обнаружива-
ются также в современных севернорус-
ских говорах. Однако в обоих случаях 
мы можем говорить лишь о тенденции, 
поскольку как в древне- и среднерусском 
языке, так и в современных говорах 
объектный генитив является редкой, 
периферийной формой; основным па-
дежом прямого объекта остается акку-
затив, т. е. падежное маркирование ви-
довой семантики не имеет характера 
строгой грамматической закономерности, 
как в прибалтийско-финских языках. 
Л. Г. Чапаева (МПГУ) выступила с 
науковедческим докладом «Соотноше-
ние субкодов русского языка в филоло-
гических исследованиях 1-й половины 
XIX в». Субкодами принято называть 
коммуникативные подсистемы более 
низкого функционального уровня и 
меньшего объема, чем язык в целом. 
Термин «субкод» применяется, напри-
мер, к функциональным стилям внутри 
литературного языка. В работах фило-
Информационно-хроникальные материалы 
329 
логов первой половины XIX в. принци-
пы членения общенационального языка 
на субкоды еще не оформились, грани-
цы между социальными субкодами бы-
ли размытыми, терминология не сфор-
мирована, в результате чего под одним 
и тем же понятием (например, просто-
речие) могло иметься в виду различное 
содержание. 
Науковедческий 
анализ 
показал, что иерархия субкодов в пре-
делах 
общенационального 
русского 
языка и их характеристика в русских 
филологических исследованиях начина-
ет получать более или менее адекватное 
отражение лишь к концу 40-х гг. XIX в. 
Кроме Грамматики Н. И. Греча, субко-
ды русского языка в их иерархии опи-
сывались в «Предмете, методе и цели 
филологического 
изучения 
языка» 
Н. Т. Костыря (1848). На 1940-е гг. при-
ходится начало научной деятельности 
Ф. И. Буслаева и И. И. Срезневского. 
Буслаев в иерархии субкодов родного 
языка на первое место ставил народный 
язык, который определяет формирова-
ние книжного языка и его изменения. 
И. И. Срезневский 
противопоставлял 
народный 
(или 
«простонародный») 
язык книжному как динамичную систе-
му статичной — народный язык нахо-
дится в постоянном изменении, а книж-
ный стремится закрепить собственные 
нормы и правила употребления «в не-
подвижности»; при этом современную 
ему эпоху он характеризовал как «пе-
риод возвратного сближения книжного 
языка с народным». 
В 
докладе 
Е. В. Бешенковой, 
О. Е. Ивановой (ИРЯ РАН) «Причины 
разногласий в современной русской 
орфографии» шла речь о тех сложно-
стях в орфографии, которые существу-
ют из-за разногласий в грамматике, о 
том, как это отражается на письме и как 
орфографисты-кодификаторы справля-
ются с возникшими трудностями. Авто-
ры доклада обратили внимание слуша-
телей на тот факт, что русская грамма-
тика 
изначально 
создавалась 
как 
грамматика письменного языка. Но не-
смотря на решающую роль письма при 
составлении первых грамматик, в по-
следующих описаниях письмо учиты-
валось всё меньше. При принятии ре-
шения о грамматическом статусе той 
или иной единицы, например приставки 
или части сложного слова, грамматисты 
могут использовать понятие суффик-
соида для описания пограничных слу-
чаев. Лексикографы же и орфографисты 
вынуждены оперировать терминами, 
известными 
большинству 
носителей 
языка. Отсюда расхождения в грамма-
тических характеристиках. Дискуссии в 
грамматике имеют непосредственную 
связь с орфографией. Так, введение в 
русскую грамматику понятия неизме-
няемого прилагательного как вызывало 
споры с самого начала, так и остается 
спорным до сих пор: разные словари 
расходятся в характеристике одного и 
того же слова, в одном словаре одно-
типным словам могут даваться разные 
пометы, многим словам приписывается 
двойная 
характеристика; 
например, 
нескл. и неизм. Принятие решений без 
учета фактов письма приводит к тому, 
что орфографисты не могут во многих 
случаях опираться на грамматические 
понятия. Тогда они идут либо вразрез с 
современным описанием грамматики, 
либо в обход. Авторы доклада считают, 
что настало время вернуться к рассмот-
рению письма как одной из форм реа-
лизации языка и учитывать факты 
письма в грамматических описаниях. 
Особое внимание авторы доклада уде-
лили 
правилу 
слитного / раздельного 
написания частицы не. В. В. Виногра-
дов, участвуя в обсуждении проблем 
орфографии в 1964 г., писал об этом 
правиле так: «…различия в написаниях 
не радостный и нерадостный 〈…〉 полны 
тонких смысловых оттенков, которые 
далеко не всеми могут осознаваться и 
воспроизводиться». Лингвисты послед-
Информационно-хроникальные материалы  
330 
ней трети XX в. сложность выбора напи-
сания объясняют не тонкостью семанти-
ческого различия, а нейтрализацией 
этого различия в определенных условиях. 
Такая трактовка обращает лингвистов к 
поискам условий нейтрализации этого 
противопоставления, а орфографистов — 
к определению написания в этих усло-
виях. Анализ узуса письма показал, что 
нейтрализация 
противопоставления 
частицы и приставки происходит в по-
зиции фокуса ремы, в позиции темы, 
при предикатах с подчиненной преди-
кацией. Остается первичная позиция 
отрицательной частицы — предикатив-
ная, где различие между частицей и 
приставкой сохраняются. 
Завершил программу чтений доклад 
С. А. Крылова (ИВ РАН) «Интеграль-
ная модель грамматики как средство 
снятия теоретических разногласий в 
грамматической науке о русском язы-
ке», в котором была обоснована необ-
ходимость металингвистического под-
хода к русской грамматике. Отличие 
металингвистического подхода от «тра-
диционных» походов к лингвистиче-
скому описанию (грамматике и слова-
рю) состоит в том, что предметом опи-
сания становится не сам данный язык 
как таковой («первичный» лингвисти-
ческий объект, созданный бессозна-
тельной коллективной деятельностью 
«наивных» носителей языка), а его лин-
гвистическое описание. Русский язык 
принадлежит к числу языков, имеющих 
относительно давнюю грамматическую 
(и шире, лингвистическую) традицию; 
её возраст — свыше трехсот лет. Чтобы 
охватить существующее ныне разнооб-
разие русских грамматик систематиче-
ски, для каждой из них должна быть 
создана особая «вторичная» метаграм-
матика. В эпоху «бумажных» грамма-
тик роль таких метаграмматик могли 
выполнять: комментарии к грамматиче-
ским трудам предшественников; пред-
метные указатели разных типов; биб-
лиографические справочники по рус-
ской грамматике. Так, в книгах и 
статьях В. В. Виноградова обращают на 
себя внимание экскурсы в «историю 
вопроса», часто изобилующие подроб-
ными цитатами. В двух последних ака-
демических грамматиках есть указатели 
аффиксов, в книге А. В. Исаченко — 
полный указатель описываемых лексем, 
а в работах А. А. Зализняка «словар-
ный» компонент грамматики вообще 
становится не только равноправной, но 
и в каком-то смысле доминирующей 
частью по отношению с собственно 
«грамматическому» разделу. В наше 
время роль метаграмматик выполняют 
компьютерные 
металингвистические 
базы данных. На основе нескольких баз 
данных может быть построена гипер-
грамматика, играющая роль не только 
путеводителя по одной русской грамма-
тике, но своеобразного справочника по 
нескольким русским грамматикам. 
Виноградовские чтения 2018 г. еще 
раз подтвердили важность научного 
творчества академика В. В. Виноградова 
для современной лингвистической нау-
ки. Прочитанные доклады убеждают в 
том, что существующие в русистике 
споры и разногласия «высвечивают» 
наиболее актуальные проблемы, стиму-
лируют поиск их решений и приближа-
ют нас к пониманию сущности языка. 
 
Н. К. Онипенко 
Институт русского языка им. 
В. В. Виноградова РАН 
Получено 14.02.2018 
 
