А. Н. БАРАНОВ, Д. О. ДОБРОВОЛЬСКИЙ 
КСТАТИ И НЕКСТАТИ: 
К РЕЧЕВЫМ ПРАКТИКАМ ДОСТОЕВСКОГО* 
1. Постановка проблемы 
В современных лингвистических исследованиях широко распространена 
категория «авторских слов». Такие слова обычно составляют объект опи-
сания авторских словарей. Так, в проекте «Словаря языка Достоевского» 
к авторским словам относятся «идиоглоссы», которые мыслятся как «те-
заурусообразующие единицы», «единицы когнитивного плана», отражаю-
щие «авторскую картину мира» [Караулов 2008: X]. Насколько можно су-
дить по статьям [Караулов 2008; Караулов, Гинзбург 2008], идиоглоссы — 
это интуитивно выделяемые понятия, которые в некоторых случаях могут 
быть проверены по формальным критериям (частотность, встречаемость в 
заголовках произведений Достоевского и их частей, в авторских афориз-
мах, значимых сентенциях и пр.). 
Анализ словника первых трех томов идиоглоссария «Словаря языка 
Достоевского» [2008–2012] показывает, что многие слова, которые хоте-
лось бы видеть в таком словарном источнике, в нем отсутствуют. Так, в 
словнике практически нет дискурсивных слов, некоторые из которых ин-
туитивно хочется относить к авторским словам. Например, слово лишь, 
семантически близкое частице только, существенно более частотно у 
Ф. М. Достоевского по сравнению с его современниками, хотя слово толь-
ко распределено более или менее равномерно 1: 
                                                        
* Исследование выполнено в рамках гранта РГНФ № 17-04-00420. 
1 Количественные данные приводятся по Национальному корпусу русского 
языка, в котором, скорее всего, тексты каждого из этих писателей представлены 
не полностью. При исследовании текстов Достоевского в дальнейшем мы ориен-
тируемся на полный корпус текстов этого автора, созданный в 1990-х годах в 
Отделе экспериментальной лексикографии для работы над «Словарем языка Дос-
тоевского». 
Анатолий Николаевич Баранов, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Дмитрий Олегович Добровольский, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 33–45. 
А. Н. Б а р а н о в, Д. О. Д о б р о в о л ь с к и й  
34 
Таблица 1 
Частотное распределение частиц только и лишь  
в произведениях писателей XIX в. 
Писатель 
только 
(относительная частота на 
1000 словоупотреблений) 
лишь 
(относительная частота на 
1000 словоупотреблений) 
Достоевский 
3,79 
0,9 
Толстой 
4,65 
0,017 
Салтыков-Щедрин 
4,07 
0,416 
Гончаров 
3,5 
0,197 
Тургенев 
2,87 
0,129 
 
Легко видеть, что разброс частоты употребления частицы только отно-
сительно невелик, хотя и довольно значителен для текстов Л. Н. Толстого 
и И. С. Тургенева. Частица лишь у Достоевского встречается минимум в 
два раза чаще, чем у М. Е. Салтыкова-Щедрина, и почти в сто раз чаще, 
чем у Л. Н. Толстого 2. Понятно, что частотный критерий не всегда можно 
считать главенствующим при отнесении лексической единицы к автор-
ским, однако в данном случае интуиция подсказывает, что употребление 
частицы лишь — характерная черта авторского стиля Достоевского. 
К авторским, с нашей точки зрения, относится и форма кстати (в про-
тивоположность наречию некстати): как в художественных текстах До-
стоевского, так и в его публицистике и письмах она встречается с довольно 
высокой частотой: 
 
Таблица 2 
Частотное распределение слов кстати и некстати  
в произведениях писателей XIX в. 
Писатель 
кстати 
(относительная частота на 
1000 словоупотреблений) 
некстати 
(относительная частота на 
1000 словоупотреблений) 
Достоевский 
0,16 [0,17] 3 
0,009 
Толстой 
0,0088 
0,008 
Салтыков-Щедрин 
0,077 
0,006 
Гончаров 
0,092 
0,008 
Тургенев 
0,19 
0,012 
 
Из Таблицы 2 видно, что Ф. М. Достоевский использует слово кстати 
существенно чаще, чем М. Е. Салтыков-Щедрин, И. А. Гончаров и, осо-
                                                        
2 По данным [ССЯД: 491], слово лишь входит в число ста наиболее частотных 
лексем словаря Достоевского. 
3 В квадратных скобках дана относительная частота по полному корпусу тек-
стов Достоевского. 
Кстати и некстати: к речевым практикам Достоевского 
35 
бенно, Л. Н. Толстой. В текстах этого писателя, представленных в НКРЯ, 
обнаруживается всего 17 вхождений слова кстати во всех значениях. Ес-
ли была бы категория «антиавторских» слов, то это слово следовало бы 
считать «антиавторским» для Толстого. 
Отметим, что слово кстати встречается в текстах Достоевского прак-
тически с той же частотой, что и у Тургенева. Интересно, что разброс час-
тот для наречия некстати у рассмотренных авторов практически отсутст-
вует. Это связано с тем, что слово некстати используется только как на-
речие, то есть соотносится со словом кстати только в одном из значений. 
Между тем основные случаи употребления слова кстати у Достоевского и 
некоторых других авторов приходятся на дискурсивную функцию. Ниже 
это обсуждается подробнее. 
Интересно, что внутрисловное отрицание не в наречии некстати не 
распространяется на дискурсивные употребления, по определению не по-
падающие в сферу действия отрицания: метатекстовые элементы высказы-
вания вообще плохо «отрицаются». Отсюда такая однобокость некстати. 
Сходным образом ведут себя многие дискурсивные слова, имеющие на-
речные или предикативные употребления. Ср.: все было хорошо видно vs. 
из-за плохой освещенности реклама не видна, но: видно, не судьба при не-
возможности *не видно, не судьба. 
2. Семантика слова кстати 
На первый взгляд, внутренняя форма слова кстати вполне прозрачна: 
оно образовано от формы стати/стать с предлогом к. Однако семантиче-
ский источник (то есть что стоит за формой стати/стать) неоднозначен, 
что порождает разные интерпретации внутренней формы, впрочем, весьма 
схожие. Если исходным является существительное стать, в большей сте-
пени сохраняющее глагольную семантику, то тогда внутренняя форма — 
это идея ‘становления’. А если это существительное со значением ‘место, 
положение, пребывание’, то внутренняя форма носит пространственный 
характер 4. 
У слова кстати в современных толковых словарях русского языка вы-
деляются три основных значения. В Малом академическом словаре (далее — 
МАС) первое значение толкуется как «в удачный, подходящий момент, 
к месту, вовремя» (Разведка подвернулась Мечику как нельзя кстати). 
Синтаксически в этих случаях кстати выступает как обстоятельство об-
                                                        
4 Именно такая интерпретация предлагается в этимологическом словаре 
М. Фасмера [2009]. Впрочем, по мнению Е. В. Откидыч, «слово кстати представ-
ляет собой результат лексикализации сочетания предлога к и формы дательного 
падежа существительного стать, которое имело значение “причина, повод, спо-
соб”» [Откидыч 2017: 10–11]. 
А. Н. Б а р а н о в, Д. О. Д о б р о в о л ь с к и й  
36 
раза действия, выраженное наречием. Второе значение по большей части 
также наречно: «пользуясь случаем, заодно с чем-л., вместе с тем» (Прой-
дусь по городу, кстати куплю сигар). В этот же класс попадает метатек-
стовое словосочетание замечу/отмечу/скажу… кстати. Наконец, третье 
значение — это функционирование кстати в качестве вводного слова, то 
есть как «обозначение того, что данная фраза говорится в связи с только 
что сказанным, в дополнение у нему». Отметим, что в целом словосочета-
ние замечу/отмечу/скажу… кстати носит вводный характер, однако сло-
во кстати в нем употреблено как обстоятельство, выраженное наречием 
(см. выше второе значение) 5. 
В словаре «Дискурсивные слова русского языка» Сесиль Моро описы-
вает употребления формы Q, кстати P как распределение разной степени 
связанности переменных Q и P друг с другом. При этом частеречная при-
надлежность может быть различной, как и синтаксическая функция в 
предложении.  
Преобладание P как семантически автономного характеризует такие 
употребления слова кстати, когда кстати оказывается «не совсем кста-
ти». Ср.: Я не очень волновалась. Ты видишь, я «Новый мир» принесла. 
Кстати, я кое-что заберу, чтобы тебе завтра не тащить много [Моро 
1998: 250]. Из приведенного примера видно, что P, вводимое кстати (то, 
что говорящий что-то хочет забрать), не связано по смыслу с тем, что был 
принесен журнал «Новый мир». Единственная функция кстати в приве-
денном примере — стремление сохранить связность дискурса и одновре-
менно ввести новую тему беседы.  
Второй тип контекстов характеризуется преобладанием P как семанти-
чески связанного с Q. P связано с Q по смыслу вне зависимости от исполь-
зования кстати [Там же: 249]. Ср.: — Браво! — откликнулся ДД. — Это 
так. Насчет опозданий — это вы точно. Я, кстати, как раз заболтался с 
вами и уже опоздал (А. Битов. Оглашенные) [Там же: 252]. В рассматри-
ваемом случае P и Q связаны между собой по смыслу ‘опоздание’. 
В третьем типе контекстов семантическая связанность P и Q оказывает-
ся несущественной — они могут быть как автономными, так и связанными 
по смыслу. Для этого случая важно лишь то, что P и Q имеют «равную 
значимость». В этот тип контекстов попадают наречные употребления с 
семантикой ‘заодно’ (кстати куплю сигар), ‘вовремя’ (дождь оказался 
                                                        
5 Отметим, что современные носители русского языка часто интерпретируют 
значение кстати в обороте замечу/отмечу/скажу… кстати не как наречное, а как 
дискурсивное и, как следствие, выделяют в этом обороте кстати запятой: Замечу, 
кстати, что меня девица невзлюбила с первой секунды (Н. Климонтович. Далее — 
везде (2001)); Замечу, кстати, что таких больших сроков содержания под след-
ствием нет ни в одной стране мира (А. Кучерена. Бал беззакония (2000)). Иными 
словами, носители языка приписывают слову кстати значение всего рассматри-
ваемого оборота. 
Кстати и некстати: к речевым практикам Достоевского 
37 
кстати), ‘к месту’ (кстати и некстати). В этот же тип употреблений, по 
Сесиль Моро, попадают и метатекстовые употребления с семантикой ‘хочу 
подчеркнуть’: Меня дети любят. И собаки. И пьяные, кстати (Л. Петру-
шевская. Три девушки в голубом). 
При всей тонкости семантического описания данного слова в словаре 
«Дискурсивные слова русского языка» наречные и предикативные упот-
ребления четко не противопоставлены дискурсивным. В этом смысле тра-
диционное описание оказывается даже более точным, выделяя у кстати 
функцию вводного слова. Есть и современные исследования, которые сле-
дуют этому традиционному разграничению. Так, в работе [Откидыч 2017] 
наречные и дискурсивные употребления кстати противопоставляются, но 
анализируются только последние. Среди них выделяются три контекстно 
обусловленных значения: «собственно факультативный комментарий», 
«актуализирующий комментарий», «псевдорезюмирующий комментарий». 
К сожалению, четких критериев выделения этих значений не предлагается. 
Так, в примере (1) обнаруживается идея актуализации («актуализирующий 
комментарий»): 
 
(1) Это и гортензии, 〈…〉 и люпины, и рододендроны. Однако в кислых 
почвах 〈…〉 растениям просто нечего будет взять из почв, содержа-
щих только «кислые элементы»: водород, кремний, алюминий. 
Причем избыток последнего особенно токсичен для большинства 
растений. Кстати, именно от количества алюминия в почвенном 
растворе зависит интенсивность окраски гортензии [Там же: 12]. 
 
Между тем актуализация передается в приведенном примере с помо-
щью фокусирующей частицы именно, а слово кстати используется как 
«факультативный комментарий» (в терминологии автора), не привязанный 
к идее актуализации. Не вполне очевидны и критерии выделения «псевдо-
резюмирующего комментария». Понятно, что комментарий может быть в 
конце текста или завершать акт аргументации, однако это не является 
дифференциальным признаком значений слова кстати. Очевидно, что са-
мо по себе разграничение наречных и дискурсивных употреблений слова 
кстати не является гарантией корректности описания его дискурсивных 
употреблений. 
Предварительный анализ текстов Достоевского показывает, что именно 
дискурсивные употребления слова кстати (как и его употребления в со-
ставе метатекстовых конструкций типа замечу кстати) оказываются наи-
более значимыми для этого писателя, сосредотачивающего свое внимание 
на речи героев как отражении особенностей их мышления, мировосприя-
тия, идеологии. Тем самым для того, чтобы отразить специфику дискур-
сивных практик Достоевского в связи с употреблением слова кстати, не-
обходима такая семантическая интерпретация кстати, которая позволяет 
более подробно и точно дифференцировать дискурсивные употребления 
слова кстати и соответствующих конструкций. 
А. Н. Б а р а н о в, Д. О. Д о б р о в о л ь с к и й  
38 
Наиболее существенное разграничение дискурсивных употреблений — 
это выделение контекстов, где кстати употреблено в значении, которое 
приблизительно можно описать как ‘в существенной смысловой связи со 
сказанным ранее’ (2), и контекстов, в которых кстати употреблено скорее 
формально для сохранения внешней связности дискурса, в том числе 
для введения новой темы, то есть по смыслу «не кстати». Такие употреб-
ления кстати можно в первом приближении описать как ‘говоря о чем-то 
новом’ (3). В контекстах данного типа недискурсивная часть значения это-
го слова, связанная с его внутренней формой, оказывается выхолощенной, 
а дискурсивная функция приобретает самодовлеющий характер. Можно 
предположить, что именно эта функция будет особенно важна для авторов, 
которые художественными средствами имитируют естественное неподго-
товленное общение, а также передают особенности мышления героев. 
 
(2) Он даже в лице изменился, и губы его перекосились. — Да и загад-
ка-то глупая, отгадывать нечего. А слышал давеча его глупую тео-
рию: «Нет бессмертия души, так нет и добродетели, значит, все по-
зволено» (А братец-то Митенька, кстати, помнишь, как крикнул: 
«Запомню!») (Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы).  
(3) Он торопился; но, уже выходя и уж почти затворив за собою дверь, 
вдруг отворил ее снова и сказал, глядя куда-то в сторону: — Кста-
ти! Помнишь это убийство, ну, вот Порфирий-то: старуху-то? Ну, 
так знай, что убийца этот отыскался, сознался сам и доказательства 
все представил (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание). 
 
В примере (2) воспоминание о реакции Дмитрия Карамазова на идею о 
вседозволенности вводится кстати для указания на явную связь с обсуж-
даемой аргументацией. Это дополнительная информация, но существен-
ная, не уводящая в сторону от круга идей, введенного в дискурс. С другой 
стороны, в примере (3) слово кстати вводит новую тему, не связанную с 
предшествующим описанием, хотя говорится об одном и том же человеке. 
Иными словами, связь предшествующего и последующего дискурса ока-
зывается чисто формальной. 
Следует подчеркнуть, что четкое противопоставление дискурсивных 
употреблений слова кстати как «кстати» и «не кстати» несколько огруб-
ляет реальное положение дел, поскольку между этими типами дискурсив-
ных употреблений есть и промежуточная зона, где какая-то мотивация 
возможна — особенно для говорящего, однако адресат восстанавливает 
эти семантические связи с некоторым трудом и тем самым воспринимает 
такие употребления кстати скорее как «не кстати». Так, в примере (4) ис-
пользование кстати можно мотивировать отношением конкретного слу-
чая (поездка в церковь) и общего правила, которого придерживается пер-
сонаж (следовать обычаям). 
 
(4)  Наконец, в половине восьмого, князь [Мышкин] отправился в цер-
ковь, в карете. Заметим кстати, что он сам нарочно не хотел про-
Кстати и некстати: к речевым практикам Достоевского 
39 
пустить ни одного из принятых обычаев и обыкновений (Ф. М. До-
стоевский. Идиот). 
 
Однако семантика кстати в стандартном дискурсивном употреблении 
связана именно с предшествующими рассуждениями, а резкая смена темы 
от частного к общему воспринимается уже как не совсем «кстати».  
Переходным можно считать также и следующий пример из «Преступ-
ления и наказания»: 
 
(5)  Чувство глубочайшего омерзения мелькнуло на миг в тонких чертах 
молодого человека [Раскольникова]. Кстати, он был замечательно 
хорош собою, с прекрасными темными глазами, темно-рус, ростом 
выше среднего, тонок и строен (Ф. М. Достоевский. Преступление и 
наказание). 
 
В приведенном контексте говорится об одном и том же персонаже, но 
темы совершенно различны: эмоциональное состояние Раскольникова vs. 
его внешность. 
Мотивация может быть еще более странной, основанной на последова-
тельности мыслей персонажа, вызванной субъективными ассоциациями: 
 
(6) Небось темно показалось, холодно, хе-хе! Чуть ли не ощущений 
приятных понадобилось!.. Кстати, зачем я свечку не затушу? 
(Он задул ее.) У соседей улеглись, — подумал он [Свидригайлов], 
не видя света в давешней щелочке (Ф. М. Достоевский. Преступле-
ние и наказание). 
 
Приведенные примеры показывают, что между кстати как «кстати» и 
как «не кстати» есть много переходных случаев. Однако критерием здесь 
может служить характер мотивации или, точнее, тип семантической связи. 
Слово кстати в нормальных дискурсивных употреблениях вводит инфор-
мацию как релевантный комментарий к предшествующим рассуждениям. 
Если эта связь формальна (через персонажа, время, место, объект и пр.), 
то она оказывается менее очевидной, хотя с большим или меньшим трудом 
вычисляется адресатом и из-за этого соответствующие контексты попада-
ют в группу кстати как «не кстати». Совсем «чистые» случаи такого рода 
граничат с эстетикой абсурда: 
 
(7) Несомненно изобрету новую собственную теорию новых экономи-
ческих отношений и буду гордиться ею — чего доселе не мог за не-
досугом по службе и в пошлых развлечениях света. Опровергну всё 
и буду новый Фурье. Кстати, отдал семь рублей Тимофею Семе-
нычу? (Ф. М. Достоевский. Крокодил) 6. 
                                                        
6 Идеей подробного обсуждения переходных случаев мы обязаны А. Я. Шай-
кевичу. Часть приводимых примеров указанного типа принадлежит ему же. 
А. Н. Б а р а н о в, Д. О. Д о б р о в о л ь с к и й  
40 
Из обсужденных примеров хорошо видно, что функционирование дис-
курсивного кстати в значении, отсылающем к предшествующим рассуж-
дениям, связано с максимой релевантности Грайса. Действительно, когда 
мы говорим кстати, в нормальном случае мы хотим дать понять собесед-
нику, что наш речевой акт уместен и релевантен, будучи связан с предше-
ствующими рассуждениями. Таким образом, у слова кстати в дискур-
сивных употреблениях выделяются две семантические сферы действия: 
Q (предшествующий контекст) и P (фраза, вводимая кстати). Для упо-
треблений кстати как «кстати» можно предложить следующее рабочее 
определение: 
 
Q, кстати1, P ≈ ‘говоря P, я даю понять, что P есть дополнительная ре-
левантная часть рассуждений Q’.  
 
А для кстати как «не кстати» семантическая экспликация будет выгля-
деть приблизительно так: 
 
Q, кстати2, P ≈ ‘говоря P, я даю понять, что хочу связать P с Q по некой 
формальной характеристике, общей для P и Q’.  
 
Дискурсивные употребления кстати противопоставляются его нареч-
ным употреблениям — в значениях ‘удачно, вовремя, к месту’ (8) и ‘заод-
но’ (9). Кроме того, значение ‘заодно’ в какой-то степени присутствует в 
форме замечу/отмечу/скажу… кстати. 
 
(8)  — Парфен, может, я некстати, я ведь и уйду, — проговорил он на-
конец в смущении. — Кстати! Кстати! — опомнился наконец 
Парфен. — Милости просим, входи! (Ф. М. Достоевский. Идиот). 
(9)  Минут через десять я из конторы выхожу, а тут через два дома ма-
газин, и в нем у меня еще с прошлой недели заказаны для Сони бо-
тинки, я и пошла их захватить кстати, только смотрю, а та старушка 
теперь уж у этого дома сидит (Ф. М. Достоевский. Дневник писателя). 
 
Рассмотрим динамику употребления кстати в дискурсивных употреб-
лениях («кстати» и «не кстати») и в наречной функции (совмещающей 
собственно наречные и предикативные употребления) в произведениях 
Достоевского и других писателей — его современников. 
3. Частотное распределение слова кстати по функциям 
Самой по себе информации о количестве употреблений слова кстати у 
того или иного писателя недостаточно, поскольку кстати, как было пока-
зано выше, многозначно. Существенно более важна информация о распре-
делении частоты употреблений по значениям этого слова. Если ограни-
читься тремя типами значений слова кстати, то мы получаем следующую 
картину: 
Кстати и некстати: к речевым практикам Достоевского 
41 
Таблица 3 
Частотное распределение слова кстати по функциям  
в произведениях писателей XIX в. 
Писатель 
кстати-
дискурсивное 
кстати-
наречное 
замечу/скажу… 
кстати 
Достоевский 
80 % 
15 % 
5 % 
Толстой 
23,5 % 
76,5 % 
0 % 
Салтыков-Щедрин 
38 % 
59 % 
3 % 
Гончаров 
40,7 % 
55,3 % 
4,6 % 
Тургенев 
73 % 
23 % 
4 % 
 
Из Таблицы 3 видно, что основным параметром характеристики осо-
бенностей индивидуального употребления кстати является разграничение 
между дискурсивными и наречными реализациями. Конструкция замечу/ 
скажу… кстати в данном случае малозначима, поскольку низкочастотна, 
а по функции скорее относится к дискурсивным употреблениям7. Легко 
видеть, что Достоевский и Тургенев оказываются противопоставлены дру-
гим писателям по соотношению дискурсивных и наречных употреблений. 
Для них типичны дискурсивные употребления (80 % у Достоевского и 73 — 
у Тургенева), в то время как другие писатели XIX в. более склонны к на-
речным употреблениям. 
Весьма вероятно, что в конце XVIII — начале XIX в. происходило из-
менение дискурсивных практик, связанных с использованием слова кста-
ти: наречные и предикативные употребления дополнялись дискурсивны-
ми. Разные писатели отражали эту тенденцию в разной степени. Многие 
контексты использования кстати в текстах того времени обнаруживают 
одновременно черты и наречного, и дискурсивного употребления. Судя по 
всему, это отражалось и в интонации (дискурсивные употребления, конеч-
но же, не несут фразового ударения), и на письме, что проявлялось в варь-
ировании пунктуационных норм. Ср. (10––13):  
 
(10) Григорий бросился к Марфе Игнатьевне и послал ее к Лизавете 
помогать, а сам сбегал за старухой повитухой, мещанкой, кстати 
недалеко жившей (Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы). 
(11)  а. Гости Маркелова еще спали, когда к нему явился посланец с 
письмом от его сестры, г-жи Сипягиной. В этом письме Валентина 
Михайловна говорила ему о каких-то хозяйственных пустячках, 
просила его послать ей взятую им книгу — да кстати в пост-
скриптуме сообщала ему «забавную» новость: его бывшая пассия, 
Марианна, влюбилась в учителя Нежданова (И. С. Тургенев. Новь);  
                                                        
7 Интересно, что данная конструкция не используется в значении «не кстати». 
Это связано с тем, что она из-за двусловности более выделена коммуникативно, а 
употребление кстати как «не кстати» предполагает стирание внутренней формы. 
А. Н. Б а р а н о в, Д. О. Д о б р о в о л ь с к и й  
42 
 
 б. Амалия Ивановна, тоже предчувствовавшая что-то недоброе, а 
вместе с тем оскорбленная до глубины души высокомерием Кате-
рины Ивановны, чтобы отвлечь неприятное настроение общества в 
другую сторону и, кстати, уж чтоб поднять себя в общем мнении, 
начала вдруг, ни с того ни с сего, рассказывать, что какой-то зна-
комый ее, «Карль из аптеки», ездил ночью на извозчике и что «из-
возчик хотель его убиваль и что Карль его ошень, ошень просиль, 
чтоб он его не убиваль, и плакаль, и руки сложиль, и испугаль, и 
от страх ему сердце пронзиль» (Ф. М. Достоевский. Преступление 
и наказание). 
(12)   Это настолько верно, что те из адептов, которые лучше других по-
нимают, чье мясо кошка съела, начинают уже недоумевать и сер-
диться. — Топчется на одном месте златоуст-то наш — ни взад, ни 
вперед! — жаловался мне на днях один старичок, который с 1862 
года всё ждет, что бог его простит, — мы было надеялись, что он 
«возвестит», а он только знай захлебывается. Кстати о публици-
стике (М. Е. Салтыков-Щедрин. Недоконченные беседы («Между 
делом»)). 
(13)   — И он бросился было к дверям приказать воды, но тут же в углу, 
кстати, нашелся графин с водой (Ф. М. Достоевский. Преступле-
ние и наказание). 
 
В примере (10) слово кстати одновременно передает и семантику на-
речно-предикативного употребления (‘удачно, что жила недалеко’), и дис-
курсивные смыслы: указание на уместность сообщения дополнительного 
факта об обсуждаемом персонаже. В примерах (11а) и (11б) кстати одно-
временно понимается и как наречие в значении ‘заодно’, и как цитация 
дискурсивного употребления в речи другого лица (Валентины Михайлов-
ны и Амалии Ивановны). Пример (12) демонстрирует варьирование пунк-
туационной нормы: кстати употреблено дискурсивно, но запятая автором не 
поставлена. Пример (13) в некотором смысле противоположен примеру (12): 
кстати в наречном употреблении выделено пунктуационно. 
Отметим, что в произведениях Достоевского, Толстого, Гончарова, 
Салтыкова-Щедрина и Тургенева наряду с кстати в дискурсивной функ-
ции употребляется французская форма à propos. Такие употребления до-
вольно редки: 5 — у Достоевского, 9 — у Толстого, 14 — у Гончарова, 5 — 
у Салтыкова-Щедрина, 1 — у Тургенева. Хорошо видно, что такое незна-
чительное количество контекстов никак не влияет на статистические ха-
рактеристики употребления слова кстати, рассматриваемые ниже. Инте-
ресно, что à propos часто используется во французских фразах и в этих 
употреблениях не должно рассматриваться как факт русского языка. Кроме 
дискурсивных употреблений à propos, в публицистическом тексте Толстого 
обнаруживается одно метатекстовое употребление: Ни толка, ни смысла, 
ни даже какой-нибудь связи, кроме той, что французы называют a propos 
(кстати) (Л. Н. Толстой. Исследование догматического богословия). 
Кстати и некстати: к речевым практикам Достоевского 
43 
Возвращаясь к Таблице 3, напомним, что, как это ни странно, по соотно-
шению дискурсивных и наречных употреблений слова кстати Достоевский 
и Тургенев попадают в одну группу. Это совершенно противоречит интуиции. 
Трудно себе представить более противоположных авторов по стилю, по 
отношению к художественному творчеству и взглядам на мир. На самом 
деле Тургенев и Достоевский различны и по дискурсивным практикам в 
связи с употреблениями слова кстати. Это показывает анализ дискурсив-
ных реализаций обсуждаемого слова в значениях «кстати» и «не кстати».  
 
Таблица 4 
Частотное распределение дискурсивных употреблений слова кстати  
в произведениях писателей XIX в. 8 
Писатель 
кстати 
как «кстати» 
кстати 
как «не кстати» 
Достоевский 
19 % 
61 % 
Толстой 
11,75 % 
11,75 % 
Салтыков-Щедрин 
23 % 
15 % 
Гончаров 
27,9 % 
12,8 % 
Тургенев 
37 % 
36 % 
 
Из приведенной таблицы становится очевидной уникальная особен-
ность стиля Достоевского в отношении дискурсивных реализаций кстати. 
Максимальное количество употреблений, в отличие от всех остальных ав-
торов, приходится на кстати как «не кстати» 9. Эта специфическая дис-
курсивная практика, связанная со словом кстати, наиболее отчетливо 
проявляется в речи персонажей произведений Достоевского — ср. Таблицу 5. 
 
Таблица 5 
Слово кстати в дискурсивной функции в речи персонажей и рассказчика  
в художественных текстах Достоевского 10 
Рассказчик 
Персонаж 
кстати  
как «кстати» 
кстати  
как «не кстати» 
кстати  
как «кстати» 
кстати  
как «не кстати» 
22 % 
78 % 
12 % 
10 % 
16 % 
62 % 
                                                        
8 Проценты вычисляются от общего количества контекстов с кстати, а не от 
дискурсивных употреблений. 
9 Интересно, что упоминавшаяся французская форма à propos используется у 
рассматриваемых авторов и в значении «не кстати». Ср.: — Браво! Славный очерк: 
вы его поместите в роман… — Может быть, помещу. — A propos о деньгах: для 
полноты и верности вашего очерка дайте мне рублей сто взаймы: я вам… никогда не 
отдам, разве что будете в моем положении, а я в вашем… (И. А. Гончаров. Обрыв). 
10 Данные приводятся по произведениям: «Игрок», «Преступление и наказа-
ние», «Братья Карамазовы», «Крокодил», «Подросток», «Бесы», «Идиот». 
А. Н. Б а р а н о в, Д. О. Д о б р о в о л ь с к и й  
44 
Данные Таблицы 5 наглядно демонстрируют, что, во-первых, наиболь-
шее количество дискурсивных употреблений приходится на диалог — 
на реплики персонажей (78 против 22 %), во-вторых, в репликах персона-
жей подавляющее количество употреблений кстати — это дискурсивное 
«не кстати». В речи рассказчика использование кстати как «кстати» и как 
«не кстати» уравновешено: 12 и 10 %, причем все-таки небольшой перевес 
остается за употреблениями в значении «кстати». 
Отметим, что и нарратор у Достоевского, особенно если это диегетиче-
ский рассказчик, то есть присутствующий в повествуемой истории как 
персонаж («Подросток») или как очевидец («Бесы»), в своем нарративе 
диалогичен. Отсюда довольно высокий процент употребления кстати как 
«не кстати». Ср. характерный пример: 
 
(14)   Петр Степанович забежал раза два и к родителю, и, к несчастию 
моему, оба раза в мое отсутствие. В первый раз посетил его в сре-
ду, то есть на четвертый лишь день после той первой встречи, да и 
то по делу. Кстати, расчет по имению окончился у них как-то не-
слышно и невидно (Ф. М. Достоевский. Бесы). 
 
* * * 
 
В заключение отметим два момента, представляющие интерес в связи с 
проведенным анализом слова кстати. Первое соображение касается ху-
дожественного метода Достоевского, заключающегося в стремлении этого 
автора отразить естественный, неподготовленный диалог. Это в полной 
мере проявляется и в дискурсивной практике использования слова кстати. 
Можно предполагать, что многие авторы его времени в существенно 
большей степени модифицировали реальный диалог, приводя его в соот-
ветствие со своими представлениями о литературной норме. Именно по-
этому так мало реальной информации о том, как протекал бытовой диалог 
в XIX столетии. К тому же для мировидения Достоевского характерно вос-
приятие человека как сложного и противоречивого существа, мышление и 
поступки которого не всегда укладываются в четкие логические схемы. 
И кстати в функции «не кстати» хорошо отвечает этой идее. 
Второе соображение относится к истории развития семантики слова 
кстати. Весьма вероятно, что рассмотренное разграничение употреблений 
кстати — от наречных к предикативным и далее к дискурсивным в значе-
нии «кстати» и «не кстати» — отражает исторический процесс развития 
семантики этого слова. 
