О. Ю. ИНЬКОВА, А. С. ГУРЬЕВ 
К ВОПРОСУ О КАТЕГОРИИ ПОЯСНЕНИЯ 
В РУССКОЙ ГРАММАТИКЕ* 
1. Вводные замечания 
В русской грамматике так называемые пояснительные отношения охва-
тывают круг довольно разнородных явлений, для которых трудно найти 
общий семантический механизм, тем более что сам термин «пояснение» 
характеризует скорее функцию того или иного фрагмента в тексте, чем его 
семантику. РГ-80, например, различает три вида пояснения, которое, заме-
тим, рассматривается как вид синтаксической связи в простом предло-
жении: собственно пояснение, включение и уточнение [РГ-80: II, § 2084]. 
Однако если при собственно пояснении «два разных обозначения отнесены 
к одному и тому же предмету» [Там же], то в основе двух других типов по-
яснения лежат иные семантические отношения. Они основаны на соотне-
сении элемента и множества: это экстенсиональная спецификация для 
включения и интенсиональная — для уточнения (подробнее об отношении 
спецификации см. [Инькова, Манзотти 2018]).  
Действительно, легко заметить, что показатели пояснения, относимые 
к той или иной его разновидности, не могут быть взаимозаменяемы, хотя 
синтаксическая конструкция не меняется. 
 
(1) У меня в доме живет и теща, то есть мать моей жены, и дети 
(Н. В. Гоголь. Нос (1836))1; 
(2) У меня в доме живет и теща, *а именно мать моей жены, и дети; 
                                                        
* Исследование выполнено в рамках совместного проекта «Corpus-based  
contrastive study of connectors in Russian» (РФФИ № 16-24-41002, ШННФ/FNS 
№ IZLRZ1_164059). 
1 Примеры, при отсутствии особого указания, заимствованы из Национального 
корпуса русского языка (НКРЯ, www.ruscorpora.ru).  
Ольга Юрьевна Инькова, Женевский университет / Федеральный исследовательский центр 
«Информатика и управление» РАН 
Александр Станиславович Гурьев, Женевский университет 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 46–73. 
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
47 
(3) У меня в доме живет и теща, *особенно / *в том числе мать моей 
жены, и дети. 
 
В (1) мы имеем дело с семантической структурой Х то есть Y, пред-
ставляющей собой особый тип ряда, который состоит из элементов X и Y, 
имеющих тождественную денотативную область. Именно об этом тожде-
стве и сигнализирует то есть. В отличие от то есть, показатель а именно 
хотя и сохраняет денотативную область Х, но предполагает движение от 
общего (Х) к частному (Y): при употреблении а именно Y должно быть 
спецификацией Х, увеличивающей его интенсионал, но сохраняющей экс-
тенсионал (ср.: Он мне подарил книгу, а именно роман о средневековых ры-
царях), что делает его неприемлемым в (2). Особенно, также предполага-
ющее переход от общего к частному, точнее от множества Х к одному из 
его элементов Y, сужает экстенсионал Х и представляет Y как наиболее 
представительный элемент множества Х (ср.: Он любит русскую кухню, 
особенно пироги с капустой). Это несовместимо с тождеством денотатив-
ных областей Х и Y, которое предполагается употреблением то есть. 
Кроме того, употребление таких показателей, как в том числе, особенно, 
включая и др., не всегда связано с поясняющей функцией фрагмента тек-
ста, который они вводят.  
Однако и отношение собственно пояснения («пояснения-тождества» в тер-
минах Петруниной [2008: 55]), так, как его определяет РГ-80, не является се-
мантически однородным. В качестве особого типа в его рамках выделяется 
отношение общего и частного, «когда общее, названное обобщающим словом, 
раскрывается путем перечня его конкретных видов» [РГ-80: II, § 2086]: 
 
(4) Гости говорили о многих приятных вещах, как то: о природе, 
о собаках, о пшенице, о чепчиках, о жеребцах (Гоголь [Там же]). 
 
Легко, однако, заметить, что и здесь замена как то на то есть сущест-
венно меняет смысл высказывания:  
 
(5) Гости говорили о многих приятных вещах, то есть: о природе, 
о собаках, о пшенице, о чепчиках, о жеребцах. 
 
При употреблении как то вводимый им перечень не обязательно дол-
жен быть понят как исчерпывающий, тогда как то есть приравнивает де-
нотативные области именной группы «многие приятные вещи» и вводимо-
го им перечня.  
Особого внимания заслуживают семантические структуры с катафориче-
скими элементами так  (6), таков, следующий или с нулевой катафорой  (7), 
в которых члены ряда разделены двоеточием: 
 
(6) Делается это так: выдерните кольцо, отпустите рычаг, мысленно 
отсчитайте две секунды и затем бросайте ее в цель (Ю. Хацкевич. 
Как выжить в «стреляющем» городе (2004) // «Солдат удачи», 
2004.03.10); 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
48 
(7) На заседании присутствовали: В. Ф. Джунковский, Н. И. Гучков, 
А. Д. Самарин, попечитель округа А. М. Жданов и др. (Вести 
(1911.01.03) // «Утро России», 1911). 
 
Вопрос о том, являются ли такие структуры пояснительными, пока не 
нашел ответа (см., в частности, [Белошапкова 1989; Кирпичникова 1956; 
1970; Прияткина 1979] и др.). С нашей точки зрения, функция второго эле-
мента ряда, следующего за двоеточием, — задать денотативную область ка-
тафорических выражений, идентифицировав их референт, а не переформу-
лировать или пояснить уже сказанное. Именно поэтому второй элемент 
ряда является здесь обязательным и с грамматической точки зрения. Пока-
зателен в этом отношении тот факт, что НКРЯ не фиксирует ни одного 
примера, где за катафорическим так следует то есть. Катафорические 
структуры должны быть, следовательно, исключены из сферы пояснитель-
ных отношений: в их основе лежит отношение идентификации. 
Напротив, когда референт местоимения так уже идентифицирован, 
т. е. когда мы имеем дело с анафорическим употреблением местоимения, 
то есть становится приемлемым: 
  
(8)  Это будет тебе дорога в Маниловку; а Заманиловки никакой нет. 
Она зовется так, то есть ее прозвание Маниловка, а Заманиловки 
тут вовсе нет (Н. В. Гоголь. Мертвые души (1842)). 
 
В (8) название деревни Маниловка, к которому отсылает так, уже вве-
дено в текст. Функция то есть Y заключается лишь в том, чтобы напом-
нить слушающему название деревни. Ср. в этом отношении также (9), 
где при помощи то есть Y говорящий снимает неоднозначность в выборе 
антецедента для местоимения они («знания» или «нестандартные учени-
ки»?), и  (10), где местоименная группа все это анафорически отсылает к 
предыдущему контексту, а то есть Y напоминает читателю этот контекст, 
резюмируя его, что отнюдь не бесполезно, поскольку он занимает около 
четырех страниц текста.  
 
(9)  Если учитель нестандартен и долгими трудами и размышлениями 
создал под себя соответствующую ему индивидуальную технику, 
то где ему найти таких же нестандартных учеников для передачи 
накопленных знаний? Они, то есть нестандартные ученики, на 
дороге не валяются (Д. Медведев. Мастера. Ученики и стили 
(2003) // «Боевое искусство планеты», 2003.10.18); 
(10) Несмотря на всё это, то есть что Захар любил выпить, посплетни-
чать, брал у Обломова пятаки и гривны, ломал и бил разные вещи 
и ленился, все-таки выходило, что он был глубоко преданный сво-
ему барину слуга (И. А. Гончаров. Обломов (1859)). 
 
С учетом того факта, что пояснение характеризует не логико-семан-
тическое отношение между фрагментами текста, а функцию высказывания, 
а также тот факт, что структуры, относимые русской грамматикой к классу 
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
49 
пояснительных, разнородны по своей семантике, нам представляется оп-
равданным отказаться от этикетки «пояснение», выделив в отдельный 
класс семантические структуры, которые описывают один предмет или од-
ну ситуацию с сохранением тождества денотативных областей соединяе-
мых элементов. Отношение, связывающее такие фрагменты текста, мы 
предлагаем называть переформулированием. Что касается отношений, ос-
нованных на переходе от множества к одному из его элементов (включе-
ние) и от общего к частному (уточнение), которые русская грамматическая 
традиция также рассматривает в рамках пояснения, то они могут быть от-
несены к группе мереологических отношений как разновидности отноше-
ния спецификации (подробнее см. [Инькова 2016; 2017; Inkova 2017]). 
Однако и само отношение переформулирования, основанное на сохра-
нении денотативного тождества, имеет, в свою очередь, семантические 
разновидности: то есть и считающиеся его синонимами выражения дру-
гими словами, иначе говоря и др. не всегда взаимозаменяемы. Ср., напри-
мер, в этом отношении (11) и его трансформацию (12) с иначе говоря и 
особенно (13) и (14): 
 
(11)  И лишь когда трижды зазвонят в церкви, то есть в воскресенье, 
мясо разрешается есть (А. П. Ладинский. Анна Ярославна — коро-
лева Франции (1960)); 
(12)  ??И лишь когда трижды зазвонят в церкви, иначе говоря в воскре-
сенье, мясо разрешается есть; 
(13)  — Да! То есть нет! То есть да! (Ю. О. Домбровский. Обезьяна 
приходит за своим черепом, часть 3 (1943–1958)); 
(14)  Да! *Другими словами нет! *Другими словами да!  
 
В следующих разделах мы опишем функционирование одного из пока-
зателей отношения переформулирования — то есть, что позволит нам опре-
делить само отношение переформулирования, его виды, а также его отли-
чие от смежных отношений. Используемые для исследования статистиче-
ские данные получены в надкорпусной базе данных коннекторов (далее –– 
НБД), созданной на основе параллельного русско-французского подкорпуса 
НКРЯ (подробнее о концепции НБД см. [Инькова, Кружков 2016; Зацман 
и др. 2016]).  
2. То есть: основные морфосинтаксические  
структуры употребления 
Наше исследование мы начнем с описания основных морфосинтаксиче-
ских структур, в которых может употребляться то есть. Действительно, 
связанные то есть элементы Х и Y могут представлять собой структуры 
разной сложности: синтагмы или их части, предикации или более значи-
тельные фрагменты текста. Структурный анализ 300 случаев употребления 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
50 
то есть, аннотированных в НБД, показывает, что можно различать как 
минимум четыре вида морфосинтаксических конфигураций. 
2.1. Х и Y — синтаксические группы или их части  
В данной конфигурации, на долю которой приходится более трети всех 
аннотаций (35,7 %, или 107 из 300 случаев), фрагменты Х и Y представля-
ют собой зависимые синтаксические группы или их части. Выполняя в 
предложении одинаковую синтаксическую функцию, оба компонента за-
висят формально от глагола или других грамматических структур более 
высокого ранга. Так, наряду с другими зависимыми синтаксическими 
группами они могут являться частью предложения или финитной клаузы, в 
вершине которой находится глагол [Тестелец 2001: 256]. В (15), например, 
компоненты Х и Y являются частью предложной группы «с некоторой 
точки зрения»; в (16) — частью предикативной группы, в вершине которой 
находится нулевая форма глагола-связки быть в настоящем времени: 
 
(15)  В сущности, только «Братья Карамазовы» имеют вполне полифо-
ническое окончание, но именно поэтому с [обычной]Х, то есть 
[монологической]Y, точки зрения роман остался незаконченным 
(М. М. Бахтин. Проблемы поэтики Достоевского (1963)); 
(16)  — Значит, она не на замке, а [на запоре]Х, [на крючке]Y то есть! 
(Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)). 
 
Подчеркнем, что в употреблениях типа (16) фрагменты текста Х и Y не 
являются сами по себе предикативными, а зависят от нулевой формы гла-
гола быть. В противном случае, как на это указывает Я. Г. Тестелец, при-
шлось бы «допустить в русском языке существование финитных клауз, не 
возглавляемых глаголом» [Там же: 281]. 
В таком типе морфосинтаксической структуры наиболее распростра-
ненными, по данным нашего корпуса, являются случаи, когда то есть свя-
зывает Х и Y, являющиеся именными группами (17), в том числе с место-
именной вершиной (18). На их долю приходится почти половина всех слу-
чаев: 53 из 107 аннотаций. 
 
(17)  Они знали, что в восьмидесяти верстах от них была [«губерния»]Х, 
то есть [губернский город]Y (И. А. Гончаров. Обломов (1859)); 
(18)  Ну, а [мы]Х вчера еще жару поддали, [ты]Y то есть, этими расска-
зами-то... о маляре-то (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказа-
ние (1866)).  
 
За ними следуют конфигурации с предложными группами в разных 
синтаксических функциях –– см. (16) выше и (19): 
 
(19)  Вам следует подать объявление в полицию, — с самым деловым 
видом отвечал Порфирий, — о том-с, что, известившись [о таком-
то происшествии]Х, то есть [об этом убийстве]Y, вы просите, в 
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
51 
свою очередь, уведомить следователя 〈…〉 (Ф. М. Достоевский. 
Преступление и наказание (1866)). 
 
На долю конфигураций с предложными группами приходится 29 %, или 
31 из 107 случаев.  
Следующими по частотности являются конфигурации, состоящие из 
инфинитивных оборотов и конструкций: 
 
(20)  Если вы разумеете под сим, что будто бы я хотела [оставить вас с 
носом]Х, то есть [дать вам формальный отказ]Y, то меня удивляет, 
что вы сами об этом говорите, тогда как я, сколько вам известно, 
была совершенно противного мнения 〈…〉 (Н. В. Гоголь. Нос (1836)); 
(21)  Иван Ильич понял, что супружеская жизнь, представляя некото-
рые удобства в жизни, в сущности есть очень сложное и тяжелое 
дело, по отношению которого, [для того чтобы исполнять свой 
долг]Х, то есть [вести приличную, одобряемую обществом 
жизнь]Y, нужно выработать определенное отношение, как и к 
службе (Л. Н. Толстой. Смерть Ивана Ильича (1886)); 
(22)  Вот поэтому я прошу вас [заняться этим делом]Х, то есть [при-
нять все меры к охране Иуды из Кириафа]Y (М. А. Булгаков. Мас-
тер и Маргарита, ч. 2 (1929–1940)). 
 
На долю конфигураций с инфинитивами приходится 11,2 %, или 12 из 
107 случаев.  
То есть может связывать и прилагательные (реже причастия) в составе 
именных групп (23) или именного сказуемого. На их долю приходится 8,4 %, 
или 9 из 107 случаев. 
 
(23)  Я приискал уже [настоящую]Х, то есть [будущую]Y нашу кварти-
ру, — оборотился он к Раскольникову (Ф. М. Достоевский. Пре-
ступление и наказание (1866)). 
 
На последнем месте располагаются конфигурации с наречиями, кото-
рые насчитывают в нашем корпусе лишь два случая; ср. (24): 
 
(24)  〈…〉 и [тогда]Х, то есть [теперь только]Y, я испугался и почувство-
вал, что на меня падает обязанность остановиться и сказать, что 
это такое (И. А. Гончаров. Обломов (1859)). 
 
Что касается позиции то есть в морфосинтаксических конфигурациях, 
осуществляющих переформулирование в пределах одной предикации, то 
она в абсолютном большинстве случаев начальная (25): 94,4 %, 101 из 
107 аннотаций. На конечную позицию (26) приходится 3,7 % (4 случая), 
и на неначальную, когда то есть разбивает элемент Y на две части (27), — 
1,9 % (2 случая). 
 
(25)  Но в самом-то деле [эти два несчастья]Х, то есть [зловещее пись-
мо старосты и переезд на новую квартиру]Y, переставали трево-
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
52 
жить Обломова и поступали уже только в ряд беспокойных воспо-
минаний (И. А. Гончаров. Обломов (1859)); 
(26)  Больше я его на том не расспрашивал, — это Душкин-то говорит, —
 а вынес ему [билетик]Х — [рубль]Y то есть, потому-де думал, что 
не мне, так другому заложит, всё одно — пропьет, а пусть лучше 
у меня вещь лежит (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание 
(1866)); 
(27)  — Ну а коли я соврал, — воскликнул он вдруг невольно, — коли 
действительно не подлец [человек, весь вообще]Х, [весь род]Y' то 
есть [человеческий]Y'', то значит, что остальное всё — предрас-
судки, одни только страхи напущенные, и нет никаких преград, и 
так тому и следует быть!.. (Там же). 
 
Наконец, заметим также, что в данных морфосинтаксических конфигу-
рациях фрагмент текста Y (реже Х) может состоять из нескольких элемен-
тов (28)–(29) или иметь более развернутую форму, оставаясь непредика-
тивной структурой (30): 
 
(28)  Если он хотел [жить по-своему]Х, то есть [лежать молча]Y1, [дре-
мать]Y2 или [ходить по комнате]Y3, Алексеева как будто не было 
тут (И. А. Гончаров. Обломов (1859));  
(29)  Игнорируют или отрицают [принципиальную незавершённость]Х1 
и [диалогическую открытость художественного мира Достоев-
ского]Х2, то есть [самую сущность его]Y (М. М. Бахтин. Пробле-
мы поэтики Достоевского (1963)); 
(30)  〈…〉 в пределах этих отношений Иван Ильич делает всё, всё реши-
тельно, что можно, и при этом соблюдает [подобие человеческих 
дружелюбных отношений]Х, то есть [учтивость]Y (Л. Н. Толстой. 
Смерть Ивана Ильича (1886)). 
 
В подобных конфигурациях мы имеем дело либо с «аналитическим» 
переформулированием, когда то есть Y развивает предыдущее высказы-
вание в более развернутой форме (28), либо, напротив, с «синтетическим», 
когда то есть Y подводит итог, резюмируя текстовый фрагмент Х (29)–(30) 
[Groupe de Fribourg 2012: 308–309]. 
2.2. Х и Y — предикативные структуры 
В данной конфигурации, которая является в нашем корпусе наиболее 
распространенной (46,7 %, или 140 из 300 аннотаций), фрагменты текста 
Х и Y, связанные то есть, представляют собой предикативные структуры 
разной сложности. Так, Х и Y могут быть самостоятельными клаузами  
в рамках сложного предложения (31) или быть оформлены как само-
стоятельные высказывания (32); они могут быть сказуемыми, относя-
щимися к одному подлежащему (33), или зависимыми финитными клау-
зами (34): 
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
53 
(31)  [Фрак у Ивана Яковлевича (Иван Яковлевич никогда не ходил в 
сюртуке) был пегий]Х; то есть [он был черный, но весь в корич-
нево-желтых и серых яблоках]Y 〈…〉 (Н. В. Гоголь. Нос (1836)); 
(32)  [Доктора не могли определить.]Х То есть [определяли, но различ-
но]Y (Л. Н. Толстой. Смерть Ивана Ильича (1886)); 
(33)  Когда Обломов обедал дома, хозяйка [помогала]Х Анисье, то есть 
[указывала, словом или пальцем, пора ли или рано вынимать жар-
кое, надо ли к соусу прибавить немного красного вина или сметаны, 
или что рыбу надо варить не так, а вот как]Y 〈…〉 (И. А. Гончаров. 
Обломов (1859)); 
(34)  [Только лишь поставят на ноги молодца]Х, то есть [когда нянька 
станет ему не нужна]Y, как в сердце матери закрадывается 〈…〉 жела-
ние приискать ему подругу — тоже поздоровее, порумянее (Там же). 
 
Сюда же можно отнести случаи, когда то есть связывает частицы-
коммуникативы да и нет, как в (13) выше или в (35): 
 
(35)  [Да... да...]Х то есть тьфу, [нет]Y! (Ф. М. Достоевский. Преступле-
ние и наказание (1866)). 
 
Возможны также случаи, когда Х и Y являются репликами диалога, 
принадлежащими разным говорящим. В таком случае Y либо корректирует 
предшествующую реплику Х (36), либо при помощи Y говорящий, напро-
тив, просит уточнить Х (37): 
 
(36)  Вы ей о бугорках говорили? — То есть не совсем о бугорках. 
Притом она ничего бы и не поняла (Ф. М. Достоевский. Преступ-
ление и наказание (1866));  
(37)  — Я Никанор, конечно, Никанор! Но какой же я к шуту председа-
тель! — То есть как? — спросили у Никанора Ивановича, прищу-
риваясь (М. А. Булгаков. Мастер и Маргарита, ч. 1 (1929–1940)). 
 
Здесь так же, как в случае простых морфосинтаксических конфигураций 
(см. § 2.1), переформулирование может быть аналитическим (38) или син-
тетическим (39): 
 
(38)  [Барон вел процесс]Х, то есть [заставлял какого-то чиновника пи-
сать бумаги]Y1, [читал их сквозь лорнетку]Y2, [подписывал]Y3 и 
[посылал того же чиновника с ними в присутственные места, а сам 
связями своими в свете давал этому процессу удовлетворительный 
ход]Y4 (И. А. Гончаров. Обломов (1859)); 
(39)  [Он худощав]Х1; [щек у него почти вовсе нет]Х2, то есть [есть 
кость да мускул]Y (Там же). 
 
Что касается позиции то есть в конфигурациях с Х и Y, имеющими 
предикативную форму, то она, как правило, начальная (40): 95,7 % (134 из 
140 аннотаций). 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
54 
(40)  [У Амалии Ивановны он считался, впрочем, в числе довольно по-
четных жильцов]Х, то есть [не пьянствовал]Y1 и [за квартиру платил 
исправно]Y2 (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)). 
 
Но возможны и неначальная позиция то есть, как в (41) (3,6 %, или 
5 случаев), и конечная позиция, как в (42) (один случай): 
 
(41) […угодно ли вам знать, что это за сюжет]Х, [в том виде, как]Y' то 
есть [я его понимаю?]Y'' (Ф. М. Достоевский. Преступление и на-
казание (1866)); 
(42)  — 〈…〉 Сбежал от меня... нос...   
 
— Гм! какая странная фамилия! [И на большую сумму этот госпо-
дин Носов обокрал вас?]Х 
 
— [Нос]Y то есть... вы не то думаете! Нос, мой собственный нос 
пропал неизвестно куда (Н. В. Гоголь. Нос (1836)). 
 
2.3. Асимметричные структуры 
Структуры, оформляемые то есть, могут быть не только симметрич-
ными, т. е. такими, где фрагменты текста Х и Y имеют однотипную син-
таксическую структуру (как в § 2.1 и 2.2), но и асимметричными. Такие 
конфигурации не являются распространенными, насчитывая, по нашим 
данным, 10,7 % от всех употреблений то есть (32 из 300 аннотаций). Они 
неоднородны по своему составу, и их можно разделить, в свою очередь, на 
три подвида. 
Первый подвид насчитывает 19 единиц и включает конфигурации, в ко-
торых элементы Х и Y различны по своей морфосинтаксической структуре 
(различная частеречная принадлежность; синтаксическая группа vs. предика-
ция), но выполняют в высказывании одинаковую синтаксическую функцию; 
ср. (43), где Х является коррелятивной местоименной структурой, а Y — 
предложной группой с именным комплементом, оба с функцией обстоя-
тельства места, или (44), где Х — местоименный комплемент предложной 
группы несмотря на, а Y — придаточное предложение с той же синтакси-
ческой функцией:  
 
(43)  Сегодня же, через час после гетмана, бежал [туда же, куда и гет-
ман]Х, то есть [в германский поезд]Y, командующий нашей арми-
ей генерал от кавалерии Белоруков (М. А. Булгаков. Белая гвардия 
(1923–1924));  
(44)  Несмотря на [всё это]Х, то есть [что Захар любил выпить, по-
сплетничать, брал у Обломова пятаки и гривны, ломал и бил раз-
ные вещи и ленился]Y, всё-таки выходило, что он был глубоко 
преданный своему барину слуга (И. А. Гончаров. Обломов (1859)). 
 
Второй подвид насчитывает 11 единиц и включает в себя случаи, когда 
фрагмент текста Х является предикацией, а элемент Y выполняет по отно-
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
55 
шению к ней функцию актанта (45) или сирконстанта, как бы дополняя или 
поясняя положение вещей, описанное в Х: 
 
(45)  Ну посидите, [ну я не буду болтать вздору]Х, [о себе]Y то есть (Ф. 
М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)). 
 
Реже встречаются конфигурации, в которых Х является синтаксической 
группой, а Y — ее частью: 
 
(46)  〈…〉 вот-с, изволите видеть: господин сочинитель, то бишь [сту-
дент]Х, [бывший]Y то есть, денег не платит, векселей надавал, 
квартиру не очищает 〈…〉 (Там же). 
 
В третьем подвиде, насчитывающем всего 2 аннотации, фрагмент тек-
ста Y представляет собой синтаксическую структуру вставочного характе-
ра, оформляемую на письме либо тире, либо скобками: 
 
(47)  [А сегодня поутру, в восемь часов]Х, — то есть [это на третий-то 
день, понимаешь?]Y — вижу, входит ко мне Миколай, не тверезый, 
да и не то чтоб очень пьяный, а понимать разговор может (Там же); 
(48)  […ну-с, а на другой же день, после всех сих мечтаний]Х (то есть 
[это будет ровно пять суток назад тому]Y), к вечеру, я хитрым об-
маном, как тать в нощи, похитил у Катерины Ивановны от сундука 
ее ключ, вынул что осталось из принесенного жалованья, сколько 
всего уж не помню, и вот-с, глядите на меня, все! (Там же). 
 
Что касается позиции то есть в асимметричных конфигурациях, то 
она, как и в предыдущих конфигурациях, в большинстве случаев началь-
ная: 65,6 %, 21 из 32 аннотаций. На конечную позицию приходится 18,8 % 
(6 аннотаций) (49), на неначальную — 15,6 % (5 аннотаций) (50): 
 
(49)  Ну, его с надлежащими онерами и представили [в такую-то часть]Х, 
[сюда]Y то есть (Там же); 
(50)  [Ну-с, так я вам теперь, родимый мой, всю подробную правду ска-
жу]Х [насчет того]Y' то есть [частного случая-то]Y'': действитель-
ность и натура, сударь вы мой, есть важная вещь, и ух как иногда 
самый прозорливейший расчет подсекают! (Там же). 
 
2.4. Х, реже Y, — незаконченные фрагменты текста 
В данном типе конфигурации Х и Y также представляют собой тексто-
вые фрагменты разной синтаксической природы. Но они, или как минимум 
Х, отличаются своей смысловой или синтаксической незаконченностью, 
что обозначается на письме многоточием:  
 
(51)  А па-а-азвольте спросить, [это вы насчет чего-с,]X — начал прови-
антский, — то есть [на чей... благородный счет... вы изволили 
сейчас...]Y А впрочем, не надо! (Там же). 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
56 
Кроме того, подобные конфигурации часто содержат в Х обрывочные 
фрагменты, а в Y — повторяющиеся фрагменты (например, в (53) на вся-
кий случай, если бы на случай, на всякий случай) и различные метадискур-
сивные конструкции (я хочу сказать, лучше сказать, поймите меня, ви-
дишь и т. д.), сигнализирующие, что говорящий находится в поиске наибо-
лее адекватной словесной формы для своего сообщения, чтобы быть лучше 
понятым:  
 
(52)  — Не будете больше этим заниматься? От радости всё помутилось 
в голове у Варенухи, лицо его засияло, и он, не помня, что гово-
рит, забормотал: — [Истинным...]X То есть [я хочу сказать, ваше 
ве... Сейчас же после обеда...]Y — Варенуха прижимал руки к гру-
ди, с мольбой глядел на Азазелло (М. А. Булгаков. Мастер и Мар-
гарита, ч. 2 (1929–1940)); 
(53)  На всякий случай есть у меня и ещё к вам просьбица, — прибавил 
он, понизив голос, — щекотливенькая она, а важная: [если,]X то 
есть [на всякий случай (чему я, впрочем, не верую и считаю вас 
вполне неспособным), если бы на случай, — ну так, на всякий 
случай,]Y — пришла бы вам охота в эти сорок-пятьдесят часов как-
нибудь дело покончить иначе, фантастическим каким образом — 
ручки этак на себя поднять (предположение нелепое, ну да уж вы 
мне его простите), то оставьте краткую, но обстоятельную запи-
сочку (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)); 
(54)  Так вот, Дмитрий Прокофьич, [я бы очень, очень хотела узнать... 
как вообще... он глядит теперь на предметы,]X то есть, [поймите 
меня, как бы это вам сказать, то есть лучше сказать: что он 
любит и что не любит?]Y (Там же). 
 
Подобные употребления то есть свидетельствуют о некоторых слож-
ностях, возникающих перед говорящим в ходе планирования речи или при 
реализации своей речевой программы (эмоциональное состояние, трудно-
сти в выборе словесной формы и др.). Так, в (55) говорящий пытается вы-
строить свою аргументацию, в (56) говорящий (Разумихин) сначала опро-
вергает, что он пьян, а затем соглашается с этим, но вводит новую поправ-
ку при помощи но, в (57) говорящий, с целью избежать недоразумения, 
прерывает преждевременно свое высказывание Х и поправляет его с по-
мощью высказывания Y: 
 
(55)  [Очень, очень, очень желает с тобой познакомиться!]X — Да с ка-
кой же стати очень-то? — То есть [не то чтобы... видишь, в по-
следнее время, вот как ты заболел, мне часто и много приходилось 
об тебе поминать... Ну, он слушал... и как узнал, что ты по юриди-
ческому и кончить курса не можешь, по обстоятельствам, то ска-
зал: «Как жаль!» Я и заключил...]Y1 то есть [всё это вместе, не од-
но ведь это; вчера Заметов...]Y2 (Ф. М. Достоевский. Преступление 
и наказание (1866));  
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
57 
(56)  Впрочем, он ее беспокоил: «хоть и расторопный, и добрый, да в 
состоянии ли исполнить, что обещает? В таком ведь он виде!..» — 
А, понимаю, вы думаете, что я в таком виде! — перебил ее мысли 
Разумихин, угадав их и шагая своими огромнейшими шажищами 
по тротуару, так что обе дамы едва могли за ним следовать, чего, 
впрочем, он не замечал. [Вздор!]X то есть... [я пьян, как олух, но 
не в том дело;]Y я пьян не от вина (Там же); 
(57)  Я просто-запросто намекнул, что [«необыкновенный» человек имеет 
право...]X То есть [не официальное право, а сам имеет право раз-
решить своей совести перешагнуть... через иные препятствия]Y 
(Там же). 
 
Отметим, что конфигурация с Х и Y, представляющими собой незакон-
ченные фрагменты текста, составляет в НБД всего 7 % от всех случаев 
употребления то есть (21 из 300 аннотаций). Но наш корпус содержит в 
основном литературные тексты, и мы не исключаем, что в устной форме 
коммуникации, более спонтанной, говорящий чаще сталкивается с про-
блемами планирования собственной речи и этот тип конфигурации будет 
более частотен.  
Что касается позиции то есть, то по нашим данным она в этом типе 
конфигурации исключительно начальная, что само по себе предсказуемо: 
в этих употреблениях то есть можно отнести к метадискурсивным сред-
ствам, сигнализирующим в начале речи о поисках говорящим более под-
ходящей формы высказывания. Причем в рамках реализации одной и той 
же речевой программы говорящим может быть сделано несколько попыток 
сформулировать более удачным образом свое высказывание, о чем, в част-
ности, свидетельствуют повторные употребления с то есть в (54)–(55) 
(см. также § 3.4 ниже). 
3. Семантика то есть: прототипические употребления 
В предыдущем разделе мы проанализировали морфосинтаксические 
структуры, в которых может употребляться то есть. Уже из комментариев 
к примерам можно заметить, что семантический вклад то есть в общую 
семантику высказывания различен: то есть то дополняет сказанное, то 
корректирует его. Действительно, словари (например, БАС, МАС) выде-
ляют у то есть два основных значения.  
1. То есть «пояснительное»: то есть Y «поясняет предшествующее 
высказывание, предшествующий член предложения» (БАС, s.v.), как, напри-
мер, в (20) или (31) выше. Синонимами то есть в этом значении БАС (s.v.) 
считает а именно и это значит, а также или, иными словами (ср. также 
[Прияткина 2007]). 
Сюда же можно отнести то есть в реплике диалога, при помощи кото-
рого собеседник просит объяснения сказанного: 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
58 
(58)  Вам надлежит немедленно ехать. — То есть? — То и есть (из теле-
сериала «Оперативный псевдоним»; пример из [Петрунина 2008: 63]). 
 
Хотя то есть не является здесь коннектором, поскольку не вводит по-
ясняющий фрагмент текста Y, но сохраняет свою семантику. 
2. То есть «поправки» или «оговорки» (БАС, s.v.), как в (59); его сино-
нимами считаются говоря точнее, более правильно: 
 
(59)  Апатия, грусть, уныние. Но недурно мне. Впереди смерть, то есть 
жизнь, как же не радоваться? (Л. Н. Толстой. Дневники; пример из 
[Петрунина 2008: 61]). 
 
Заметим, что в значении 1) то есть является в большой степени избы-
точным, особенно в аппозитивных синтаксических структурах, предпола-
гающих тождество денотативных областей. Поэтому его можно опустить, 
не изменив существенным образом ни степень приемлемости высказыва-
ния, ни его смысл. Ср. (60) и (61): 
 
(60)  Семиотика, то есть наука о знаках, — наука достаточно общая 〈…〉 
(Вяч. Вс. Иванов. Задачи и перспективы наук о человеке (2007)); 
(61)  Семиотика, наука о знаках, — наука достаточно общая 〈…〉. 
 
В значении 2), напротив, именно то есть обеспечивает приемлемость 
высказывания, поскольку синтаксическая и лексическая информация про-
тиворечат друг другу. Ср. неприемлемую модификацию (62) примера 
(59) выше: 
 
(62)  *Впереди смерть, жизнь, как же не радоваться! 
 
К этим двум значениям «Словарь служебных слов русского языка» до-
бавляет еще одно, точнее «речевую функцию»: то есть «интерпретиру-
ющее», когда то есть Y дает «трактовку» Х, его «оценку» или представ-
ляет «особое мнение» относительно Х [Прияткина и др. 2001: 133]. 
При описании семантического механизма то есть в следующих разде-
лах мы останемся сначала в рамках дихотомии его значений, обозначенной 
БАС, предложив затем семантическую константу, общую для всех упо-
треблений то есть. Мы покажем также, что употребления то есть не ог-
раничиваются перечисленными значениями. 
3.1. «То есть» пояснительное 
Абсолютное большинство употреблений то есть в НБД приходится на 
то есть «пояснительное»: 83,3 %, или 250 аннотаций из 300. В рамках это-
го значения на основе смыслового соотношения фрагментов текста, соеди-
няемых то есть, и опираясь на классификацию Э. Манзотти [Manzotti 
1999], предложенную для cioè, итальянского эквивалента то есть, пред-
ставляется возможным выделить следующие основные употребления 
то есть «пояснительного» в русском языке:  
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
59 
— то есть определяющее: то есть вводит фрагмент текста Y, кото-
рый содержит определение (часто в строгом научном смысле слова) Х, как 
в (60) выше, или его приблизительную перифразу, которую говорящий 
считает более понятной для слушающего (63)–(64):  
 
(63)  Ту науку, в которой стал работать Зельдович, он назвал «Реляти-
вистская астрофизика», то есть физика космических явлений, для 
понимания которых необходима теория относительности (Г. Горе-
лик. Андрей Сахаров. Наука и свобода (2004)); 
(64)  Им же основана и ятрохимия, то есть химия применительно к ме-
дицине (А. К. Сухотин. Парадоксы науки (1978)); 
 
— то есть ‘обратного’ определения, симметричное предыдущему, 
совершенно нормальное в своей научной версии (65) и имеющее скорее 
резюмирующую или интерпретирующую функцию при приблизительной 
перифразе (66)2: 
 
(65)  Дефицит железа, то есть анемия, приводит к снижению выработки 
гемоглобина [https://wek.ru/nazvany-7-glavnyx-medicinskix-prichin-
xronicheskoj-ustalosti; дата обращения: 29.05.2017]; 
(66)  И здесь не пресловутая теургия нужна, не «преображение бытия», 
а простая память о простой жизни, обывательский подход, фило-
софия маленького человека, то есть демократия [http://lib.ru/ 
CULTURE/PARAMONOW_B/paramonov.txt_with-big-pictures.html; 
дата обращения: 30.05.2017];  
 
— то есть дополняющее, которое вводит описание или предикацию Y, 
отличающуюся по интенсионалу от описания или предикации Х, но совпа-
дающие с ней в данном контексте по экстенсионалу; ср. (11) выше и (67): 
 
(67)  Не дальше, как сегодня, то есть в субботу, опять со статьей про-
изошло что-то (Г. О. Клепацкий. Новая статья графа Л. Н. Толсто-
го (1907)); 
 
— то есть интерпретирующее, эксплицирующее смысл, который го-
ворящий хочет придать Х; так, в (68) то есть Y поясняет, как именно 
должно быть понято слово «сознательно»: 
 
(68)  Он вникал в глубину этого сравнения и разбирал, что такое другие 
и что он сам, в какой степени возможна и справедлива эта парал-
лель и как тяжела обида, нанесенная ему Захаром; наконец, созна-
тельно ли оскорбил его Захар, то есть убежден ли он был, что 
                                                        
2 Ср. относительно этих двух употреблений то есть упомянутые выше понятия 
аналитическое и синтетическое переформулирования, используемые лингвистами 
Фрибурской группы. Первое из них будет соответствовать то есть определяюще-
му, а второе — то есть ‘обратного’ определения. 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
60 
Илья Ильич всё равно, что «другой», или так это сорвалось у него 
с языка, без участия головы (И. А. Гончаров. Обломов (1859)). 
 
Под эту рубрику, как мы увидим ниже в § 3.3, попадает и отождествле-
ние противоположностей; ср. (13) и (59) выше; 
— то есть следствия, которое может, по-видимому, считаться подви-
дом предыдущего, поскольку то есть интерпретирует смысл Х через его 
последствия; ср. (69)–(70): 
 
(69)  И здесь соблюдалась полная демократия, то есть картину отбирал 
по своему вкусу очередной дежурный (Ю. Сенкевич. Путешествие 
длиною в жизнь (1999)); 
(70)  Выяснилось, что от клаустрофобии страдает до десяти процентов 
всего населения, то есть клаустрофобия — это самый распростра-
ненный вид фобий [http://psihomed.com/klaustrofobiya; дата обра-
щения: 30.05.2017].  
 
К перечисленным типам можно добавить, при наличии соответствую-
щих дискурсивных показателей, смешанные типы. Они возникают в ре-
зультате взаимодействия семантики то есть и свойств контекста с такими 
семантическими отношениями, которые сами по себе находятся, как пра-
вило, вне обычной зоны действия то есть. Сюда можно отнести: 
— то есть специфицирующее: 
 
(71)  Дети ее пристроились, то есть Ванюша кончил курс науки и по-
ступил на службу; Машенька вышла замуж за смотрителя какого-
то казенного дома, а Андрюшу выпросили на воспитание Штольц 
и жена и считают его членом своего семейства (И. А. Гончаров. 
Обломов (1859)); 
(72)  От волнения зашлось сердце, я понимала, что Москва, то есть 
московская тюрьма, ничего хорошего мне не сулит (Анна Ларина 
(Бухарина). Незабываемое (1986–1990)). 
 
В (71) фрагмент текста Х содержит высказывание общего характера, 
касающееся всех детей, а фрагмент текста Y (всё, что следует за то есть) 
специфицирует это общее положение через конкретные случаи, касающие-
ся каждого ребенка. Такая семантическая структура характерна для исчер-
пывающей экстенсиональной спецификации [Инькова, Манзотти 2018: 
106–107]. В (72) фрагмент текста Y, вводимый то есть, уточняет Х; то 
есть возможно заменить а именно, поскольку оба показателя содержат в 
своей семантике компонент «увеличение интенсионала Х», характерный 
для интенсиональной спецификации. Однако то есть возможно в таких 
контекстах лишь там, где говорящий хочет объяснить Х через Y, тогда как 
переход от общего к частному при спецификации может служить самым 
различным целям. Ср. в связи с этим (73), очень похожее на (72), где ком-
поненты Х и Y находятся в отношении меронимии, но в котором то есть 
неприемлемо с тем же значением: 
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
61 
(73)  Почему в Корее, а именно в магазинах одежды корейских брендов, 
нельзя мерить вещи перед покупкой? [https://thequestion.ru/ 
questions/118783/pochemu-v-koree-a-imenno-v-magazinakh-odezhdy-
koreiskikh-brendov-nelzya-merit-veshi-pered-pokupkoi; дата обраще-
ния 30.05.2017]; 
 
— то есть выбора, которое благодаря присутствию между прочим 
или в том числе объясняет Х путем выбора в Y одного или нескольких 
элементов, принадлежащих множеству, заданному в Х: 
 
(74)  А естествознание было моментом боевым, и программа Ренессанса 
должна была строиться, как писал Гаргантюа своему сыну, на 
«восстановлении всех наук», то есть в том числе и наук о приро-
де (А. К. Дживелегов. Франсуа Рабле (1935)); 
(75)  Отрицание его первостепенной важности было бы равносильно 
отречению от христианства, то есть, между прочим, и от веры 
русского народа 〈…〉 (Владимир Соловьев. Национальный вопрос  
в 
России 
(2017); 
https://books.google.ru/; 
дата 
обращения: 
30.05.2017); 
 
В (74) в Y в том числе вводит элемент хк (науки о природе), принадле-
жащий множеству { xi } (все науки), заданному в Х, где говорится о есте-
ствознании. В (75) выбор переносится на уровень высказывания: Y вводит 
некоторое положение вещей рк, принадлежащее на этот раз имплицитному 
множеству положений вещей { рi }, которые можно добавить по поводу 
сказанного в Х: в данном случае тот факт, что христианство является верой 
и русского народа тоже3. Заметим, что присутствие показателей выбора в 
том числе и между прочим необходимо для данной интерпретации выска-
зывания, а в (74) –– и для его приемлемости. При их отсутствии то есть 
выполняло бы здесь свою обычную поясняющую функцию, приравнивая 
денотативные области Х и Y. 
— то есть экземплифицирующее, т. е. объясняющее per exempla.  
 
(76)  Об этом умалчивают умышленно, — говорил Лев Николаевич, рас-
сказывая жизнь и идеи Гаррисона, — как умалчивают в том слу-
чае, когда гость делает за столом какое-либо неприличие, то есть, 
например, икает или что-нибудь в этом роде (В. М. Грибовский. 
У графа Л. Н. Толстого (1886)). 
 
В (76) общее понятие какое-либо неприличие объясняется затем в Y через 
примеры его проявления (икать или что-нибудь в этом роде). Как и в двух 
рассмотренных выше случаях (то есть выбора и то есть специфициру-
ющего), Y сужает денотативную область Х, а потому то есть экземпли-
                                                        
3 Подробнее об этих двух видах выбора см. [Инькова, Манзотти, в печати]. 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
62 
фицирующее встречается довольно редко: в НКРЯ на 72 293 вхождения 
то есть зафиксировано всего 20 сочетаний то есть например.  
Легко заметить, что выделенные разновидности пояснительного значе-
ния то есть достаточно разнородны, в частности потому, что смешиваются 
чисто семантические (ср. то есть специфицирующее) и функциональные 
(ср. то есть интерпретирующее) критерии. Но они служат нам не столько 
для того, чтобы создать классификацию употреблений то есть, сколько 
для того, чтобы показать, что основой семантики то есть является пояс-
няющий компонент. Показательно в этом отношении то есть определяю-
щее, имеющее явно дидактическую функцию, направленную на то, чтобы 
сделать ясным для неспециалистов смысл специального термина. Настоль-
ко же очевидна поясняющая функция то есть в других перечисленных 
употреблениях. Все они направлены на то, чтобы обеспечить наиболее 
полное понимание коммуникативно важной составляющей Х: при помощи 
то есть Y говорящий либо повторяет ее, либо эксплицирует, уточняет, эк-
земплифицирует и т. д. ее различными способами. Единственное употреб-
ление, которое, на первый взгляд, идет вразрез со сказанным, — это то 
есть ‘обратного’ определения, при котором переформулирование идет, 
наоборот, от более понятного к менее понятному. Получается, что то есть 
в этом случае сохраняет свое базовое отождествляющее значение, но теряет 
пояснительную составляющую. Однако с помощью то есть ‘обратного’ 
определения говорящий может преследовать две разные коммуникативные 
цели в зависимости от того, на какую публику ориентировано его сообщение. 
В первом случае говорящий обращается к слушающему-неспециалисту с 
целью проинформировать его о наличии специального термина Y для обо-
значения Х. Во втором случае, напротив, сообщение ориентируется на 
специалистов: говорящий показывает, что он осведомлен о том, что в дан-
ной профессиональной сфере существует более специализированный тер-
мин Y, используемый для обозначения Х. Таким образом, при обоих сце-
нариях то есть сохраняет свою объясняющую силу, но в виде некоторого 
отступления от основной темы. Заметим, что такое употребление нехарак-
терно для то есть, но типично для или.  
Правомерно, таким образом, утверждать, что то есть является показа-
телем тождества (эта семантика заложена и в его внутренней структуре, 
благодаря анафорическому местоимению то и глаголу быть) с поясни-
тельной функцией — поясняющего отождествления. Оно является одним 
из видов пояснения как коммуникативного задания, которое может осуще-
ствляться не только при помощи установления тождества денотативных 
областей поясняемого и поясняющего, но также благодаря причинным от-
ношениям, генерализации или, наоборот, спецификации и др. 
Еще одной важной характеристикой то есть как показателя поясняю-
щего отождествления является его метаязыковой характер. Поясняющее 
отождествление можно считать одним из способов метаязыкового контро-
ля процесса общения, приспособлением формы представления информа-
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
63 
ции к предполагаемым потребностям слушающего. Оно устанавливается, 
следовательно, не на пропозициональном, а на метаязыковом уровне. Важ-
но при этом подчеркнуть, что отношение тождества между Х и Y, если 
можно так сказать, «навязано» то есть, поскольку, как мы видели, в неко-
торых случаях само по себе смысловое соотношение связываемых им ком-
понентов не позволяет его установить. 
3.2. Поясняющее тождество  
и перифрастическое переформулирование 
Можно предположить, что при ослаблении поясняющей составляющей 
то есть будет употребляться с исключительно перифрастической функци-
ей, приближаясь к показателям чистого переформулирования иными / дру-
гими словами, иначе говоря и др., которые могут легко заменить то есть в 
таких контекстах. Так, в (77) известность значения слова близорукость 
сводит практически на нет поясняющий эффект фрагмента текста, вводи-
мого то есть: 
 
(77)  Чаще всего это близорукость, то есть невозможность увидеть 
предметы четко на большом расстоянии [http://www.vizus1.info/ 
news/lazernaya-korrekciya-zreniya-v-stile-wavelight%C2%AE.html; да-
та обращения: 02.06.2017]; 
(78)  Чаще всего это близорукость, иначе говоря / другими словами  
невозможность увидеть предметы четко на большом расстоянии. 
 
Однако на основе сказанного выше возможно предположить, что то 
есть всегда сохраняет свою поясняющую составляющую и этим отличает-
ся от показателей чистого переформулирования. Об этом свидетельствует, 
в частности, и способность то есть комбинироваться с ними, не создавая 
тавтологии: 
 
(79)  Интересно и отсутствие предлога «в»: не философия в России вто-
рой половины ХХ века, а философия России, то есть, иначе говоря, 
российская философия (Философия России второй половины 
XX века // «Знание — сила», 2009); 
(80)  Автор заметки совершенно прав, назвавши Андрея Михайловича 
человеком «святой наивности», то есть иными словами дураком… 
(К. М. Станюкович. Жрецы (1897)). 
 
В данных примерах каждый из показателей вносит свой семантический 
вклад в определение отношений между Х и Y: то есть представляет Y как 
объяснение X, а иначе говоря и другими словами характеризуют это объяс-
нение как перифрастическое. Перифрастическое переформулирование и 
объясняющее отождествление можно, следовательно, рассматривать как 
находящиеся в отношении «функция — способ ее реализации»: первое яв-
ляется одним из способов реализации второго. Не случайно то есть зани-
мает в этих сочетаниях начальную позицию.  
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
64 
По этой же причине не все контексты, в которых возможно то есть, 
доступны для показателей переформулирования. Симптоматичным в этом 
отношении является то есть дополняющее; ср. (67) выше и его неприем-
лемые трансформации в (81):  
 
(81)  Не дальше, как сегодня, *иными словами / *иначе говоря, в субботу. 
 
Неприемлемость вариантов с иными словами и иначе говоря позволяет 
думать, что при переформулировании должен сохраняться не только экс-
тенсионал Х, но и его интенсионал. Именно поэтому те контексты, где ин-
тенсионалы Х и Y не совпадают (то есть интерпретирующее, следствия и 
в еще большей степени то есть специфицирующее, выбора и экземпли-
фицирующее), недоступны для показателей перифрастического перефор-
мулирования. Ср. (82) и (83), где миопия определена через ее следствие — 
ношение очков — и где иными словами или иначе говоря менее удачны: 
 
(82) Если у Вас близорукость (то есть Вы носите очки для дали) 〈…〉 
[https://books.google.ru/books?isbn=5040072600; дата обращения: 
02.06.2017]; 
(83)  Если у Вас близорукость (??иными словами / иначе говоря, Вы но-
сите очки для дали) 〈…〉. 
 
Еще одной семантической особенностью перифрастического перефор-
мулирования является чувствительность его показателей к степени деталь-
ности перифразы. При переформулировании переход от формулировки Х к 
формулировке Y предполагает, что последняя является более аналитиче-
ской, более доступной для слушающего. Отсюда естественное для показа-
телей перифрастического переформулирования употребление в структурах 
типа (84): 
 
(84)  В мире появилась проблема, которая начинает волновать многих 
специалистов в области диетологии, красоты и здоровья. Эта про-
блема — анорексия, иными словами, расстройство пищевого пове-
дения, которое приводит к истощению организма, нарушению ра-
боты внутренних органов и психики [http://www.medcent.ru/health/ 
anoreksiya-kak-izmenitsya.html; дата обращения: 04.06.2017]. 
 
Менее естественным будет употребление показателей переформулиро-
вания при обратном соотношении: аналитическом Х и синтетическом Y, в 
которых может употребляться то есть «обратного» определения с резю-
мирующей функцией. 
Наконец, показатели переформулирования предпочтительны в симмет-
ричных синтаксических структурах, чего, как мы видели, не требует 
то есть; ср. (85), где Х — имя существительное, а Y имеет форму времен-
нóго придаточного: 
 
(85)  Миопия больше известна в массах как близорукость, то есть  
когда человек хорошо видит то, что у него находится вблизи 
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
65 
[http://лечениегепатита.рф/blizorukost-3-0-chto-jeto-znachit/; дата об-
ращения: 02.06.2017]; 
(86)  Миопия больше известна в массах как близорукость, ??иначе говоря, 
когда человек хорошо видит то, что у него находится вблизи. 
 
Можно, таким образом, сделать вывод о том, что перифрастическое пе-
реформулирование накладывает более строгие ограничения на соотноше-
ние семантики связываемых им компонентов: переформулирующее Y все-
гда должно сохранять интенсионал переформулируемого Х. Кроме того, 
функция переформулирования не вписана в значение ее показателей, в от-
личие от то есть, у которого пояснительная функция лексикализована, 
что расширяет число семантико-синтаксических конфигураций, в которых 
то есть может устанавливать отношение тождества. 
3.3. «То есть» коррекции 
По количеству употреблений в НБД то есть коррекции — второе зна-
чение, которое указывают для него словари, — насчитывает всего 8,7 % от 
всех случаев (26 аннотаций из 300). Прежде чем объяснить, чем то есть 
коррекции отличается от других показателей коррекции, необходимо на-
помнить, что представляет собой отношение коррекции. 
Рассмотрим следующие примеры: 
 
(87)  — Я уже старая и тупая.  
 
 
— Неправда. Ты еще молодая и мудрая (Маша Трауб. Плохая мать 
(2010)); 
(88)  Кроме того, говорят, невеста была собой даже не хороша, то есть 
говорят, даже дурна… и такая хворая, и… и странная… а впрочем, 
кажется, с некоторыми достоинствами (Ф. М. Достоевский. Пре-
ступление и наказание (1866)). 
 
По своей природе коррекция содержит два семантических компонента. 
Она одновременно заместительная и оценивающая. Заместительная, пото-
му что пропозиция или выражение Х замещается пропозицией или выра-
жением Y, и оценивающая, потому что основывается на суждении говоря-
щего о большей адекватности второго выражения, на его большей правди-
вости. По этому параметру коррекция близка к опровержению, с которым 
она разделяет некоторые сигналы отрицания в Х: нет, вовсе нет, неправда, 
нисколько и др.; ср. (87) выше и (89): 
 
(89)  — Сколько тебе лет, Фридрих? Уже больше сорока пяти? — Ну, 
постарел, — улыбнулся отец, всё ещё не выпуская дядю. — Ни-
сколько он не постарел, такой же, как и был (Ю. О. Домбровский. 
Обезьяна приходит за своим черепом, ч. 1 (1943–1958)). 
 
Как было показано в [Инькова-Манзотти 2001: 376–413], коррекция 
может быть полной и частичной. При полной коррекции говорящий, прежде 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
66 
чем заместить Х, который он оценивает как неадекватный, отрицает его in 
toto, обращаясь с самим собой или с собеседником без особых церемоний. 
При частичной коррекции говорящий принимает (или делает вид, что при-
нимает) хотя бы частично Х, прежде чем заменить его на Y, отчасти другое 
и отчасти более адекватное. Частичная коррекция подразделяется, в свою 
очередь, на скалярную и интерпретирующую. Скалярная коррекция (ее по-
казатели: лучше/вернее сказать, или скорее) представляет Х как содержа-
щее значительную долю правды или значительную степень дескриптивно-
го соответствия: 
  
(90)  И тогда я понял — или, скорее, вспомнил, — что это не Софи 
(В. Пелевин. Бэтман Аполло (2013)). 
 
При интерпретирующей коррекции (ее сигналом является, как можно 
догадаться, то есть) говорящий сообщает: да, было сказано Х, будь то 
оговорка или более или менее приблизительная формулировка, но этим Х 
он хотел сказать Y. При этом то есть в корректирующем употреблении 
может сочетаться с другими показателями коррекции или замещения по 
дескриптивному соответствию: не ... а в (91), не то что ... а (92) и не то 
чтобы ... а (93): 
 
(91) Недоверчив, скептик, циник... надувать любит, то есть не н а -
д у в а т ь, а дурачить... (Ф. М. Достоевский. Преступление и нака-
зание (1866)); 
(92) Она говорит, что лучше будет, то есть не то что л у ч ш е, а для 
чего-то непременно будто бы надо, чтоб и Родя тоже нарочно 
пришел сегодня в восемь часов и чтоб они непременно встрети-
лись… (Там же); 
(93)  Необходимо добавить, что на поэта иностранец с первых же слов 
произвёл отвратительное впечатление, а Берлиозу скорее понра-
вился, то есть не то чтобы понравился, а… как бы выразиться… 
заинтересовал, что ли (М. А. Булгаков. Мастер и Маргарита, ч. 1 
(1929–1940)). 
 
Прежде всего, подчеркнем, что провести четкую границу между то 
есть пояснения и то есть коррекции не всегда возможно. Такова ситуация 
в (94), где авторская вставка, с одной стороны, объясняет, как надо на са-
мом деле интерпретировать слова Ивана Яковлевича, а с другой –– более 
точно описывает его желание: 
 
(94)  Сегодня я, Прасковья Осиповна, не буду пить кофию, — сказал 
Иван Яковлевич, — а вместо того хочется мне съесть горячего 
хлебца с луком. (То есть Иван Яковлевич хотел бы и того и дру-
гого, но знал, что было совершенно невозможно требовать двух 
вещей разом, ибо Прасковья Осиповна очень не любила таких 
прихотей.) (Н. В. Гоголь. Нос (1836)). 
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
67 
Есть, конечно, случаи, когда то есть –– явно корректирующее, по 
крайней мере на первый взгляд, не поясняющее. Так происходит, напри-
мер, каждый раз, когда Х и Y являются несовместимыми понятиями или 
ситуациями; ср. (13) или (59) выше. Но даже в таких контекстах, которые 
благоприятствуют корректирующей интерпретации, то есть не сигнали-
зирует о полном замещении, осуществляемом нет. Если употребить нет 
вместо то есть, то это изменит коммуникативную стратегию говорящего, 
как в (95), а иногда и степень приемлемости высказывания; ср. в этом от-
ношении (96), вариант с отрицанием (88) выше: 
 
(95) Она где-то… здесь… Направо… Нет, налево… То есть направо! 
Только осторожнее!.. (Т. Г. Габбе. Город мастеров, или Сказка о 
двух горбунах (1943)); 
(96) Кроме того, говорят, невеста была собой даже не хороша, *нет го-
ворят, даже дурна… (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказа-
ние (1866)). 
 
То есть является показателем, близким по семантике к я хочу сказать, 
который в таких случаях может быть добавлен к то есть коррекции (97) 
или заменить его (что невозможно, например, при то есть дополняющем), 
чтобы подчеркнуть интерпретирующий характер коррекции: 
 
(97) Кто был Сонькин отец — неизвестно. То есть я хочу сказать, мне 
это неизвестно (Вера Белоусова. Второй выстрел (2000)). 
 
И наоборот, когда коррекция не может быть понята как интерпрети-
рующая то, что было сказано (в крайнем случае как оговорка), употребле-
ние то есть менее приемлемо, по меньшей мере для собеседника, чувст-
вительного к логике общения. Ср. (98) и (99), в которых то есть трудно 
понять как оговорку: 
 
(98)  Завтра суббота / завтра я отдыхаю… Всё… 〈…〉 Ой / что я говорю. 
Суббота! Ведь в субботу… в субботу у меня меня… ведь по суб-
ботам меня дома не бывает (Аркадий Райкин и др. Люди и манеке-
ны, к/ф (1974)); 
(99)  Завтра суббота / завтра я отдыхаю… Ой / ??то есть по субботам 
меня дома не бывает. 
 
Речь идет, безусловно, не об абсолютной неприемлемости, а, скорее, 
о нарушении нормы коммуникативного приличия: говорящий вправе оши-
баться и исправлять себя, но не представлять ad libitum свои ошибки как 
«я хотел сказать». Коррекция при помощи то есть предполагает, следова-
тельно, известную семантическую близость между Х и Y, близость, которая 
делает ошибку или оговорку правдоподобными. Чем больше дистанция ме-
жду Х и Y, тем менее естественной становится интерпретирующая коррекция. 
Ср. (100), где по мере нарастания дистанции между возможными националь-
ностями Хосе Дуарте растет и коммуникативный дискомфорт говорящего: 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
68 
(100) «Он самый талантливый француз за всю историю французского 
футбола. То есть бельгиец, конечно, не француз. То есть он во-
обще-то бразилец… Совсем вы меня запутали!» (Франческо Коко 
о Хосе Дуарте) [https://vk.com/note2170072_7247994; дата обра-
щения: 04.06.2017]. 
 
Таким образом, можно, по-видимому, считать то есть интерпрети-
рующей коррекции одной из разновидностей то есть интерпретирующего, 
помещенного в особый контекст, в котором Х и Y противопоставлены друг 
другу в большей или меньшей степени. То есть осуществляет в таком кон-
тексте особый вид коррекции: частичную интерпретирующую коррекцию, 
которая очень удобна говорящему, поскольку, в отличие от полной кор-
рекции, не эксплицирует признание ошибки, а представляет ситуацию так, 
что, произнося Х, говорящий «просто» хотел сказать Y.  
Этим объясняется и возможность сочетания то есть с показателями 
частичной скалярной коррекции: 
 
(101) Нельсон усиленно выдвигал в этот момент в качестве «законно-
го» владельца Мальты (то есть, точнее, в качестве английской 
марионетки) неаполитанского короля Фердинанда, не имевшего и 
тени каких-либо прав на остров, так как с 1530 г. и вплоть до за-
воевания Бонапартом в 1798 году Мальтой владел орден иоанни-
тов («мальтийские рыцари») (Е. В. Тарле. Адмирал Ушаков на 
Средиземном море (1798–1800) (1948)). 
 
Интерпретирующая функция то есть здесь четко видна благодаря ка-
вычкам, в которые заключено поясняемое выражение («законный» владе-
лец Мальты), а следующий за то есть показатель частичной скалярной 
коррекции точнее квалифицирует интерпретацию Y как описание, более 
соответствующее действительности. 
3.4. «То есть» хезитации 
К корректирующему употреблению то есть примыкает то есть хези-
тации:  
 
(102) Очень, очень, очень желает с тобой познакомиться! — Да с какой 
же стати очень-то? — То есть не то чтобы... видишь, в последнее 
время, вот как ты заболел, мне часто и много приходилось об те-
бе поминать... Ну, он слушал... и как узнал, что ты по юридиче-
скому и кончить курса не можешь, по обстоятельствам, то сказал: 
«Как жаль!» Я и заключил... то есть всё это вместе, не одно ведь 
это; вчера Заметов... (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказа-
ние (1866)). 
 
Такое употребление характерно прежде всего для устной спонтанной 
речи и вызвано колебаниями со стороны говорящего, чьи когнитивные 
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
69 
усилия направлены одновременно на реализацию своего высказывания по-
средством выбора различных языковых средств и на планирование своей 
дискурсивной программы (контроль за порядком изложения мыслей, вы-
бор той или иной аргументативной стратегии, отслеживание положитель-
ной или отрицательной реакции со стороны слушающего и пр.). В отличие 
от то есть коррекции, при помощи которого говорящий объясняет, как 
надо интерпретировать сказанное, то есть хезитации является сигналом 
того, что говорящий ищет языковые средства, чтобы направить в нужное 
ему русло собственную речевую программу. Фрагменты Х и Y, связывае-
мые то есть хезитации, вряд ли можно квалифицировать как два описания 
одного и того же положения вещей; ср. в этом отношении особенно второе 
то есть в (102). 
Наряду с то есть говорящий может, как мы видели (см. § 2.4), прибе-
гать к различным метадискурсивным средствам, которые свидетельствуют 
о его колебаниях в попытках изложить свои мысли. Отсюда и незакончен-
ность фрагментов текста Х и Y, повторы, в частности, повторные употреб-
ления то есть, наиболее характерные для устной речи: 
 
(103) [№ 8, жен, 61] Я бы хотела сказать. Нам нужно что-то такое при-
думать / что точно мой голос пойдет / 100 процентов туда / за ко-
го я. [№ 6, муж, 29] Он пойдет. [№ 8, жен, 61] То есть / это ка-
кой-нибудь / я не знаю / то есть / не вот эти все. Может элек-
тронное что-нибудь. Может / ещё что. То есть / нельзя бы вот… 
(Беседа с социологом на общественно-политические темы (Сама-
ра) // Фонд «Общественное мнение», 2003); 
(104) [Ира, жен] Я ещё возьму вышивку. Хочешь / сама порисуй / я по-
вышиваю / мне просто нужно в подарок. Вот. Будем смотреть ка-
кой-нидь фильм / потом я к те там присоединюсь / ну то есть как 
бы / ну знаешь / не просто смотреть / чтоб было интересно / чем 
заняться. А а вот / ну то есть такой вариант можно придумать 
(Планирование встречи // Из коллекции НКРЯ, 2015). 
 
В силу особенностей нашего корпуса, который содержит в основном 
литературные тексты, то есть хезитации не является самым распростра-
ненным употреблением: на его долю приходится 4 % от всех случаев упот-
ребления то есть (12 аннотаций из 300). Но, как мы уже заметили выше, в 
устной форме речи доля то есть хезитации, как, впрочем, и доля то есть 
коррекции, будет, скорее всего, значительно выше. 
4. Особое употребление то есть 
В литературе принято считать, что отношение, выражаемое то есть, 
а также его эквивалентами в других языках, устанавливается на метаязы-
ковом уровне, т. е. касается двух описаний одного и того же объекта или 
О. Ю. И н ь к о в а, А. С. Г у р ь е в  
70 
ситуации. Однако в нашем корпусе примеров встретились такие употреб-
ления, где то есть Y касается не столько смыслового содержания Х, а 
точнее, выбора адекватной формы для его представления, сколько тех или 
иных параметров речевого акта, совершаемого при помощи Х: его комму-
никативной цели (105), оценки истинности заключенного в нем утвержде-
ния (106) и др.:  
 
(105) Вы ведь в юристы готовитесь, Родион Романович? — Да, гото-
вился… — Ну, так вот вам, так сказать, и примерчик на будущее, 
— то есть не подумайте, чтоб я вас учить осмелился: эвона 
ведь вы какие статьи о преступлениях печатаете! Нет-с, а так, в 
виде факта, примерчик осмелюсь представить (Ф. М. Достоевский. 
Преступление и наказание (1866)); 
(106) Там у нас Катерина Ивановна с ума сошла, — отрезал он вдруг 
Соне, бросив Раскольникова. Соня вскрикнула. — То есть оно, 
по крайней мере, так кажется. Впрочем... Мы там не знаем, 
что и делать, вот что-с! (Там же). 
 
В (105) с помощью то есть Свидригайлов поясняет свое коммуника-
тивное намерение, которое может быть неправильно понято слушающим: 
он не собирается своими примерами «учить» Раскольникова, как тот мог 
бы подумать. В (106) говорящий смягчает категоричность своего утвер-
ждения, его неоспоримость: сказанное в Х лишь кажется говорящему ис-
тинным. Можно, следовательно, предположить, что то есть поясняет, ин-
терпретирует здесь коммуникативное намерение, связанное с речевым ак-
том Х, а значит, устанавливает отношение не на метаязыковом, а на 
коммуникативном уровне. И здесь, как представляется, фрагменты текста, 
связанные то есть, нельзя квалифицировать как два описания одного и 
того же положения вещей. 
В нашей НБД случаи употребления то есть на коммуникативном 
уровне достаточно редки, но тем не менее на их долю приходится 4 % 
(12 аннотаций из 300). 
5. Заключительные замечания 
Проведенный анализ позволяет сделать следующие выводы. 
— Термины «пояснение» и «пояснительные отношения», используемые 
в русской грамматике для анализа сочинительной связи в пределах просто-
го предложения, являются либо синтаксическими (т. е. характеризуют тип 
синтаксической связи), либо коммуникативными (т. е. определяют комму-
никативную функцию данной синтаксической структуры в организации 
сообщения). 
— С семантической точки зрения в рамках «пояснительных отношений» 
как синтаксической связи, которая, однако, как мы видели, может выхо-
К вопросу о категории пояснения в русской грамматике 
71 
дить за рамки простого предложения, целесообразно выделить, с одной 
стороны, отношения экстенсиональной (в том числе) и интенсиональной 
(а именно) спецификации, опирающиеся на операцию соотнесения элемен-
та и множества и являющиеся разновидностью мереологических отноше-
ний, а с другой стороны, отношения переформулирования, опирающиеся 
на операцию сравнения и устанавливающие тождество денотативных об-
ластей связываемых этим отношением фрагментов текста Х и Y. 
— Отношения переформулирования подразделяются, в свою очередь, 
на два вида: отношение перифрастического переформулирования (иными 
словами, иначе сказать и др.), требующее сохранения интенсионала Х и Y, 
и отношение поясняющего переформулирования (то есть), требующее 
лишь тождества экстенсионалов, причем это тождество воспринимается 
как таковое лишь в контексте данного высказывания и в некотором роде 
«навязывается» то есть (ср. то есть дополняющее или интерпретирую-
щее). Иными словами, именно присутствие то есть дает сигнал слушаю-
щему установить семантическую эквивалентность Х и Y. Это позволяет 
говорить о поясняющем переформулировании как об особом отношении, 
приравнивающем денотативные области связываемых им фрагментов тек-
ста с целью сделать сообщение более ясным4.  
— То есть имеет эту пояснительную функцию во всех своих употреб-
лениях, она встроена в его лексическое значение, а то или иное из его опи-
санных употреблений зависит от соотношения смыслового содержания Х и 
Y. Это касается прежде всего то есть коррекции, которое, как было пока-
зано, можно считать разновидностью то есть интерпретирующего, когда 
Х и Y обозначают несовместимые понятия или ситуации, а также то есть 
хезитации. 
— В отличие от показателей перифрастического переформулирования, 
всегда метаязыковых, то есть может устанавливать поясняющее тождест-
во и на коммуникативном уровне. В этом случае оно интерпретирует илло-
кутивную силу речевого акта Х, а значит, также может считаться разно-
видностью то есть интерпретирующего. 
