Е. В. ПАДУЧЕВА 
ЭГОЦЕНТРИЧНОСТЬ СЕМАНТИКИ ПОЖАЛУЙ*  
В семантике слова пожалуй присутствует говорящий. Чаще всего пожа-
луй употребляется в высказываниях от 1-го лица; употребление пожалуй 
в контексте высказывания не от 1-го лица — это всегда некоторая проблема. 
Пожалуй — это принадлежность речевого режима; употребление пожалуй 
в нарративе сопряжено со специальными эффектами. (Об эгоцентрических 
единицах языка и режимах интерпретации, речевом и нарративном, см. 
[Падучева 1996/2010].) 
Вначале будут рассмотрены отдельные частные значения пожалуй в 
разных контекстах, а в конце предложено обобщение. 
Согласно словарям (см., например, МАС), пожалуй может выступать в 
функции частицы и в качестве вводного слова. 
В функции частицы пожалуй выражает подтверждение (если в левом 
контексте утверждение), см. пример (1), или согласие на предложение (если 
в левом контексте вопрос), см. пример (2). Имеется в виду предикативная 
частица, типа да-нет. 
 
(1) — Это красиво. ― Пожалуй, ― лукаво соглашался Павел Алексее-
вич. ― Да только очень уж простенько, ― поддразнивал (Людмила 
Улицкая. Казус Кукоцкого [Путешествие в седьмую сторону света] 
// «Новый Мир», 2000); 
(2) — Чайку не желаете ли? — Пожалуй … — согласился Егорушка с 
некоторой неохотой. (Чехов. Степь, цит. по МАС).  
 
Согласно анализу в статье [Разлогова 1998], в предложении с пожалуй 
речь идет о выборе из альтернатив. Одна альтернатива выбрана, но осталь-
ные сохраняют право на существование.  
Это значение возникает у пожалуй в диалогическом контексте, где есть 
говорящий. Говорящий принимает решение в пользу одной из альтернатив, 
предложенных ему партнером по диалогу.  
                                                        
* Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ, грант № 17-04-00554 
«Семантические процессы в сфере местоименной и предикатной лексики: страте-
гии референции и концептуализации». 
Елена Викторовна Падучева, Федеральный исследовательский центр «Информатика и управ-
ление» РАН 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 74–84. 
Эгоцентричность семантики пожалуй 
75 
В функции вводного слова у пожалуй различаются два значения.  
 
1. Пожалуй означает, приблизительно, ‘скорее всего’ (скорее всего Р = 
‘наиболее вероятно Р’); во многих контекстах пожалуй может быть заме-
нено на скорее всего как на синоним. Подразумеваемый субъект у скорее 
всего (как у пожалуй и у всех вводных слов) — говорящий: скорее всего — 
с точки зрения говорящего.  
В примере (3) подразумеваемый субъект пожалуй — эксплицитный го-
ворящий:  
 
(3) Знаешь, я, пожалуй, оказался не прав (А. Слаповский. Гибель гита-
риста (1994–1995)). 
 
В (4), (5) имеет место гипотаксическая проекция (см. о гипотаксической 
и нарративной проекции [Падучева 2011]):  
 
(4) И пришел к выводу, что, пожалуй, ошибся (Дина Рубина. Белая го-
лубка Кордовы (2008–2009));  
(5) Сторожев понял, что совершил ошибку, что, пожалуй, скучает по 
Лидии и не очень-то, кажется, любит, увы, Илону, несмотря на все ее 
достоинства (А. Слаповский. Большая Книга Перемен // «Волга», 2010).  
 
В (6), (7) нарративная проекция. Впрочем, в примерах (6), (7) в контек-
сте за пределами фразы может оказаться эксплицитный говорящий.  
 
(6) Но с этим командиром, пожалуй, никакого отдыха не получится 
(Василь Быков. Болото (2001));  
(7) Хотя если кого и репрессировали, то, пожалуй, было за что (Там 
же) ≈ скорее всего, должно быть.  
 
Для пожалуй в примере (8) в [Разлогова 1998] предлагаются синонимы 
вероятно, наверно:  
 
(8) Было уже, пожалуй, за полночь, когда Матвей и Архип вышли из 
двора Строговых. (Марков, Строговы, цит. по МАС).  
 
Можно думать, что в примере (8) значение пожалуй тоже можно пред-
ставить как ‘скорее всего’.  
В (9) более уместно возможно, чем скорее всего; но трудно настаивать, 
что тут у пожалуй другое значение: 
 
(9) Вовка заволновался, что тот, пожалуй, двинет сейчас локтем тарел-
ку и столь трудно выпрошенная у повара лишняя каша с мясом бу-
дет на полу (Владимир Маканин. Кавказский пленный (1995)).  
 
Однако подстановка скорее всего на место пожалуй возможна не все-
гда. Например, она не годится в контексте внутренних состояний, где не-
уместна оценка вероятности: 
 
(10) Я, пожалуй, согласен ≠ *Я, скорее всего, согласен. 
Е. В. П а д у ч е в а  
76 
Есть контексты, где пожалуй ощутимо отлично от скорее всего. Например:  
 
(11) а. Я, скорее всего, буду поступать на журналистику;  
 
б. Я, пожалуй, буду поступать на журналистику. 
 
(11а) означает ‘я вероятнее всего буду поступать на журналистику’, 
а (11б), с пожалуй, выражает размышления о выборе решения и означает, 
приблизительно, ‘я по размышлении решил, что буду поступать на журна-
листику’. О компонентах «размышление» и «принятие решения» в семан-
тике пожалуй см. в [Разлогова 1998]. Пример (11б) см. там же. 
При подлежащем 3-го лица толкование предложения со скорее всего 
остается прежним, а толкование предложения с пожалуй существенно ме-
няется.  
 
(12) а. Иван, скорее всего, будет поступать на журналистику; 
 
б. Иван, пожалуй, будет поступать на журналистику. 
 
Предложение (12б) странное. При одном понимании оно означает: ‘гово-
рящий, размышляя по поводу намерений Ивана, решил (пришел к заключе-
нию), что Иван намерен поступать на журналистику’. Другое понимание — 
‘говорящий сам принимает решения за Ивана и с е й ч а с  склоняется в 
пользу решения поступать на журналистику’.  
Так что ‘скорее всего’ не отражает значения пожалуй во всех его кон-
текстах — на самом деле значение пожалуй сложнее. В статье Е. Э. Разло-
говой [1998] в семантике пожалуй усматривается компонент ‘говорящий 
как бы размышляет вслух’. Это усиливает эгоцентричность пожалуй.  
В примере (13) говорящий принимает решение о том, что имеет место 
определенная ситуация (дует), в ходе некоторого размышления; поэтому 
здесь пожалуй ≠ кажется:  
 
(13)  Ведь вам придётся снимать чулок, а здесь из дверей, пожалуй, дует 
(А. Т. Аверченко. Ниночка (1910–1911)). 
 
То же в (14). 
 
(14)  Пожалуй, тебе лучше всего будет сейчас уйти (И. Грекова. Пере-
лом (1987)) = ‘я по размышлении решил, что тебе лучше всего бу-
дет сейчас уйти’. 
 
Еще пример, похожий на примеры (11), (12). Попробуем заменить 1-е 
лицо на 3-е в (15а).  
 
(15) а. Я, пожалуй, поеду летом в Болгарию;  
 
б. Иван, пожалуй, поедет летом в Болгарию. 
 
Предложение (15б) выглядит странно. Дело в том, что пожалуй обслу-
живает только личный выбор говорящего. Говорящий может обосновать 
свой собственный выбор, см. (16а), но это право не может быть передано 
3-му лицу. Остается то же решение, что в (12б):  
Эгоцентричность семантики пожалуй 
77 
(16) а. Я, пожалуй, поеду летом в Болгарию, потому что это дешевле, 
чем в Италию;  
 
б. *Иван, пожалуй, поедет летом в Болгарию, потому что это де-
шевле, чем в Италию.  
 
Компонент «принятие решения» есть не во всех предложениях с пожалуй. 
Так, его нет в примере (17) — здесь пожалуй ≈ ‘скорее всего’, ‘наверное’: 
 
(17)  Знаешь, мы, пожалуй, не увидимся больше, так вот позволь мне 
дать тебе на прощанье один совет: не размахивай руками! 
(А. П. Чехов. Вишневый сад (1904)).  
 
Или в примере (18):  
 
(18)  Он бы, пожалуй, попал и без оптического прицела (Владимир Ма-
канин. Кавказский пленный (1995)) ≈ скорее всего. 
 
В (19) пожалуй нельзя заменить на скорее всего потому, что пожалуй 
выражает более категорический отказ; пожалуй в (19), как в (11б), (15а) и 
в (10), подчеркивает наличие размышлений, предшествующих принятию 
решения, а не неокончательность решения, как скорее всего. На данный 
момент решение принято (потом оно может измениться): 
 
(19)  Дмитриев сказал, что они, пожалуй, не поедут к тёте Жене (Юрий 
Трифонов. Обмен (1969)). 
 
Компонент «размышление» есть, в той или иной форме, во всех контек-
стах употребления пожалуй. 
Обычно в предложении с пожалуй речь идет о ситуации в будущем. Но 
возможно настоящее время, да и прошедшее не исключено: 
 
(22)  Но самым сложным для нас, пожалуй, было перекрытие кровли 
(«Пермский строитель», 2003.04.28).  
 
Пример (23) показывает, что пожалуй может быть уместно в контексте 
глагола в будущем, но не в прошедшем времени: 
 
(23) а. Он, пожалуй, откажется;  
 
б. *Он, пожалуй, отказался. 
 
Дело в том, что пожалуй уместно только в контексте неверифицируемых 
высказываний. В будущем времени все высказывания неверифицируемые. 
А в прошедшем дело может обстоять по-разному. В примере (22) и в при-
мере (23а) с будущим временем высказывание неверифицируемое, и по-
жалуй уместно, а в (23б) это не так. О верифицируемых и неверифицируемых 
высказываниях и их сочетаемости с глаголами мнения см. [Зализняк 1991].  
 
2. Другое значение пожалуй (отмеченное в МАС) — ‘лучше’, ‘лучше 
всего’. Это значение возникает у пожалуй в контексте глагола действия — 
в императиве, а также в контексте субъекта 2-го и 1-го лица при глаголе в 
будущем времени или в оптативе. Примеры: 
Е. В. П а д у ч е в а  
78 
(24) Ты, пожалуй, пойди домой (≈ лучше; ≠ вероятно, ≠ скорее всего).  
 
Скорее всего в контексте (24) не годится, так как выбор альтернативы 
целиком зависит от субъекта и не подвержен вероятностным оценкам. 
 
(25)  Нет, не надо. А то, пожалуй, сходи. (Обнимает ее) (А. Н. Остров-
ский. Бедность не порок (1853)). Субъект колеблется в выборе; 
(26)  «Ну хорошо, я тогда, пожалуй, поеду» (Андрей Волос. Недвижи-
мость (2000) // «Новый Мир», 2001); 
(27)  Я, пожалуй, пошел бы домой ≈ ‘я лучше пошел бы домой’; 
(28)  Знаешь, прочти, пожалуй. Может, что срочное. Откуда письмо-то? 
(Андрей Волос. Недвижимость (2000) // «Новый Мир», 2001) 
(≈ лучше прочти); 
(29)  А начну я, пожалуй, всё-таки с письма, точнее, не с письма, а с то-
го разговора, который состоялся прямо перед его получением (Ве-
ра Белоусова. Второй выстрел (2000)) (≈ лучше, так как выбор дей-
ствия зависит от меня); 
(30)  Начнем, пожалуй, с того, что в истории России были периоды,  
когда в нашей армии служили иностранцы («Солдат удачи», 
2004.05.05) (пожалуй ≈ ‘лучше всего’); 
(31)   А, пожалуй, зайдите, мне при вас вроде бы легче (И. Грекова. Пе-
релом (1987)) (пожалуй ≈ ‘лучше всего’; есть компонент «раз-
мышление» и «принятие решения»); 
(32)  Хотя пошли, пожалуй, Клара, на базар по маринку, а? (Ю. О. Дом-
бровский. Факультет ненужных вещей. Ч. 1 (1978)) (прошедшее 
время в значении будущего; на заднем плане маячит выбор реше-
ния о действии); 
(33)  Пойдём, пожалуй, сейчас, по берегу недалеко. Он, наверно, дома 
(Ю. О. Домбровский. Факультет ненужных вещей. Ч. 2 (1978)); 
(34)  Ну, я, пожалуй, пойду, вам покой нужен (И. Грекова. На испыта-
ниях (1967)); 
(35)  ― Я выпью, пожалуй, ещё кофе (Владимир Маканин. Отдушина 
(1977));  
(36)  ― Пойду, пожалуй, чайку спрошу, ― сказал профессор. И встал 
(Василий Шукшин. Печки-лавочки (1970–1972)). 
 
В (37) пожалуй взаимодействует с хоть, которое выражает свободу вы-
бора, и значения ‘лучше всего’ не возникает: 
 
(37)  Читай, пожалуй, хоть «Долину ужаса», если она тебя занимает 
(И. Грекова. В вагоне (1983)).  
 
В (38) пожалуй можно заменить просто на давайте: 
 
(38)  ― А вы всё-таки посмотрите. ― Пожалуй, показывайте вашу ру-
ку… Не беспокойтесь… вы только спустите с плеча кофточку… 
(А. Т. Аверченко. Ниночка (1910–1911)).  
Эгоцентричность семантики пожалуй 
79 
В словаре Д. Н. Ушакова (ТСРЯ) у пожалуй выделяется отдельное зна-
чение ‘согласен, что’ для контекста Пожалуй, ты прав — только в контек-
сте субъекта ты. Но кажется, что в этом контексте слову пожалуй можно 
приписать значение ‘скорее всего’. 
В примерах (39), (40) пожалуй можно заменить на я допускаю, что.  
 
(39)  Как-то мне было не по себе, и даже больше того… да, пожалуй, 
мне было страшно (Вера Белоусова. Второй выстрел (2000));  
(40)  Ведь она меня, пожалуй, выгонит ― как по-вашему? (Там же).  
 
В примере (41) (из [Разлогова 1998]) пожалуй можно заменить на на-
сколько я знаю. 
 
(41)  С тех пор, пожалуй, в списках политических тусовок ваше имя не 
мелькало.  
 
В примере (42) (устаревшее употребление) подразумеваемый говорящий 
вводного пожалуй выходит на поверхность:  
 
(42)  — Что ж мне-то?.. По мне, пожалуй, поедем. Я Москвы-то еще не 
видывала (Вас. И. Немирович-Данченко. Сластеновские миллионы 
(1893)).  
 
Если в предложении есть 1-е лицо, то субъектом модальности, выража-
емой вводным пожалуй, является говорящий. Возникает вопрос, кто явля-
ется подразумеваемым субъектом пожалуй в предложениях без 1-го лица. 
В примере (43) пожалуй употреблено в нарративе 3-го лица. Субъектом 
принятия решения является персонаж; здесь несобственная прямая речь, о чем 
сигнализирует настоящее время хватит в нарративе с базовым прошедшим:  
 
(43)  Забрёл на кухню, включил свет. Мог бы сварить себе кофе (всё-
таки занятие), но кофе он уже выпил три чашки, пожалуй, на сего-
дня хватит (Василь Быков. Бедные люди (1998)) пожалуй ≈ скорее 
всего, можно думать.  
 
В (44) роль говорящего, субъекта оценки, исполняет повествователь, ко-
торый сравнивает альтернативы — разные предметы — и выбирает черчение: 
 
(44)  Самым интересным для неё было, пожалуй, черчение (Людмила 
Улицкая. Казус Кукоцкого [Путешествие в седьмую сторону све-
та] // «Новый Мир», 2000).  
 
Пример нарратива, где подразумеваемым субъектом пожалуй является 
персонаж (Таня): 
 
(45)  Тане, пожалуй, было интереснее общаться с Виталиком, поскольку 
он склонялся к медицине и у них было больше общих тем (Люд-
мила Улицкая. Казус Кукоцкого [Путешествие в седьмую сторону 
света] // «Новый Мир», 2000). 
 
Е. В. П а д у ч е в а  
80 
Пожалуй поддается гипотаксической проекции — в (46) за выбор альтер-
нативы отвечает не говорящий, а «он», субъект матричного предложения: 
 
(46)  Он подумал как-то, что она, пожалуй, смогла бы озвучить не один 
сексуальный фильм (Анатолий Азольский. Лопушок // «Новый 
Мир», 1998).  
 
Аналогично в (47): 
 
(47)  Пьеса ему понравилась. Он заявил, что, пожалуй, будет ее ставить 
(Самуил Алешин. Встречи на грешной земле (2001)).  
 
Как отмечено Е. Э. Разлоговой [1998], пожалуй не употребляется в во-
просах — кроме особых случаев: это переспросы (— Что он сказал? По-
жалуй, в пять?), вопросы гипотетического цитирования (— Ну и что ты 
мне скажешь? Пойду, пожалуй?) и вопросы, координирующие действия 
говорящего и собеседника (Я, пожалуй, выключу компьютер?), см. также 
пример (32). Этим пожалуй отличается от наверно, вероятно и скорее всего, 
которые допустимы в вопросах. Это тоже свидетельство специальной эго-
центричности пожалуй.  
Один аспект значения пожалуй остался не отраженным. Это связь по-
жалуй с моментом речи. Как верно отметила И. Б. Левонтина (устное со-
общение), пожалуй «отражает колебания говорящего в  п р о ц е с с е  
о с у щ е с т в л е н и я  р е ч е в о г о  а к т а, после которых он допускает воз-
можность соответствующей ситуации». 
Ср. также формулировку, предложенную в [Разлогова 1998]: «Пожалуй 
р указывает на то, что в ы б о р  р  п р о и с х о д и т  “ з д е с ь  и  с е й -
ч а с ”  о т н о с и т е л ь н о  м о м е н т а  р е ч и  и к тому же осуществляется 
самим говорящим».  
В примере (48) в [Гатинская 2014: 142] усматривается значение речевого 
действия. Можно думать, здесь имеется в виду решение, принимаемое в 
момент речи, т. е. в процессе осуществления речевого акта: 
 
(48)   Что, ваше благородие? — сказал смеясь Пугачев [Гриневу]. «Вы-
ручили красную девицу! Как думаешь, не послать ли за попом, да 
не заставить ли его обвенчать племянницу? Пожалуй, я буду по-
саженым отцом, Швабрин дружкою; закутим, запьем ― И ворота 
запрем!» (А. С. Пушкин. Капитанская дочка (1836)).  
 
«Смысл пожалуй в этом примере нельзя определить как согласие, по-
тому что в предтексте нет просьбы, на которую мог согласиться Пугачев. 
Произнося: пожалуй…, он тем самым принимает решение взять под свою 
защиту Гринева и Машу от тех, кто его окружает, от восставших» [Там же]. 
Можно предложить толкование для некоего «идеального» пожалуй, из 
которого все рассмотренные его употребления вытекают как результат 
контекстных деформаций: пожалуй Р = ‘говорящий после размышлений в 
процессе осуществления речевого акта решил, что Р’.  
Эгоцентричность семантики пожалуй 
81 
Для пожалуй-частицы это толкование подходит полностью: есть ком-
понент «размышление» и «принятие решения». Оно проходит также для 
значения 2 (Я, пожалуй, пойду): «лучше» — это прагматическое приращение. 
Толкование подходит и для значения 1, см. пример (49): 
 
(49)  Пожалуй, я ещё могу рассказать, как однажды я вёз к себе в 
Мыльников переулок два кожаных кресла, купленных мною на 
аукционе, помещавшемся в бывшей церкви в Пименовском пере-
улке (В. П. Катаев. Алмазный мой венец (1975–1977)).  
 
В примере (14) видно, что размышления и принятие решения происходят 
в момент речи.  
 
(14)  Пожалуй, тебе лучше всего будет сейчас уйти (И. Грекова. Пере-
лом (1987)) = ‘я по размышлении решил, что тебе лучше всего бу-
дет сейчас уйти’. 
 
Но для примера (11б) компонент «в процессе осуществления речевого 
акта» надо ослабить — размышления, скорее всего, имели место и ранее:  
 
(11б) Я, пожалуй, буду поступать на журналистику.  
 
В примерах (3)–(8) значение пожалуй выветривается — ссылка на ре-
чевой акт пропадает. А компонент «размышление» в каком-то виде остает-
ся — он и отличает пожалуй от скорее всего, см. пример (6): 
 
(6)  Но с этим командиром, пожалуй, никакого отдыха не получится 
(Василь Быков. Болото (2001)).  
 
В примерах (39), (40), как было сказано, говорящий не решил, что Р, а 
только допускает, что Р. В нарративе пропадает ссылка на речевой акт; 
размышления — персонажа или повествователя. 
В формулировке пожалуй Р = ‘говорящий после размышлений в 
процессе осуществления речевого акта решил, что Р’ обращает на себя 
внимание неоднозначность слова решить. В самом деле, решить может 
означать акт воли, т. е. решение о действии, как в примере (11б), и чисто 
ментальный акт, как в примере (46). 
В МАС в семантике пожалуй усматривается компонент «нерешитель-
ность». Представляется, что он охватывается компонентом «размышление». 
В [Гатинская 2014: 143–144] выделено как отдельное значение пожалуй 
«прогноз нежелательного события», например:  
 
(50)   И покойник (царство ему небесное) обещал со мною по-свойски 
переведаться, а сынок, пожалуй, сдержит слово батюшкино 
(А. С. Пушкин. Дубровский (1833)). 
 
Можно думать, компонент «размышление» остается и здесь. 
 
П р и м е ч а н и е. Н. В. Гатинская [Там же: 133] раскрывает связь пожалуй с 
глаголом жаловать — пожаловать: императив пожалуй дополняет императив-
ную форму 2-го лица другого глагола. Например: 
Е. В. П а д у ч е в а  
82 
Дождись, пожалуй, меня здесь (E. P. Дашкова. Тоисиоков. Комедия в пяти дей-
ствиях (1786)) (≈ ‘дождись, сделай милость’). 
 
«Наряду с новым вводно-модальным пожалуй просительное пожалуй продол-
жали использовать до середины XIX в., поэтому во многих примерах смысл пожалуй 
не всегда можно определить однозначно» [Там же: 142]. В самом деле, см. уста-
ревшие примеры (38) и (42) с «просительным» пожалуй.  
 
Ниже приводится ряд дополнительных примеров употребления пожалуй.  
В (51), (52) нет компонента «принятие решения о действии», как в при-
мерах (11б) или (15а); но есть компонент «принятие решения о том, какая 
ситуация имеет место»: 
 
(51)  Инфаркт ― пожалуй, самая милосердная из смертей. Ребята по-
тосковали и утешились (И. Грекова. Перелом (1987));  
(52)  Потому что если уж очень он нравится семье, ему, пожалуй, неза-
чем воровать девушку (Фазиль Искандер. Слово (1980–1990)).  
 
В (53) есть принятие решения о действии, есть обоснование выбора; 
имеется 1-е лицо, т. е. говорящий:  
 
(53)  ― Пожалуй, майора Басангова временно назначим, ― сказал Но-
виков, ― он командир толковый, участвовал в танковых боях ещё 
под Новоград-Волынском (Василий Гроссман. Жизнь и судьба. 
Ч. 1 (1960)).  
 
В (54)–(57) видно размышление над выбором альтернативы; в (54) аль-
тернатива пора или не пора:  
 
(54)  Час был неранний, пожалуй, пора было садиться писать (Василь 
Быков. Бедные люди (1998)); 
(55)  Дочь, пожалуй, была в его жизни главной заботой, большей про-
блемой, чем даже жена (Там же);  
(56)  Пожалуй, не ясно было только с отцом ― он не укладывался ни в 
какую категорию (Людмила Улицкая. Казус Кукоцкого [Путеше-
ствие в седьмую сторону света] // «Новый Мир», 2000) — Есть 
обоснование выбранной оценки ситуации; 
(57)  Пожалуй, это единственное чтение, которое не огорчает меня (Там 
же) — Пожалуй выявляет итог размышлений.  
 
Очевидно, что пожалуй предъявляет определенные требования к про-
позиции в своей сфере действия: пожалуй гораздо более разборчиво к кон-
тексту, чем, например, конечно. Можно думать, с пожалуй сочетаются 
пропозиции, которые могут быть итогом размышлений (отсюда аномаль-
ное Он, пожалуй, отказался). 
Пожалуй широко используется в рекламе: Пожалуй, лучшее пиво; По-
жалуй лучший банк в России, и т. д. Согласно И. Б. Левонтиной, дело в 
том, что в рекламе нельзя называть свой продукт лучшим, самым вкусным, 
Эгоцентричность семантики пожалуй 
83 
самым эффективным — если это не доказано официальным исследованием. 
Вставка пожалуй дает возможность сказать, что это не общее утвержде-
ние, а всего лишь чье-то личное мнение.  
