А. В. ЗЕЛЕНИН, Д. В. РУДНЕВ 
СВЯЗОЧНЫЙ ГЛАГОЛ СЛЫТЬ: ИСТОРИЯ МОДАЛИЗАЦИИ 
Вступительные замечания 
К настоящему моменту существует несколько семантических класси-
фикаций связок (А. М. Пешковского, В. И. Чернова, П. А. Леканта, Л. В. По-
повой и др.), однако они не позволяют однозначно отнести некоторые свя-
зочные глаголы к той или иной группе, так как их семантика оказывается 
диффузной. Изучение таких диффузных связочных глаголов представляет 
особый теоретический интерес, так как их наличие в языке ставит вопрос 
о сложном характере взаимодействия семантических групп связочных гла-
голов между собой. К числу связок диффузной семантики относится 
глагол слыть.  
Глагол слыть относят к числу связок, которые участвуют в выражении 
мнимости признака, его кажимости1. «Кажимость вариативна, для нее ха-
рактерны следующие признаки: двуплановость (совмещение реального и 
кажущегося); наличие наблюдателя или самонаблюдателя; чувственное 
восприятие ситуации наблюдателем (в образах, ощущениях, впечатлениях, 
воспоминаниях)» [Баринова 2012: 28]. Группа глагольных связок со значе-
нием кажимости (Н. Д. Арутюнова именует ее «к-модальностью») 2 пред-
ставлена разветвленной сетью лексем: внешней достоверности (считаться, 
почитаться и др.), мнимой подлинности (притворяться, прикидываться 
и др.), подлинности восприятия (выглядеть, смотреться и др.). Связки 
                                                        
1 Термин кажимость — калька с нем. Anschein, используемая как в философ-
ской, так и в лингвистической литературе [Хайдеггер 1997: 28–29]. Краткий обзор 
современного состояния в изучении категории кажимости в грамматике представ-
лен в диссертационных исследованиях: [Хельмянова 2016: 11–34; Семенова 2007]. 
2 «К-модальность зарождается в сфере непосредственного восприятия мира» 
[Арутюнова 1999: 834]); ср. также некоторые английские термины для данного грам-
матического феномена: «условно-реальный», «как-бы-бытийный» (inferential-like 
[Aikhenvald 2004: 85]), «малоочевидность» (weak-evidentiality [Ifantidou 2001: 170]).  
Александр Васильевич Зеленин, Университет Тампере 
Дмитрий Владимирович Руднев, Санкт-Петербургский государственный университет 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 85–109. 
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
86 
слыть и считаться (а также выделяемое некоторыми лингвистами слово-
сочетание-связка пользоваться славой/репутацией) имеют значение «об-
щеизвестной достоверности» [Баринова 2012: 29], «общего мнения (или ус-
ловленности)» [Лекант 1995: 94], «вероятной, “проблематической” до-
стоверности» [Попова 2013: 24], «знания опосредованного или заочного» 
[Петроченко 2006: 13], «модальности недостоверности» [Ильенко 2009: 101].  
Связки слыть и считаться являются синонимичными (в качестве си-
нонимов их отмечает А. П. Евгеньева [Сл. син., 2: 527]). Современные сло-
вари не фиксируют стилистических нюансов в глаголах слыть и считаться, 
тем не менее очевидно, что первый является книжно-литературным, а 
последний — нейтральным, стилистически немаркированным.  
Глагол слыть имеет некоторые отличия от считаться в способах вы-
ражения присвязочной части: так, он может сочетаться с именными груп-
пами «под именем, под названием кого-, чего-либо» [БАС, 13: 1302], на-
пример: Степан Владимирыч 〈…〉 слыл в семействе под именем Степки-
балбеса и Степки-озорника (Салтыков-Щедрин. Господа Головлевы (1875–
1880) [Национальный корпус русского языка, далее –– НКРЯ]); С отроче-
ских лет [Щетинников] подавал надежды, что не пропадет, и в гимназии 
слыл под прозвищем «бессовестного» за отвагу, с какою он разрешал 
разные этические вопросы (Станюкович. «Бесшабашный» (1891) [НКРЯ]). 
Подобная сочетаемость присуща связке слыть и в современных тестах, 
например: В народе врачеватели из этой семьи слыли под прозвищем 
Маш-пураш, так как один из них когда-то занимался продажей маша 
[Ершов. Навстречу тайне (1989): 223], однако это явление следует отнести 
скорее к угасающим фактам узуса.  
Такое употребление связочного глагола слыть свидетельствует о том, 
что он частично смыкается с группой связок именования3; таким образом, 
связка слыть в современном употреблении оказывается бифункциональ-
ной: с одной стороны, она выражает значение кажимости, с другой — уча-
ствует в формировании смысловой группы глаголов со значением име-
нования.  
Глагольная связка слыть в современном русском языке — продукт дли-
тельной исторической эволюции. Развитие значения ‘считаться’, то есть 
процесс модализации 4, обозначило вхождение глагола в группу глаголов-
                                                        
3 Особенности их функционирования в современном русском языке с исчерпы-
вающей полнотой отражены в работах Л. В. Поповой [Попова 2011а; 2011б]. 
4 Понятие модализации широко используется в современной лингвистике для 
описания различных явлений. В нашей работе под модализацией понимается се-
мантическая трансформация лексемы, ведущая к ее перемещению из состава 
средств выражения диктума в состав средств выражения модуса, а также результат 
этого процесса. В современном русском языке связка слыть участвует в выраже-
нии квалификативных модусных категорий авторизации и персуазивности (о ква-
лификативных модусных категориях см.: [Шмелева 1988: 35—39]; о взаимодейст-
вии авторизации и персуазивности см.: [Копытов 2004]).  
Связочный глагол слыть: история модализации 
87 
связок со значением кажимости. Это повлекло за собой изменение в се-
мантике самого глагола и преобразование присвязочной части.  
Задачей настоящей статьи является показать этапы вхождения глагола 
слыть в группу связок кажимости, хронологически проследив семантические 
и грамматические модификации, происходившие в структуре значения.  
1. Древнерусский языковой материал 
В современных словарях значение связки слыть определяется как ‘быть 
известным в качестве кого-, чего-либо’, ‘считаться кем-, чем-л.’ [БАС, 13: 
1302; СРЯ, 4: 146], ‘быть широко известным в качестве кого-, чего-л., иметь 
репутацию кого-л.’ [Сл. син., 2: 527]. Глагол слыть в древнерусском языке 
имел графико-фонетические и семантические отличия от современного 
употребления. Во-первых, звуковой облик этого глагола отличался от со-
временного: с начала письменности он имел инфинитив слути, а в настоя-
щем времени имел основу слов- (слову/словеши/словеть и т. д.). Исходный 
звуковой облик этого глагола сохранился в современном словенском язы-
ке, в других славянских языках он претерпел изменения. В старорусский 
период (с XV–XVI вв.) распространяется употребление инфинитива в 
форме слыти/слыть, что, возможно, было вызвано или польским влиянием 
(ср. польск. słynąć, фиксирующееся с 1440-х гг. [Słownik staropolski, 8/4: 
312–313]5), или другими сходными глаголами (типа плыть). Основа инфи-
нитива вызвала изменение основы настоящего времени, в которой вместо 
гласной -о- начинает употребляться гласная -ы-6. В течение XVII в. старая 
                                                        
5 Форма слынуть зафиксирована только в смоленских говорах, что скорее го-
ворит о непосредственном проникновении из польского или через белорусский: 
слынуть ‘быть известным в качестве кого-, чего-л.’ Слынуть кем-л. Он слынул зна-
харем. Смол., 1914 [СРНГ, 38: 323].  
Ср. в поэзии западнорусского поэта и просветителя Дамиана Наливайко (?–1627, 
Острог): 
Народе христіяньскій, межи которым слынул, 
поневаж, же юж вѣк мой от мене уплынул, 
И свѣт тот цудный въ окомгненюм минул…  
(цит. по: http://litopys.org.ua/ukrpoetry/anto17.htm). 
Также в старобелорусском: [Д]ом Скуминов в Литве ясне слынеть и будет 
завжды слынуть, поки свет не минет (1591) [Старажыт. беларус. літ.: 244]. 
6 Аналогичные изменения характерны для глагола плыть, который в древности 
имел инфинитив плути и основу наст. вр. плов- (ср. совр. пловец, пловчиха). По 
мнению некоторых исследователей, небольшая группа общеславянских глаголов 
типа sluti, pluti могла выступить инициатором грамматического процесса компле-
ментации основ настоящего времени на -ovati новыми основами инфинитива на 
-uti: kovati (XI в.) > kuti (XVI в.; польск.), snovati (XI в.) > snuti (XIX в.), žьvati 
(XII в.) > žuti (XIV в.; старочешск.) [Reinhart 1992; 2003; Villanueva Svensson 2011].  
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
88 
и новая основы настоящего времени сосуществовали, и лишь в середине 
XVIII в. новая форма вытеснила старую.  
Во-вторых, в древнерусском языке имелись отличия в значении глагола 
слыть по сравнению с его современной семантикой. Для древнерусского 
периода характерно употребление глагола слыть в трех основных значе-
ниях: 1. ‘называться’ (И отъ тѣхъ Варягъ находницъ прозвашася Русь, 
и оттолѣ словетъ Руская земля. Псков. I л. 6370 г.), 2. ‘считаться’ (Ни бо 
мощно, въ добродѣ(те)ли живоуще, ћ всѣхъ слоути доброу (ἀκούειν 
καλῶς). Никон. Панд. сл. 3), 3. ‘славиться’ (Иже храборьствомъ прослув-
ша въ странах многахъ и поминають нынѣ и словуть. Илар. Зак. Благ. 
(Сбор. 1414 г. л. 64) [Срезневский, 3: 433–434].  
В значении ‘славиться’ (‘пользоваться славой, широкой известностью в 
каком-либо отношении’ [БАС, 13: 1127]) глагол слути/слыть чаще всего 
сочетался с существительным в Тв. п., например: …иже въ своа лѣта вла-
дычествующе мужьствомъ же и храбръствомъ прослуша въ странахъ 
многах и побѣдами и крѣпостию поминаются нынѣ и словуть (Сл. Илар., 
92. XV в. ~ XI в.) [СлРЯ XI–XVII, 25: 138]. Тв. п. в этом случае имел не 
предикативное, а каузативное или каузативно-лимитативное значение 
(благодаря чему? в каком отношении?). Аналогичным образом в совре-
менном русском языке употребляется глагол славиться, ср.: Нет, я моря-
ков не виню — английский флот славится своими моряками (Ю. Герман. 
Дорогой мой человек (1961) [НКРЯ]); Ялта ведь вообще славится своей 
галькой (Ю. Коваль. Красная сосна (1980–1993) [НКРЯ]). 
Старая форма основы настоящего времени (слов-) связывала глагол 
слыть с такими однокоренными словами, как слава, славьныи, славитися, 
слово. Изменение звуковой формы глагола привело к ослаблению словооб-
разовательных связей с этими словами, а затем и к их разрыву. Следствием 
этого и стало, по-видимому, угасание значения ‘славиться’ в глаголе слу-
ти/слыти. Примечательно, что в словенском языке, где общеславянский 
глагол *sluti сохранил исходную форму инфинитива и основы настоящего 
времени, сохранилось и исходное значение глагола: sluti/slovéti — ‘сла-
виться, слыть, быть славным (= известным)’ [Котник 1967: 534], ср.: slovi kot 
pesnik — ‘он слывет поэтом’ (kot — ‘как, чем; в качестве чего’ [Там же: 151]). 
1.1. Референтная структура глагола «слути/слыти» 
Судя по материалам исторических словарей [Старослав. сл.: 614; Срез-
невский, 3: 433–434; СлРЯ XI–XVII, 25: 137–138, 146], в древнерусском 
языке для глагола была характерна спецификация значений: в текстах цер-
ковно-книжного содержания использовались все три значения (с домини-
рованием более абстрактных второго и третьего значений, семантически 
связанных с публичной славой, авторитетом, репутацией), в текстах лето-
писного, народно-бытового и делового содержания чаще встречалось пер-
вое значение (‘быть поименованным’, ‘иметь прозвище, имя, название’). 
П. Я. Черных дает удачную дефиницию этого глагола, в которой отражен 
Связочный глагол слыть: история модализации 
89 
изначальный синкретизм слути/слыть в древнерусском языке: ‘быть из-
вестным, таким, о котором слышат, знают в качестве кого-чего-л.’ [Чер-
ных, 2: 177]. Эта синкретичная базовая сема в глаголе в одном случае слу-
жила для функции именования, называния самого объекта (значение но-
минации), в другом — для характеризации объекта по его качеству, 
признаку (модус кажимости). В первом случае нужно говорить о включении 
значения в семантическую категорию знания о референте, во втором — 
мнения о нем7.  
Способность глагола слути/слыть выражать перцептивный модус — 
основа его употребления в качестве предиката именования. Здесь важно 
проследить логику трансформации эпистемического значения ‘называться’ 
в модусное значение ‘считаться’. Глаголы наименования типа называться, 
зваться, именоваться представляют собственно возвратные формы, ука-
зывающие на то, что номинация является результатом или присвоения 
субъектом нареченного ему имени, или самоименования (называться < 
называть себя). Глагол слути/слыть указывает не на субъекта номини-
рующей деятельности, а на отношение субъекта к референту, основанное 
на некоторой (усвоенной, переданной от других) его оценке, которое мо-
жет смыкаться и с определенным знанием о нем. Этот референт может 
быть реальным (предмет) или вымышленным, приписываемым (признак) и 
занимать позицию грамматического субъекта предложения под тем или 
иным именем, прозванием.  
На перцептивной основе, в результате метонимического сдвига, глагол 
слути/слыть приобретает способность к употреблению в качестве эписте-
мического предиката (‘считаться’): переключение модуса знания о рефе-
ренте в модус характеризующей оценки проявляется на лексико-
синтаксическом уровне. 
1.2. Синтактика 
Значения ‘называться’ и ‘считаться’ глагола слути/слыть реализовыва-
лись в рамках составного именного сказуемого. Глагол слыть сочетался с 
присвязочной частью, выраженной главным образом существительным 
или полным прилагательным в Им. п. Например: Да в Асторохани есть 
пошлина взимок, караснап словет, праотцу нашему Нурадын мирзе по-
жаловал Темир Кутлуев царев сын, в жалованье давывал [Посол. кн. с Ног. 
Ордой (1560): 328]; Про то чернец инок словет, един ко единому бу днь и 
нощь внимает си (Корм. Балаш., 355. XVI в.) [СлРЯ XI–XVII, 25: 137].  
При употреблении связочного глагола слыть в форме инфинитива имя 
существительное в составе присвязочной части использовалось в Им. п.: 
Но злымъ обычаем нашимъ прегордымъ от родства своего одержими есмы 
                                                        
7 «…Главное различие между знанием и мнением определяется их отношением 
к истинности пропозиции, в которой сообщается содержание данного знания или 
мнения» [Апресян 2009: 65]. 
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
90 
и не хотѣхом до смерти нашея смиритися с тобою, и не повинутися 
тебѣ, и слыти неволнии твои раби [Каз. ист. (1564–1565): 468]. С XVI в. в 
этой грамматической конструкции отмечаются существительные в Тв. п.: 
Но и того бы ми лучше было, гдѣ царствовах с мужемъ моим, ту и зато-
чение нужное прияти и горкою смертию умрети, неже к Москвѣ быти 
ведены в поругание и во всѣх наших срацынских ордах, от царей и князей 
владомых, и ото всѣх людей горкою пленницею слыти [Там же: 368].  
Особенностью связочного употребления глагола слыть стало появле-
ние в текстах XVII в. в ближайшем контексте лексических показателей, 
указывавших на мотивировку, обоснование употребления того или иного 
имени (про то; а потому… что; для того, что и др.). Да и церковь поста-
ви… на Пустои улицы… А потому та улица пустая слыла, что меж ого-
родов, а дворов на неи не было (Псков. лет. II, 258. XVII в.); А Бѣлыя воды 
слывут для того, что протока течетъ из Иртыша быстрая, а вода в ней 
бѣлая (Спафарий. Сибирь, 43. 1675 г.) (примеры из [СлРЯ XI–XVII, 25: 
146]). Кузнецы же словутъ, потому что ясачные люди государскiе тамо 
живутъ по берегу Томы рѣки и иныхъ тамошныхъ рѣкъ, трехъ терсей 
каменіи берутъ и жгутъ, и плавятъ желѣзо и куютъ вмѣсто наковалнъ 
на камени жъ… [Оп. Сиб. ц. (посл. треть XVII в.): 79].  
Приведенные примеры показывают стилистическую нейтральность гла-
гола слыть в языке той эпохи.  
2. Специфика употребления глагола слути/слыти 
2.1. Унификация парадигмы «словет/слывет» 
В течение первой половины XVIII в. происходит окончательное вытес-
нение основы настоящего времени слов-; реликты употребления видны в 
высоком стиле: По имени православнии словуще, пребудем в непокая́нии, 
в суевѣрии, в лихоимствѣ... в безумной гордости, и проч. (Прокопович. 
О мире. 12; 1722 [СлРЯ XVIII, 14: 266]). В деловой письменности в 1740-х гг. 
фиксируются последние случаи, например: …жительство я імею в прихо-
де цркви Живоначалныя троицы что словетъ в Троицко [так!] своимъ дво-
ромъ… [Сказ. Тихонова (авг. 1744): 114–115]; Имею ѧ квартеру в Москвѣ в 
домѣ канцеляріи советника Василья Михаилова сна Бакунина за Пречес-
тенскими вороты в Земляном городе на Остроженнои Болшои улицѣ в 
приходе цркви что словетъ Старое Воскресенье… [Яв. челоб. Радилова 
(30.04.1747), 187].  
Окончательный уход старой формы настоящего времени хронологически 
совпал с уходом из употребления глагола слыть в значении ‘называться’; 
в 1750-е гг. отмечаются последние случаи такого употребления: …роксолане 
речение, сложенное от места их обитания, которое не без основания про-
изводят от реки Раа, как у древних писателей слывет Волга [Лом., 
Др. росс. ист. (1754–1758): 209]; Иные славяне сели около озера Ильменя и 
Связочный глагол слыть: история модализации 
91 
прослыли своим тем же именем; иные поселились по Десне, Семи и Суле 
и назывались северяне [Там же: 190]; Курской залив слыл в старину Русна… 
[Там же: 208]. В современном русском языке слыть в значении ‘называть-
ся, иметь название’ отмечается в некоторых говорах, например: Ранний сев 
ярового слывет Егорьевский. Верховаж. Волог. Это слывет поперечный 
пояс. Арх. [СРНГ, 38: 323].  
Двуязычная лексикография дает некоторые дополнительные факты, не 
отраженные в корпусах. Так, словарь Гейма, ориентированный на латин-
скую и греческую лексикографическую традицию и поместивший в каче-
стве начальной (исходной словарной) базы слова глагол в форме 1 л. ед. ч., 
дает как варианты формы: слывý, словý, -ве́шь, слыть [Гейм 1826, 4: 156]. 
На словарь Гейма опирался вышедший в Лейпциге в 1844 г. двуязычный 
немецко-русский словарь, давший при русском инфинитиве слыть анало-
гичную словоизменительную парадигму: слывý, словý, -ве́шь [Schmidt 
1844: 419].  
Итак, именно деловая письменность с ее установкой на традиционность 
и формульность или специализированные тексты еще какое-то время со-
храняли старую основу настоящего времени слов-, ушедшую из живой речи. 
Доминирующей в русском языке начиная с XVIII в. становится основа слыв-.  
2.2. Синтаксические и семантические инновации 
Преобразование семантики глагола слыть, перераспределение синони-
мических отношений внутри группы глаголов со значением именования 
сопровождались появлением окказиональных образований. В русском язы-
ке XVIII в. фиксируются неожиданные индивидуально-авторские модифи-
кации с глаголом слыть. Так, в сочинении А. И. Богданова «Описание 
Санктпетербурга» (1751) неоднократно встречается контаминированная 
конструкция «прослыть зваться/называться»: Оное место, где ныне Цер-
ковь стоит, был Двор купца Трунилова, и когда ту Церковь просто в хо-
ромах освятили, тогда оным именем как Церковь, так и место прослыло 
зватися Трунилово [Богд., Опис. СПб (1751): 224]; Прослыло же место 
сие зватся Канцы потому, что тут стояла шведская Крепость, назы-
ваемая Шанцы, которой и поныне еще вид ея имеется [Там же: 225]; 
…к которому Образу ходят множество молящихся, и более от того про-
слыла зватся Церковь Казанской Богородицы, нежели Рожества 
[Там же: 300–301]; И так вышепомянутое место на Ея Императорскаго 
Величества Дворец прослыли называются и поныне Смолной Двор [Там 
же: 225] и др.  
Это странное сочетание не укладывается в рамки русской грамматиче-
ской системы (связка слыть не может сочетаться с глаголами), однако для 
объяснения данных языковых фактов их следует рассмотреть на фоне ана-
логичных конструкций, встречающихся в этом (и другом) тексте. Богданов 
использует немецкую модель с глаголами получения, приобретения, пере-
нимания; ср. следующие примеры из данного произведения: Сей остров 
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
92 
почему имя свое восприял зватися Крестовой, того не известно [там же, 
115]; Остров сей звание восприял именоватися Васильевским, о том по-
лучено от старожитных людей следующее известие [там же, 116]. Глагол 
восприять в XVIII в. калькировал некоторые значения (как конкретные, 
так и абстрактные, в первую очередь относившихся к сфере политики, ди-
пломатии, науки, культуры) немецких глаголов-прототипов annehmen, 
empfangen, entgegennehmen, in Empfang nehmen, (etw.) in sich aufnehmen. 
Семантическая структура глагола восприять в [СлРЯ XVIII, 4: 90-91], его 
грамматическая валентность и контексты свидетельствуют о расширении 
лексико-синтаксических возможностей лексемы. Аномальность этой грам-
матической модели у Богданова заключается в конструировании составно-
го глагольного сказуемого из двух полнозначных глаголов. Ср. также не-
корректное синтаксическое построение фразы у Богданова, напр.: Называ-
ется Фонтанка потому, что чрез ея зделаны трубы, проведенныя из 
Басеина в Сад Ея Императорскаго Величества для фонтанов... И для сих 
имеющихся при Доме Ея Императорскаго Величества фонтанов прозвана и 
речка оная [восприяла? прослыла? зовется? – А.З., Д.Р.] зватся Фонтанка 
[Богд., Опис. СПб (1751), 111]. Введение Богдановым глагола прослыть в 
круг конструкций с глаголом восприять/восприимать/воспринять свиде-
тельствует, во-первых, о процессе псевдосинонимизации (семантической 
нейтрализации) данных глаголов в общей семе ‘перенимать, заимствовать, 
усваивать’, во-вторых, об изменении старой семантики глагола (про)слыти 
(элиминация семы называния, именования и развитие семы передачи зна-
ния, общего мнения), в-третьих, об обусловленной этим семантическим 
механизмом синтаксической эллиптизации валентных связей глагола: вос-
приял [звание, имя] + именоватися, зватися > прослыл зватся (где про-
слыть ‘перенять общепринятое именование’). Ср. также пример из другого 
источника: [Стефан] распростеръ свое государство даже до Нїгропонта 
[Черное море. — А. З., Д. Р.], собїрая прїчетъ церковныи и все шляхетство 
своего государства. Ихъ же соїзволенїемъ восприялъ себ¸ тїтулъ имено-
ватїся Царемъ, творя чїны обычаиныи двора Царского, которыя подавалъ 
достоїнымъ служїтелемъ [Орб., Кн. историограф. (1722): 230]. 
Трансформацию семантики глагола (про)слыть в языковом сознании 
носителей языка в первой половине XVIII в. можно наблюдать и в тонких 
семантических взаимоотношениях между данным глаголом и глаголом 
называться даже в пределах одного предложения: На Адмиралтейской 
Стороне первая и главная Улица, позади Милионной Линии, которая пре-
жде называлась Греческая, потом Немецкая называлася, а ныне более 
слывет Милионная Улица [Богд., Опис. СПб (1751): 216]. С одной стороны, 
в этом случае можно видеть синонимизацию полнозначных глаголов, с дру-
гой — попытку семантического расподобления, диссимиляции. Семанти-
ческим объяснением может служить референтная мотивировка глаголов; 
и тот и другой отсылают к реальному референту, но с разным актуализи-
рованным временны́ м и ментально-назывным параметром: называться от-
Связочный глагол слыть: история модализации 
93 
сылает к смыслу ‘иметь общепринятое именование’ (безотносительно к 
шкале времени), а слыть — к смыслу ‘иметь актуальную номинацию в 
живом языковом хождении’ (в привязке к определенной временно́й точке). 
Такое референтное сопоставление глаголов называться и слыть отмечает-
ся в единичных случаях даже в языке XIX в.: Он назвался Флейшер де 
Буше, а потом слыл просто monsieur Boucher (Греч. Записки о моей жизни 
(1849–1856) [НКРЯ]); Недаром наш дядин домик ниверситетом слывет, 
мазовой академией8 называется (Крестовский. Петербургские трущобы 
(1864) [НКРЯ]); А вам разве не все равно, чем вы слывете и как называ-
етесь? (Лесков. На ножах (1870) [НКРЯ]).  
Во многих текстах первой половины XVIII в. значение глагола слыть 
оказывается еще диффузным и может быть определено и как ‘называться’, 
и как ‘считаться’; ср.: …ибо в коем царстве люди богаты, то и царство 
то богато, а в коем царстве будут люди убоги, то и царству тому не 
можно слыть богатым [Пос., Кн. о скуд. и богат. (1724): 77]; И как 
жить, так надлежит и слыть: аще воин, то воин и да будет, и аще иного 
звания человек, то всяк свое звание и да хранит цело [Там же: 114]. Во 
второй половине XVIII в. значение ‘считаться’ глагола слыть становится 
основным. В «Словаре Академии Российской» отмечены произошедшие 
изменения в семантике глагола слыть: на первом месте стоит значение 
‘считаться (почитаться)’, вслед за ним –– ‘называться (прозываться)’ и не 
выделено значение ‘славиться’; ср.: «Прослыва́ю, е́шь, прослы́ л, прослывý, 
ва́ть. гл. ср. Почитаюся каковым, прозываюся. Как поживешь, так и про-
слывешь. Прослыть скупым, злым» [САР, 5: 545]. Очевидно, в структуре 
значений глагола слыть сема ‘называться’ во второй половине XVIII в. со-
ставителями САР уже не осознавалась как центральная, произошло сме-
щение внутри семантической структуры глагола от номинативной семы к 
модальной: основным, узуальным значением в литературном языке стано-
вится авторизирующая семантика и семантика вероятной достоверности. 
3. Модализация связки слыть 
3.1. Модализация: между ‘называться’ и ‘считаться’ 
Утрата глаголом слыть значения ‘называться’ вела к изменениям в со-
четаемости этого глагола: с 1750-х гг. из присвязочной части исчезают 
имена собственные и распространяются имена нарицательные и полные 
прилагательные.  
Между значениями ‘называться’ и ‘считаться’ существует генетическая 
связь: второе из этих значений производно от первого. Хотя в обоих значе-
ниях глагол слыть используется в качестве связки составного именного 
сказуемого, между их функционированием есть существенное различие. 
                                                        
8 Мазовая академия — тюрьма [Смирнов 1899: 1074]. 
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
94 
Значение ‘называться’ обслуживает предложения номинации, в которых 
соединяются «объект и его имя, т. е. элемент предметного мира и элемент 
языкового кода»; значение ‘считаться’ используется в предложениях ха-
рактеризации, в которых соединяется объект и его признак [Арутюно-
ва 1976: 19].  
И те и другие предложения, в которых используется квалифицирующий 
связочный глагол слыть, формально-структурно неразличимы. Однако в 
предложениях номинации присвязочную позицию занимают слова, спо-
собные выполнять идентифицирующую функцию, т. е. прежде всего имена 
собственные и отчасти имена нарицательные. В предложениях характери-
зации присвязочную позицию занимают полные прилагательные, имена 
нарицательные, а также именные группы: …у таких народов те только 
учеными и премудрыми слывут, которые довольное время на свете по-
жили и у которых трясущаяся зима на бороде казалась [Десн., Сл. о 
юриспр. (1768): 226]; …а говорящие им истину и показывающие их слабо-
сти всегда бывают ненавидимы и обыкновенно слывут невежами, гру-
биянами и злонравными людьми [Нов., Трут. (1769): 7]; Я, мой батюшка, 
той веры, что лучше моему сыну, Христос с ним, умереть, нежели слыть 
шалуном или тунеядцем, или, чего боже избави, трусом [Фонв., Пов. мн. 
глух. и нем. (1783): 18]; …старайся сыскать такие приказные места, ко-
торые слывут нажиточными, и в них ищи судей, которые бы были бед-
ны и имели бы богатых челобитчиков: это первый знак, что судья неко-
рыстолюбив [Кр., Почт. Дух. (1789): 33–34]. 
В роли медиатора между двумя значениями глагола слыть — значе-
ниями ‘называться’ и ‘считаться’ — выступают имена нарицательные, ко-
торые способны употребляться как для идентификации объекта, так и для 
его характеризации. Это связано с тем, что имя нарицательное, в отличие 
от имени собственного, называет предмет через его отнесение к классу од-
нородных объектов, т. е. через указание на сумму общих признаков, харак-
терных для этого класса [Арутюнова 1976: 326–329].  
На проходивший во второй половине XVIII в. процесс модализации 
глагола слыть, способствовавший его сближению с модальными связками 
(казаться, показаться, считаться, почитаться и др.), указывает увеличе-
ние числа контекстов такого рода: Не слыть у людей, но быть благовест-
ником с Богом и у Бога — сие есть делно, как написано: «Бе Бог с ним» 
[Сков., Разг. назыв. Алф. (1760–1775): 450].  
3.2.  Два типа «мнения»:  
вербально-трансмиссивное и интеллектуально-дедуктивное 
Остановимся на референциальных различиях в значениях ‘называться’ 
и ‘считаться’, за которыми стоят два типа мнения. Отличия заключаются в 
том, что глагол слыть в значении ‘называться’ мотивирован необходимо-
стью словесной, вербальной передачи информации; тем самым он сохра-
няет в своем семантическом ядре отсылку к этимону «слух, слово». В зна-
Связочный глагол слыть: история модализации 
95 
чении же ‘считаться’ слыть имеет дело с референтом, о котором группа, 
социум выносят дедуктивное умозаключение. В значении ‘считаться’ вер-
бальный элемент полученной/переданной информации, участвующий в 
построении смысла, выступает только как фоновый, неакцентированный 
компонент.  
Первый тип мнения глагола слыть ‘называться’ мы обозначим вер-
бально-трансмиссионным (обязательна его передача, трансмиссия словес-
ным путем), второе значение глагола ‘считаться’ — интеллектуально-
дедуктивным, выведенным главным образом логически, дедуктивно (спо-
соб передачи мнения в этом случае для говорящих неважен, элиминиро-
ван). Это объясняет, по нашему мнению, тот языковой факт, что связочный 
глагол считаться может сочетаться в русском языке со словами негласно, 
по умолчанию: Она [режиссерская драматургия] н е г л а с н о  считается 
какой-то «недолитературой», с которой серьезным людям стыдно иметь 
дело (Литературная газета, 1980, № 45); Неуказанные дуги п о  у м о л ч а -
н и ю  считаются фиктивными, что позволяет еще на предварительном 
этапе удалить из модели большую часть излишних фиктивных дуг и, воз-
можно, лишних вершин-событий [Гимади. О нек. мат. модел. (1988): 104].  
Для глагола слыть употребление в подобных контекстах ощущается 
как периферийный, неузуальный грамматический факт; ср.: Оно [народное 
искусство] почти не привлекает внимания искусствоведов, так как н е -
г л а с н о  слывет малодобротным и даже далеким от подлинной художе-
ственности [Ильин, Иссл. и очер. (1976), 90], свидетельством чего служит 
редкость такого словоупотребления в современном русском узусе 9.  
Референциальные различия значений ‘называться’ и ‘считаться’ прояв-
ляются на синтаксическом уровне и иным образом. Выше уже отмечалось, 
что в ближайшем окружении связки слыть могут появляться лексические 
показатели, указывающие на мотивировку употребления того или иного 
имени (п. 1.2). Эта особенность, отмечаемая с XVII в., сохраняется и в бо-
лее позднее время; например: Николай Артемьевич порядочно говорил по-
французски и слыл философом, п о т о м у  ч т о  н е  к у т и л  (Тургенев. 
Накануне (1859) [НКРЯ]); Сережа у ч и л с я  б о л е е  н е ж е л и  п л о х о  и 
слыл между товарищами глупеньким... (Салтыков-Щедрин. Мелочи жиз-
ни (1886–1887) [НКРЯ]) и т. д. Подобное употребление характерно для 
связки слыть и в современных текстах: Но н е д а р о м  наш начальник 
слыл талантливым администратором: о н  и м  н а х о д и л  р а б о т у  
(Гладилин, Прогноз на завтра (1972) [НКРЯ]); Н а  с т о л е  —  х р у -
с т а л ь н ы й  г р а ф и н, б л а г о д а р я  к о т о р о м у  Роман слывет эс-
тетом, в нем мило звенят камешки, когда разливают водку (В. Некрасов. 
Маленькая печальная повесть (1986) [НКРЯ]).  
Вербально-трансмиссионный тип мнения (значение ‘называться’) пред-
полагает указание на причину появления у объекта оценки того или иного 
                                                        
9 База данных Integrum дает только 20 цитат (из центральной и региональной 
прессы) с данным комплексом [http://www.integrumworld.com/]. 
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
96 
имени. Имя объекта дается социумом на основании оценки каких-то дей-
ствий объекта, его поведения (если речь идет об одушевленном объекте) 
или отличительных признаков (для неодушевленных предметов). Для зна-
чения ‘считаться’ (интеллектуально-дедуктивный тип мнения) указание на 
причину формирования того или иного мнения обычно отсутствует: введе-
ние обоснования мнения происходит в связи с необходимостью оценить 
мнение как достоверное или недостоверное. Наблюдение за связкой счи-
таться показало большую редкость таких случаев, например: Он у ж е  
у ч и т с я  в  п р и г о т о в и т е л ь н о м  к л а с с е, а  п о т о м у  считает-
ся большим и самым умным (Чехов. Детвора (1885–1886) [НКРЯ]); Надо 
заметить, что Ярмола считается самым бедным и самым ленивым 
мужиком во всем Переброде; ж а л о в а н ь е  и  с в о й  к р е с т ь я н с к и й  
з а р а б о т о к  о н  п р о п и в а е т; т а к и х  п л о х и х  в о л о в, к а к  у  
н е г о, н е т  н и г д е  в  о к р е с т н о с т и  (Куприн. Олеся (1896) [НКРЯ]).  
Другое различие связано с указанием на источник мнения: вербально-
трансмиссионное мнение локализовано — географически и/или социально, 
вследствие чего в предложениях с глаголом слыть регулярно встречаются 
слова, указывающие на субъекта высказываемой оценки. Например: 
С р е д и  н а с  они слыли аристократами (Катаев. Алмазный мой венец 
(1975–1977) [НКРЯ]); И знаете, у  с о с е д е й  слыву бездельником, пото-
му, что в воскресенье 6росаю все к чертовой матери и еду на озеро с 
удочкой (Песков, Стрельников. Земля за океаном (1977) [НКРЯ]); В  д а ч -
н о м  п о с е л к е, где я живу, меня называют ветрогоном и флюгером, 
но скажите, разве так уж плохо слыть ветрогоном, особенно если ты — 
географ (Соколов. Школа для дураков (1976) [НКРЯ]). Интеллектуально-
дедуктивное мнение не требует указания субъекта оценки; более того, 
универсальный характер дедуктивных операций делает указание субъекта 
мнения ненужным, а высказываемое мнение как бы приписывается всем. 
При употреблении глагола считаться указание на локализацию мнения 
является очень редким, например: …растение это считается ж и т е -
л я м и  берегов Аму-Дарьи весьма вредным, особенно для верблюдов (Бут-
леров. Теоретические и экспериментальные работы по химии (1851–1886) 
[НКРЯ]); …большое число уголовных преступлений совсем не регистриру-
ется, так как они считаются в  т ю р е м н о й  с ф е р е  явлениями обыч-
ными, почти необходимыми (Чехов. Остров Сахалин (1893–1895) [НКРЯ]). 
По-видимому, следствием противопоставления вербально-трансмис-
сионного и интеллектуально-дедуктивного мнения в аспекте его локализа-
ции является то, что они отличаются с точки зрения соответствия выра-
жаемого мнения действительности. Если сравнить употребление связок 
слыть и считаться, то можно сделать вывод о том, что мнение, оформ-
ленное при помощи связки слыть, чаще подвергается сомнению и оцени-
вается как недостоверное: Дедушка, например, слыл одним из лучших хо-
зяев в губернии, а между тем я положительно знаю, что он ни бельмеса 
не смыслил в хозяйстве… (Салтыков-Щедрин. Дневник провинциала в Пе-
Связочный глагол слыть: история модализации 
97 
тербурге (1872) [НКРЯ]); Сергей Иванович Перевезенцев. Великий труже-
ник — стучит ключом день и ночь. Единственный в поселке, у которого 
хватило духу не забросить в угол самоучитель английского языка. Теперь 
слывет лихим переводчиком (Песков. Белые сны (1964) [НКРЯ]). Тем не 
менее такое употребление возможно и при оформлении мнения связкой 
считаться: Хозяином считается, как и тогда, старик Григорий Петрович, 
на самом же деле всё перешло в руки Аксиньи; она и продает, и покупает, 
и без ее согласия ничего нельзя сделать (Чехов. В овраге (1900) [НКРЯ]).  
4. Модализация и изменение сочетаемости глагола слыть 
Сочетаемость глагола слыть в отношении присвязочной части претер-
пела ряд существенных изменений, обусловленных двумя основными фак-
торами: во-первых, процессами унификации синтагматических свойств 
глагольных связок и, во-вторых, изменением семантики слыть в результа-
те его модализации.  
Результатом первого процесса стало закрепление в конструкциях с гла-
голом слыть Тв. предикативного в качестве основной предикативной фор-
мы. Развитие модальной семантики глагола слыть сопровождалось расши-
рением сочетаемостных возможностей глагола: присвязочная часть попол-
нилась группами за (+ Вин. п.), под именем (+ Род. п.), как (+ Им. п.), 
в качестве (+ Род. п.). В современном русском языке использование Тв. 
предикативного является нейтральным способом маркирования присвя-
зочного имени в конструкциях со связками слыть и прослыть — осталь-
ные формы привносят в предикативную конструкцию дополнительные 
смысловые акценты. 
4.1. Особенности соотношения Им. и Тв. падежей в присвязочной части  
в языке XVIII— XIX вв. 
История взаимоотношений Им. и Тв. п. в присвязочной части — тема в 
славистике и русистике давнишняя и тем не менее остающаяся по-
прежнему актуальной10. До середины XVIII в. основным способом выра-
жения присвязочной части глагола слыть было имя существительное в 
Им. п.; с XVII в. изредка — при употреблении связки в форме инфинитива — 
имя существительное встречается в форме Тв. п. Во второй половине 
XVIII в. происходит существенное преобразование сочетаемости связки 
слыть: основной формой присвязочной части становится Тв. предикативный.  
Н. Михайлов, исследуя функционирование Тв. п. в языке XVIII в. на 
значительном цитатном материале (около 13 000 примеров) [Михайлов 
                                                        
10 Упомянем несколько работ, суммирующих результаты прежних исследований 
и намечающих перспективы дальнейших изысканий: [Мразек 1964; Никольс 1985; 
Никунласси 1993; Hentschel 1994; Зельдович 2005; Гиро-Вебер 2007; Никитина 2011]. 
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
98 
2012: 15], упоминает всего 9 зафиксированных им случаев использования 
форм Им. п. в присвязочной части, из них 4 (причем исключительно в сти-
хотворных текстах) — со связкой слыть. Напротив, Тв. п., согласно корпусу 
примеров Н. Михайлова, используется в 127 цитатах (52 — поэтические 
тексты, остальные — проза) [Там же: 62, 63, 67]. Хотя к данным Н. Михай-
лова можно добавить еще по крайней мере 6 цитат из НКРЯ 11, Им. п. в 
присвязочной части в языке XVIII в. явно не частотен. В последней трети 
XVIII в. существительное и полное прилагательное в Тв. п. являются един-
ственными формами присвязочного имени (63,5 и 36,5 % соответственно). 
Например: …ибо слыл Усерд на войне храбрым и искусным полководцем 
[Нов., Посл. рос. (1782): 241]; …ныне молодой человек, желающий слыть 
ученым, не имеет большой нужды в грамоте… [Кр., Речь (1792): 318]. 
Для первой половины XIX в. НКРЯ дает только 2 цитаты по модели 
слыть + Им. п.: …я все слыл просто Никандр (Нарежный. Российский 
Жилблаз (1814) [НКРЯ]); вторая половина XIX в. также дает несколько 
употреблений — в сочинениях историка С. М. Соловьева в качестве стили-
зации языка минувших времен: …нашли английские люди новую землю, 
слывет Гирлянь; князь у них свой, слывет Усминский (Соловьев. Исто-
рия России с древнейших времен (1859) [НКРЯ]); в работах Ф. И. Буслаева 
как отражение фольклорно-поэтической или летописной традиции: …есть 
травица высока, а набело походит, маточник словет (Буслаев. О народ-
ной поэзии в древнерусской литературе (1859) [НКРЯ]) 12. 
Распространение в составе присвязочной части существительного и 
полного прилагательного в форме Тв. п. охватило всю систему полузнаме-
нательных глаголов во второй половине XVIII в., особенно быстро вхож-
дение новых предикативных форм происходило в сочетании с глагольны-
ми связками со значением проблематической модальности (казаться—
показаться, представляться—представиться), к числу которых примы-
кали авторизирующие связки почитаться и считаться.  
4.2. Динамика развития грамматической конструкции слыть + за 
На рубеже XVIII и XIX в. наряду с Тв. предикативным в конструкциях с 
глаголом слыть начинается употребление формы «за + В. п.», например: 
— «Правда твоя, Лев Александрита, — вздохнув, сказала императрица, — 
только и то правда, что головы, слывущие за глубокомысленных, часто 
бывают пустые головы» (Жихарев. Записки современника (1806–1809) 
[НКРЯ]). Широкое распространение этой формы происходит с 1830-х гг.: 
                                                        
11 Правда, 3 из них встречаются в сочинениях Татищева и отсылают к Софий-
ской I летописи, Повести временных лет, Новгородской I летописи: сие море словет 
Руское; до сего дни словет могила Ольгова, место доднесь словет Перуняна рень. 
12 И. Николич в своем пособии для учащихся гимназий дает нормативное пра-
вило использования после глагола слыть имен существительных и прилагатель-
ных только в Тв. п.: Им. п. в качестве стилистической альтернативы даже не упо-
минается [Николич 1847: 7]. 
Связочный глагол слыть: история модализации 
99 
Они называются разбитными малыми, слывут еще в детстве и в школе 
за хороших товарищей и при всем том бывают весьма больно поколачи-
ваемы (Гоголь. Мертвые души (1842) [НКРЯ]); Во всем околотке слыву я 
за примерную супругу… да что мне в том? (Тургенев. Неосторожность 
(1843) [НКРЯ]).  
Причин распространения этой модели в русском языке могут быть две. 
Первая — распространение формы «за + В. п.» было вызвано, по-
видимому, аналогическим влиянием со стороны связок почитаться и счи-
таться, в присвязочной части которых существительное и полное прила-
гательное с этим предлогом отмечается с XVIII в. Вторая — по́зднее воз-
никновение в русском языке таких конструкций и употребление их в спе-
циальной литературе (военное дело, политика, философия, дневники, 
частная переписка) может быть свидетельством калькирования модели ли-
бо с нем. gelten für, либо с франц. passer pour. По крайней мере, составите-
ли переводных словарей ясно видят соотнесенность русского слыть за с 
немецким или французским прототипом; так, в трехъязычном русско-
французско-немецком словаре составитель дает русскому слыть француз-
ский эквивалент passer pour и немецкий gelten für [Гейм 1826, 4: 156]; 
в «Полном немецко-русском словаре» русскому глаголу слыть (чем?) со-
ответствует немецкое gelten für [Павловский 1859: 311]. 
Предикативное употребление существительного и полного прилага-
тельного в конструкции с «за + В. п.» в сочетании с полузнаменательными 
глаголами распространилось в русском языке в XVIII в. Среди связочных 
глаголов с таким же управлением встретились: видеться, казаться—
показаться, почитаться—почесться, вменяться—вмениться, полагаться, 
признаваться, слыть—прослыть, служить—послужить. С большинством 
из них форма «за + В. п.» перестает употребляться еще в XVIII в., ее заме-
нил Тв. предикативный. В XIX в. употребление формы «за + В. п.» в кон-
струкциях с полузнаменательными связками становится очень ограничен-
ным. Полные прилагательные в этой форме совершенно выходят из упо-
требления, а существительные в форме «за + В. п.» во второй половине 
XIX в. отмечаются лишь в сочетании со связками показаться, считаться, 
почитаться, слыть и прослыть [Руднев 2014; 2015]13. 
Отличительной чертой связок слыть и прослыть от других связок, спо-
собных сочетаться с предлогом «за + В. п.», является динамика употребле-
ния этой конструкции (см. таблицу ниже).  
В течение XIX в. полузнаменательные глагольные связки теряли спо-
собность к распространению именами в конструкции с «за + В. п.», тогда 
                                                        
13 В этих моделях можно было бы усматривать и калькирование подобных 
польских конструкций czytać się za (считаться за), poczytać się za (почитаться за), 
pokazać się za (показаться за), przyznawać się za (признаваться за), słynąć za (слыть 
за), если бы не поздний характер их фиксации в русском языке. Более вероятным 
является предположение об общем для русского и польского языков источнике — 
общеславянском или западноевропейском.  
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
100 
Сочетаемость связок слыть и прослыть в русском языке XVIII–XIX вв.  
(по данным НКРЯ) 
Слыть 
 
XVIII в. 
Пер. пол. XIX в. 
Втор. пол. XIX в. 
существительное 
Тв. п. 
50 % 
63,5 % 
44% 
«за + В. п.» 
нет 
11,5 % 
30,5% 
прилагательное 
Тв. п. 
28,5 % 
19,5 % 
10 % 
«за + В. п.» 
нет 
2 % 
5,5 % 
прочее 
21,5 % 
3,5 % 
10 % 
 
Прослыть 
 
XVIII в. 
Пер. пол. XIX в. 
Втор. пол. XIX в. 
существительное 
Тв. п. 
61 % 
85 % 
67 % 
«за + В. п.» 
нет 
2 % 
22 % 
прилагательное 
Тв. п. 
25 % 
13 % 
9 % 
«за + В. п.» 
нет 
нет 
0,5 % 
прочее 
14 % 
нет 
1,5 % 
 
 
как в сочетании со связками слыть и прослыть эта форма, наоборот, рас-
пространяется.  
По мнению Г.А. Золотовой, модель «за + В. п.» в конструкциях с авто-
ризующими глаголами принять, считать обозначает предикативный при-
знак с оттенком ошибочной идентификации [Золотова 1988: 186]; анало-
гичный оттенок эта форма имеет в сочетании со связками слыть и прослыть. 
Устойчивость коллективного мнения формируется на присущем конструк-
ции с «за + В. п.» значении «замещенного предмета (лица) или понятия» 
[Там же: 185]: У некоторых дам он слыл за очень умного человека и перед 
ними обыкновенно печоринствовал (Лесков. Некуда (1864) [НКРЯ]); Под-
липовцев не любят жители других деревень еще и за то, что подлиповцы 
своей пермякской веры держатся, слывут за ленивых, самых бедных, 
и их называют колдунами… (Решетников. Подлиповцы (1864) [НКРЯ]).  
Несмотря на то, что сочетания связок слыть и прослыть с «за + В. п.» 
были широко распространены, в ХХ в. их предикативное употребление со-
кращается. Возможно, они осознаются как стилистически маркированные, 
связанные с разговорно-просторечной стихией или книжно-литературным 
стилем. Предикативное употребление конструкции с «за + В. п.» гораздо 
шире представлено в современном украинском [Мразек 1990: 73] и бело-
русском языках, особенно в контактирующем с польским языком западно-
Связочный глагол слыть: история модализации 
101 
полесском диалекте [Блинова 2016: 117]. Тем не менее сочетания связок 
слыть и прослыть с предлогом «за + В. п.» встречаются ограниченно и в 
современном русском языке: …Дэлихьяр слыл за отличного спортсмена 
(Кассиль. Будьте готовы, Ваше высочество! (1964) [НКРЯ]); Яков Мурен-
ский слыл в городе за расчетливого, трезвого дельца (Бадигин. Секрет го-
сударственной важности (1974) [НКРЯ]).  
4.3. Динамика развития грамматической конструкции  
«слыть + как», «слыть + в качестве» 
Архаизация и постепенный уход из употребления конструкций со связ-
ками слыть и прослыть + «за + В. п.», начавшиеся в конце XIX в., привели 
к распространению на их месте иных форм, выражавших схожее замести-
тельно-дубитативное значение. С конца XIX в. в сочетании с этими связ-
ками отмечается использование оборота, вводимого союзом-частицей как: 
Добившись воли, Морок превратился в кабацкого завсегдатая и слыл по 
заводу как единственный вор (Мамин-Сибиряк. Три конца (1890) [НКРЯ]). 
Такое употребление широко представлено и в современном русском языке: 
Как ни странно, лет сорок-пятьдесят назад этот суровый и пустынный 
уголок Туркмении прослыл как «золотое дно» (Огонек, 09.05.1954); 
В штате Небраска, слывущем в Америке как «штат долгожителей», 
шутят: «У нас почти никто никогда не умирает» (Песков, Стрельников. 
Земля за океаном (1977) [НКРЯ]); Николай Борисович Земский …в коллекти-
ве слыл как охальник и бузотер (Орлов. Альтист Данилов (1980) [НКРЯ]).  
В XX в. начинает употребляться конструкция, вводимая предложным 
сочетанием в качестве: Одна, старая, Преображенская церковь слыла в 
качестве официального «государева богомолья», другая же, Покровская... 
сделалась центром, объединявшим местное красноярское население [Ок-
ладн. и др., Др. Зашив. (1977): 40]; При несомненной, рано обнаружившей-
ся талантливости он [Тургенев] долго искал себя, сперва прослыл в каче-
стве стихотворца, автора поэм «Параша», «Разговор», и потом как бы 
случайно набрел на темы и жанровые приемы «Записок охотника», упро-
чивших его положение [Кулеш., Анненков—мемуарист (1983): 28]. Такие 
конструкции в каком-то смысле тавтологичны, поскольку глагольные 
связки слыть и прослыть включают в свою семантику указание на извест-
ность в том или ином качестве (‘быть известным в качестве кого-, чего-
либо’). При сочетании с именными группами, вводимыми предложной 
конструкцией в качестве, происходит актуализация семы ‘быть извест-
ным, славиться’ и ослабляется смысловой компонент ‘мнение’ 14. 
                                                        
14 Составной предлог в качестве — калька с франц. en qualité de [Черкасова 
1967: 174—176], распространившийся в XVIII в. (см. [СлРЯ XVIII, 10: 18]). В рус-
ском языке шло расширение его употребления и сочетаемости (см. [Прияткина 
1975]). Об отличии кальки в качестве от французского прототипа см. [Морева, 
Шереметьева 2015].  
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
102 
4.4. Динамика развития грамматической конструкции  
«слыть + под именем / под названием» 
Если говорить о тех особенностях сочетаемости, которые отличают 
слыть от считаться, то они касаются употребления в присвязочной части 
сочетаний под именем, под названием, под прозвищем и т. п. Этот лексика-
лизованный комплекс является, скорее всего, лексико-синтаксической 
калькой с франц. être connu(e) sous le nom, нем. gelten, bekannt sein unter 
dem Namen ‘слыть под именем’ или с польск. słynąć pod imieniem, pod 
nazwą ‘слыть под именем, под названием’.  
Версия о калькированном характере конструкции слыть под именем не 
снимает вопроса о том, почему эти конструкции фиксируются в русском 
языке не ранее последней трети XVIII в. Судя по корпусу примеров НКРЯ, 
о более или менее широком распространении конструкции слыть + под 
именем / под названием можно говорить лишь после 30-х гг. XIX в. Напри-
мер: …и доныне слывет под этим названием крайний проход по Скор-
няжному ряду от Ильинки на Никольскую, где ныне харчевни и лавки (Ла-
жечников. Последний Новик (1833) [НКРЯ]); Эта могила слывет под ми-
фическим именем Девичь-горы (Буслаев. Русский народный эпос (1861) 
[НКРЯ]); По сторонам тянется тот мелкий лесочек, состоящий из тон-
коствольных, ободранных и оплешивевших елок, который в простонародье 
слывет под именем «паршивого»… (Салтыков-Щедрин. Губернские 
очерки (1856–1857) [НКРЯ]). 
Можно предположить, что распространение конструкции под именем в 
присвязочной части глагола слыть было обусловлено происходившим с 
середины XVIII в. угасанием в структуре значений этого глагола семы ‘на-
зываться’. Утрата семы ‘называться’ была растянута во времени: между 
первыми случаями употребления конструкции под именем и ее закрепле-
нием в присвязочной части глагола слыть прошло более полувека. Формы 
типа под именем, под названием стали акцентировать внимание на номи-
национном аспекте — под каким именем тот или иной предмет известен.  
Расцвет употребления конструкции слыть + под именем / под названием / 
под прозвищем приходится на вторую половину XIX — первые десятилетия 
ХХ в. В современном русском языке эта конструкция встречается редко. 
Например: Он [гриб-слизняк] будто источает слезы, за что и в науке слы-
вет под названием мокруха [Зуев, Дары рус. л. (1966): 100]; Под его [Ме-
ланхатона] влиянием такие деятели школы, как Штурм, Неандер, Троцен-
дорф, положили начало той разновидности в гуманистической педагоги-
ке, которая ныне слывет под именем классицизма… [Манд., Совр. пед. 
псих. (2015): 8].  
По-видимому, конструкция вытесняется конструкцией быть извест-
ным под именем / под названием, которая является другим способом каль-
кирования конструкций être connu(e) sous le nom и gelten, bekannt sein unter 
dem Namen и встречается в русском языке с последней трети XVIII в. На-
пример: Он [Брюс] сочинил календарь, который и ныне известен под име-
Связочный глагол слыть: история модализации 
103 
нем «Брюсова календаря» [Нов., Оп. ист. сл. (1772): 288]; Сия книга из-
вестна под названием сочинений Ломоносовых, но я, избегая стыда, если 
бы в библиотеке моей русскую книгу увидели, приказал переплетчику за-
главие ее поставить по-французски [Нов., Кошел. (1774): 88] Древнее по-
ложение известно под именем влияния физического (influxus physici) 
[Брянц., Сл. о св. вещ. (1790): 371].  
В отличие от конструкции с глаголом слыть эта модель сохраняет про-
дуктивность в современном русском языке, ср.: Эта гипотеза известна 
под названием «расщепленной морфологии» и связана прежде всего с 
именем С. Андерсона... (Плунгян, Проблемы грамматического значения в 
современных морфологических теориях (1999) [НКРЯ]). 
Таким образом, значение ‘называться’ в глаголе слыть, включающее 
его в лексико-грамматическую группу глаголов именования, по сравнению 
с древнерусским периодом со второй половины XVIII в. стало выражаться 
более разнообразными морфолого-синтаксическими способами, сопрово-
ждаясь значительным расширением предложно-падежных моделей с фра-
зеологизированным значением: слыть + за, как, в качестве, под именем, 
под названием. Это было обусловлено тем, что значение ‘называться’ было 
вытеснено на периферию семантической структуры слыть и для его реали-
зации потребовались специальные лексические показатели, которые до се-
редины XVIII в., т. е. до того момента, когда стало обнаруживаться ослаб-
ление номинативной семы, в сочетании с этим связочным глаголом не 
употреблялись.  
Выводы 
1. Развитие значения синкретичного глагола слыть в русском языке 
шло по пути сближения с глаголом ментальных операций считаться: 
в семантике глагола слыть c XVIII в. актуализировалась субституция семы 
слухового, речевого восприятия семой мнения. В русском литературном 
языке с XVIII в. основным становится значение ‘быть известным в качест-
ве кого-, чего-либо’, ‘считаться кем-, чем-либо’, что вводит данный глагол 
в группу глагольных связок со значением кажимости.  
2. В русском языке с XVIII в. востребованным оказалось значение об-
щего мнения. По-видимому, это было обусловлено двумя причинами. 
С одной стороны, в русском языке существовало значительное число свя-
зочных глаголов со значением номинации (называться, зваться, имено-
ваться и др.), где сема именования связана с материальным воплощением 
имени в звучащем слове. В глаголе слыть сема именования также позво-
ляла ему выступать в качестве синонима связочных глаголов наименования.  
3. С другой стороны, с XVIII в. возрастает потребность выражения от-
влеченных значений в связи с расширением в социуме категорий ирреаль-
ного мира (наука, искусство, философия, техника и др.), требующих своей 
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
104 
словесной экспликации. Между тем число связочных лексем со значением 
‘общее мнение’ в составном именном сказуемом даже сейчас невелико и 
по сути ограничено связкой считаться, которая имеет отчетливый книж-
ный оттенок и используется в научных и публицистических текстах. Мо-
дализация значения слыть и вызванные этим изменения в грамматической 
и семантической структуре глагольной связки обусловили ее вхождение в 
XVIII в. в круг связок со значением ‘общего мнения’.  
4. В дальнейшем, по мере укрепления связки считаться, частотность 
связки слыть падает и происходит сужение стилистических сфер ее ис-
пользования литературно-книжной (преимущественно повествовательным 
нарративом, связанным с устными источниками) или стилизованной речью.  
5. Модализация связки слыть привела к существенной трансформации 
присвязочной части. Широко использовавшиеся в составе присвязочной 
части имена собственные со второй половины XVIII в. исчезают, и основ-
ным средством ее выражения становятся имена нарицательные, прилага-
тельные и именные группы со значением характеризации.  
6. Меняется и форма выражения присвязочной части: наряду с употреб-
лением Тв. предикативного, который ближе к концу XVIII в. становится 
основной формой предикативного имени в сочетании с полузнаменатель-
ными связками, получают распространение такие конструкции, как за + 
Вин. п., под именем + Род. п., как + Им. п., в качестве + Род. п., которые 
позволяли аналитически выразить исконную, постепенно смещавшуюся на 
периферию семантику именования связки слыть.  
7. Связка слыть относится к числу уходящих из языка грамматических 
явлений. С 1920–1930-х гг. частотность ее употребления резко падает, одна-
ко в 1990–2000-е гг. отмечается некоторая активизация употребления связ-
ки. Современное употребление слыть характеризуется почти исключи-
тельным использованием присвязочной части в форме Тв. предикативного.  
И с т о ч н и к и  
Арт. воинск. — Артикул воинский // Российское законодательство X–XX вв.: 
В 9 т. Т. 4. Законодательство периода становления абсолютизма. М., 1986. С. 327–365. 
Богд., Опис. СПб — А. И. Б о г д а н о в. Описание Санктпетербурга: Полное 
издание уникального российского историко-географического труда середины 
XVIII века. СПб., 1997.  
Брянц., Сл. о св. вещ. — А. М. Б р я н ц е в. Слово о связи вещей во вселенной... 
говоренное... июня 30 дня 1790 года // Избранные произведения русских мыслите-
лей второй половины XVIII века: В 2 т. Т. 1. М., 1952. С. 363–376. 
Гафар., Прест. межд. характ. — З. Г а ф а р о в. Преступления международного 
характера в глобализирующемся мире. М., 2006. 
Гейм 1826 — И. Г е й м. Полный российско-французско-немецкий словарь, со-
чиненный по новейшему изданию Словаря Академии российской и других: Т. 1–4. 
Издание 2-е, противу перваго издания Словаря российско-французско-немецкого 
Связочный глагол слыть: история модализации 
105 
г-на профессора Ивана Гейма исправленное и во многом дополненное Карлом 
Мессом. М., 1826.  
Гимади, О нек. мат. модел. — Э. Х. Г и м а д и. О некоторых математических 
моделях и методах планирования крупномасштабных проектов // Труды Института 
математики. Т. 10: Модели и методы оптимизации. Новосибирск, 1988. С. 89–115.  
Десн., Сл. о юриспр. — С. Е. Д е с н и ц к и й. Слово о прямом и ближайшем 
способе к научению юриспруденции, в публичном собрании Императорского Мо-
сковского университета… говоренное… июня 30 дня 1768 года // Избранные про-
изведения русских мыслителей второй половины XVIII века: В 2 т. Т. 1. М., 1952. 
С. 187–235. 
Ершов, Навстречу тайне — А. А. Е р ш о в. Навстречу тайне: очерки. Ташкент, 
1989.  
Зуев, Дары рус. л. — Д. П. З у е в. Дары русского леса. М., 1966. 
Ильин, Иссл. и очер. — М. А. И л ь и н. Исследования и очерки: избранные ра-
боты об искусстве народных промыслов и архитектурном наследии XVI–XX ве-
ков. М., 1976.  
Каз. ист. — Казанская история // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 10. 
СПб., 2000. С. 252–509. 
Котник 1967 — Я. К о т н и к. Словенско-русский словарь. 2-е изд. Любляна, 1967.  
Кр., Почт. Дух. — И. А. К р ы л о в. Почта Духов, или Ученая, нравственная и 
критическая переписка арабского философа Маликульмулька с водяными, воз-
душными и подземными духами // И. А. Крылов. Полное собрание сочинений: В 3 т. 
Т. 1. М., 1945. С. 11–280. 
Кр., Речь — И. А. К р ы л о в. Речь, говоренная повесою в собрании дураков // 
И. А. Крылов. Полное собрание сочинений: В 3 т. Т. 1 М., 1945. С. 316–323. 
Кулеш., Анненков—мемуарист — В. И. К у л е ш о в. П. В. Анненков — мемуа-
рист // Анненков П. В. Литературные воспоминания. М., 1983. С. 5–32. 
Лом., Др. росс. ист. — М. В. Л о м о н о с о в. Древняя российская история // 
М. В. Л о м о н о с о в. Полное собрание сочинений: В 11 т. Т. 6: Труды по русской 
истории, общественно-экономическим вопросам и географии. 1747–1765 гг. М.; Л., 
1952. С. 163–286. 
Манд., Совр. пед. псих. — Б. Р. М а н д е л ь. Современная педагогическая пси-
хология. Полный курс. Иллюстрированное учебное пособие для студентов всех 
форм обучения. М.; Берлин, 2015. 
Нов., Кошел. — Н. И. Н о в и к о в. Кошелек // Н. И. Новиков. Избранные сочи-
нения. М.; Л., 1951. С. 75–93. 
Нов., Оп. ист. сл. — Н. И. Н о в и к о в. Опыт исторического словаря о рос-
сийских писателях // Н. И. Н о в и к о в. Избранные произведения. М.; Л., 1951. 
С. 277–370. 
Нов., Посл. рос. — Н. И. Н о в и к о в. Пословицы российские // Н. И. Н о в и -
к о в. Избранные сочинения. М.; Л., 1951. С. 221–258.  
Нов., Трут. — Н. И. Н о в и к о в. Статьи из «Трутня» // Н. И. Н о в и к о в. Из-
бранные сочинения. М.; Л., 1951. С. 3–33. 
Окладн. 
и др., 
Др. 
Зашив. 
— 
А. П. О к л а д н и к о в, 
З. В. Г о г о л е в, 
Е. А. А щ е п к о в. Древний Зашиверск. М., 1977. 
Оп. Сиб. ц. — Описание новыя земли, сиречь Сибирского царства // А. Титов. 
Сибирь в XVII веке: Сборник старинных русских статей о Сибири и прилежащих к 
ней землях. М., 1890. С. 55–101. 
А. В. З е л е н и н, Д. В. Р у д н е в  
106 
Орб., Кн. историограф. 1722 — О р б и н и  М а в р о  (М а у р о). Книга исто-
риография початия имени, славы и разширения народа славянского... Собрана из 
многих книг исторических, чрез господина Мавроурбина архимандрита Рагужско-
го… Переведена с италианского на россииской язык и напечатана ... в Санктпитер-
бургскои типографии, 1722 году, августа в 20 день. 
Пос., Кн. о скуд. и богат. — И. Т. П о с о ш к о в. Книга о скудости и богатстве // 
И. Т. П о с о ш к о в. Книга о скудости и богатстве и другие произведения. М., 1951. 
С. 5–244. 
Посол. кн. с Ног. Ордой — Посольские книги по связям России с Ногайской 
Ордой. 1551–1561 гг. Казань, 2006. 
Сказ. Тихонова — Сказка О. Тихонова, август 1744 г. // Памятники московской 
деловой письменности XVIII века. М., 1981. С. 114–115.  
Сков., Разг. назыв. Алф. — Г. С. С к о в о р о д а. Разговор, называемый Алфа-
вит или Букварь мира (1760–1775) // Г. С к о в о р о д а. Сочинения: В 2 т. Т. 1. М., 
1973. С. 412–461. 
Старажыт. беларус. літ. — Старажытная беларуская літаратура (XII–XVII стст.) / 
Уклад, прадм., камент. І. Саверчанкі. Мінск, 2007. 
Тат., Разг. двух прият. — В. Н. Т а т и щ е в. Разговор двух приятелей о пользе 
науки и училищах (1733) // В. Н. Т а т и щ е в. Собрание сочинений: В 8 т. Т. 8. 
М., 1996. С. 51–132.  
Трет., Рассужд. о прич. изобил. — И. А. Т р е т ь я к о в. Рассуждение о причи-
нах изобилия и медлительного обогащения государств как у древних, так и у ны-
нешних народов... говоренное… июня 30 дня 1772 года // Избранные произведения 
русских мыслителей второй половины XVIII века: В 2 т. Т. 1. М., 1952. С. 353–360. 
Фонв., Пов. мн. глух. и нем. — Д. И. Ф о н в и з и н. Повествование мнимого 
глухого и немого // Д. И. Ф о н в и з и н. Собрание сочинений: В 2 т. Т. 2. М.; Л., 
1959. С. 7–23. 
Цып., Грам. кат. гл. — Е. А. Ц ы п а н о в. Грамматические категории глагола в 
коми языке. Сыктывкар, 2005. 
Щерб., О повр. нрав. — М. М. Щ е р б а т о в. О повреждении нравов в России // 
М. М. Щ е р б а т о в. Избранные труды. М., 2010. С. 415–477. 
Яв. челоб. Радилова — Явочная челобитная Ф. Радилова, 30 апреля 1747 г. // 
Памятники московской деловой письменности XVIII века. М., 1981. С. 187–188. 
