Г. А. МОЛЬКОВ 
СМЕШЕНИЕ БУКВ Е И Ѣ В СЛУЖЕБНОЙ МИНЕЕ НАЧАЛА XII В. 
(СОФ. 188)* 
В ранней древнерусской письменности нестабильность в использовании 
букв е и ѣ наблюдается в орфографических системах двух разных типов. 
К первому можно отнести системы, на существование которых впервые 
обратил внимание Н. Н. Дурново. Он заметил, что смешение е и ѣ свойст-
венно большинству древнейших восточнославянских рукописей, но при 
этом «употребление е вместо ѣ в памятниках русского письма сводится 
или к единичным примерам при огромном количестве случаев правильного 
написания, или к определенным категориям» [Дурново 2000: 468]. К таким 
категориям ученый отнес замену ѣ > е в основах мѣта-, тѣлес- и обрѣт-, 
в неполногласных сочетаниях с рѣ и лѣ, в местоименных формах тебѣ, себѣ, 
в основах с начальным ѣ- и в существительных на -ѣниѥ [Там же: 469–472]. 
За пределами перечисленных разрядов в изученных Н. Н. Дурново рукопи-
сях смешение двух графем представлено единичными примерами. Широ-
кая распространенность этого типа орфографических систем в древнерус-
ской письменности подтверждается данными исследований других руко-
писей 1. В частности, тот же набор позиций с меной ѣ > е представлен во 
всех рукописях, специально исследованных на предмет этой особенности 
М. Г. Гальченко [2001: 61]. Обратная замена в системах этого типа (е > ѣ) 
наблюдается гораздо реже и напрямую связана с перечисленными катего-
риями; часто это происходит в местоименных формах (типа тебѣ вместо 
тебе в РП и ВП), в основах, подвергшихся ассоциации со словами с непол-
ногласным рѣ (древле, сребро > дрѣвле, срѣбро как дрѣво, срѣда), в суще-
ствительных на -ениѥ [Дурново 2000: 473–474]. 
Ко второму типу, встречающемуся намного реже, можно отнести те ру-
кописи, где смешение букв е и ѣ происходит чаще и не вписывается в рамки 
категорий, обозначенных Н. Н. Дурново. Из этого типа ранее всего в поле 
                                                        
* Исследование выполнено при поддержке РГНФ (проект № 16-34-00008). 
1 Ср., например, в декабрьской минее Тип. 96 первой пол. XII в. [Федорова 
2015б: 380–381]; в списке Лествицы сер. XII в. [Попова 2013: 29], Златоструя XII в. 
[Караулова 1975: 80–81]. 
Георгий Анатольевич Мольков, Институт лингвистических исследований РАН 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 133–160. 
Г. А. М о л ь к о в  
134 
зрения исследователей попал список Служебной минеи на сентябрь — ок-
тябрь из собрания РНБ, Соф. 188, начала XII в. [СК: № 64], которому по-
священа данная статья. При издании миней 1095–1096 гг. И. В. Ягич поль-
зовался этой рукописью для восстановления лакун текста. Он обратил 
внимание на то, что в Соф. 188 наблюдается «полнейшее смешение ѣ с е» 
[Ягич 1889: 41]; приводимые им примеры (в основном с первых 30 листов 
рукописи) показывают, что мена букв в этой рукописи происходит в обоих 
направлениях. Аналогичная ситуация — двусторонняя мена е и ѣ в боль-
шом количестве примеров — наблюдается в списке Стихираря 1157 (?) г. 
(ГИМ, Син. 589), примеры из которого приводит А. И. Соболевский 
[1907: 69]. Кроме этих двух рукописей, Б. А. Успенский упоминает также 
второй почерк Типографского устава XI–XII вв. (собр. Третьяковской га-
лереи, К-5349) в числе памятников письменности, в которых «широко 
смешиваются буквы ѣ и е» [Успенский 2002: 163]2. 
Первоначально факты, связанные со смешением е и ѣ, рассматривались 
как следствие их фонетической близости в древнерусском языке XI–XII вв. 
[Ягич 1889: 42; Соболевский 1907: 69]. Однако благодаря исследованиям 
А. А. Шахматова, Н. Н. Дурново, В. В. Виноградова и В. М. Живова была 
надежно установлена орфографическая природа этого явления. На на-
стоящий момент факты с меной ѣ > е в определенных категориях форм по-
лучили убедительную интерпретацию. Согласно гипотезе, впервые предло-
женной А. А. Шахматовым, «в церковном чтении ѣ произносилось как е, и 
это неминуемо вело к смешению их на письме» [Шахматов 1915: 325]. 
В подтверждение этого тезиса большое количество фактологических данных 
собрал Н. Н. Дурново. По наблюдениям ученого, фонетическое основание 
для смешения е и ѣ можно предполагать для отдельных категорий. В связи 
с тем, что ѣ, по мнению Дурново, «звучало приблизительно как i̭ e или 
сложный звук, начинавшийся с артикуляции i» [Дурново 2000: 482], ѣ мо-
жет передаваться через ѥ в начальной позиции, после гласных и палаталь-
ных согласных, где противопоставление i̭ e / je нейтрализовалось.  
Относительно других разрядов со смешением Н. Н. Дурново замечает, 
что словоформы, в которых часто допускается мена ѣ на е, отсутствовали в 
живом древнерусском языке. Написание е на месте ѣ связано, по его мне-
нию, с тем, что чуждые языку писцов слова и словоформы усваивались в 
их оригинальном, южнославянском фонетическом виде, пропущенном че-
рез призму восточнославянской системы гласных. Дурново называет это 
явление «русским церковным произношением ѣ» [Там же: 480]3. Однако 
генезис этого произношения, как замечает В. М. Живов [2006: 191], может 
быть и не связан напрямую с акустическим восприятием болгарского зву-
ка, но опосредован орфографией.  
                                                        
2 В. М. Живов приводит тот же перечень древнейших рукописей с частым сме-
шением е и ѣ [Живов 2017: 725]. 
3 И. В. Ягич также пишет о «церковнославянском ѣ», который вошел в древне-
русский язык «и как знак, и как звук» [Ягич 1889: 42]. 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
135 
В пользу этого говорит более частое написание с неэтимологическим 
гласным в тех случаях, когда в языке существовали соответствующие 
морфемы, различающиеся только звуками /ě/ — /e/. Такая ситуация на-
блюдается для существительных на -ѣниѥ [Обнорский 1924: 212; Дурново 
2000: 478]. 
Кроме того, благоприятствующие условия для замены ѣ > е существо-
вали при написании рефлексов сочетания *tert. И. В. Ягич высказал догад-
ку о том, что русские писцы писали здесь е «потому, что думали, что пре 
(так произносили они церковное прѣ) не что другое, как сокращение на-
родной, полногласной формы пере» [Ягич 1889: 44]. Подробнее этот во-
прос был рассмотрен В. М. Живовым, который обратил внимание на более 
раннюю и последовательную русификацию неполногласных сочетаний рѣ 
на фоне лѣ. В связи с тем, что книжному рѣ во всех случаях соответство-
вало древнерусское ере (при отсутствии такой однозначной корреляции для 
неполногласного лѣ), замена рѣ > ре могла регулироваться правилом: 
«пиши ѣ там, где в разговорном произношении слышится /ě/, пиши е там, 
где в разговорном произношении слышится /e/» [Живов 2006: 194]. 
Представленная интерпретация относится только к орфографическим 
системам, в которых смешение ѣ и е ограничено узким кругом написаний. 
В объяснении систем другого типа — с более широким, «полнейшим», как 
его охарактеризовал И. В. Ягич, смешением двух букв на письме — среди 
исследователей наблюдается некоторая неопределенность. На раннем эта-
пе осмысления фактов подобного рода как фонетических Ягич связывал 
написания Соф. 188 с «отсутствием резкой звуковой разницы» между со-
ответствующими звуками [Ягич 1889: 42]. Однако такое утверждение не 
находит поддержки в написаниях древнейших рукописей. По мнению 
В. В. Виноградова, существование в древнерусском языке говоров с моно-
фтонгизацией ѣ в е, по данным рукописей, возможно предполагать для пе-
риода «не ранее второй половины XII века» [Виноградов 1923: 244]. Пред-
ложенная орфографическая трактовка систем первого типа и тот факт, что 
«рукописи со смешением ѣ и е известны уже с древнейшей эпохи и могут 
происходить из регионов, где фонемы /ě/ и /е/ не смешиваются ни в древ-
нейший период, ни позднее» [Живов 2017: 724]4, показывают, что для час-
того смешения этих букв в отдельных рукописях XI–XII вв. нужно искать 
другое объяснение. 
Гипотеза, объясняющая широкое смешение ѣ и е в разных позициях в 
ранней древнерусской письменности, была предложена Б. А. Успенским. 
                                                        
4 Ср. также графические «эффекты» ранних берестяных грамот (XI — первой 
половины XII в.), связанные со смешением ѣ и е: по словам А. А. Зализняка, фоне-
тический источник этого явления исключается в связи с дальнейшим фонетиче-
ским развитием ѣ внутри новгородского диалекта. Исследователь предполагает 
проникновение этой особенности в орфографию бытовых текстов из книжной 
письменности [Зализняк 1986: 108]. 
Г. А. М о л ь к о в  
136 
По его мнению, источником наблюдаемого явления могло быть расхожде-
ние между книжным и разговорным произношением слогов с е и ѣ, при 
том что в книжном согласный перед е произносился твердо, а перед ѣ — 
мягко [Успенский 2002: 164]. Это приводило к тому, что в книжном про-
изношении слог рѣ звучал так же, как ре — в разговорном (т. е. /r’e/); это 
искусственное тождество, согласно гипотезе исследователя, создавало пу-
таницу в написании в книжных текстах. 
Отличие этого объяснения от гипотезы Шахматова — Дурново состоит 
в том, что специфическое для книжного языка произношение ятя связыва-
ется не с ограниченным кругом форм, отсутствовавших в разговорном 
языке, а признается потенциально возможным в любом слоге с ѣ. Основ-
ная же непоследовательность аргументации Б. А. Успенского состоит 
в том, что гипотеза, объясняющая написания рукописей типа Соф. 188 
(с их перечня ученый начинает изложение), на факты самих этих рукопи-
сей не опирается. Б. А. Успенский апеллирует к данным других древней-
ших рукописей (Изборников 1073 и 1076 гг., Архангельского евангелия 
1092 г., Минеи XII в. Син. 161, Ефремовской кормчей, кондакарей XII–
XIII вв. и нек. др.), к литургическому произношению старообрядцев, даже 
к свидетельствам писателей XVIII в. [Там же: 172], но не приводит ни од-
ной формы из Соф. 188 или Стихираря Син. 589, в которых анализируемое 
явление представлено наибольшим количеством примеров. Несколько 
форм, хотя не самых характерных, приводится только из Типографского 
устава [Там же: 166, 168], в одном из почерков которого представлено ши-
рокое смешение ѣ и е. 
Таким образом, высказанная Б. А. Успенским гипотеза опирается в ос-
новном на тот же древнерусский материал, что и исследование Н. Н. Дур-
ново, и не учитывает показания орфографических систем с «полнейшим» 
смешением ѣ и е. В настоящем исследовании попытка проинтерпретиро-
вать данные таких систем на примере одной из рукописей опирается на 
предварительный анализ всего объема данных, касающихся написаний 
двух букв в ее почерке. 
При интерпретации фактов частого двустороннего смешения ѣ и е 
в почерке начала XII в. следует обратить внимание на то, что такая система 
существует в письменности одновременно с типовыми заменами ѣ > е; 
как будет показано ниже, в Соф. 188 присутствуют замены обоих типов. 
По этой причине, на наш взгляд, следует предполагать единый источник 
нарушения этимологического принципа записи ѣ и е в рукописи: иначе 
пришлось бы предполагать, что один и тот же книжник в написании этих 
букв пользуется двумя (или более?) разными орфографическими принци-
пами. При отсутствии описания этой системы преждевременно было бы 
говорить о «неразличении ѣ и е» в ней, как это делает, например, В. М. Жи-
вов, и о необходимости вырабатывать «более сложный концептуальный 
аппарат» [Живов 2006: 180, сноска 1] для объяснения такой системы. 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
137 
1. Представим количественные данные по употреблению букв ѣ и е в 
Соф. 188. Рукопись содержит 251 лист формата 4º [СК: 105]5, основной 
текст, написанный одним почерком, расположен на л. 2–250 (более 500 000 
графем). Для описания особенностей орфографии Соф. 188 была произве-
дена сплошная выборка материала.  
Общий объем неэтимологических написаний ѣ и е на фоне их стан-
дартной записи, а также соотносительный объем замен ѣ > е и е > ѣ в 
Соф. 188 показан в Таблице 1 6. При подсчетах в таблице не учитывались 
такие позиции с заменой, обычные в древнерусской орфографии XI–
XII вв., как ре, ле в неполногласных сочетаниях, замены в местоименных 
формах тебе, себе / тебѣ, себѣ, в основе тѣлес- и в существительных на -
ениѥ/-ѣниѥ, в начале слова (в дальнейшем будем условно называть их ти-
повыми позициями). 
 
Таблица 1 
Мена ѣ и е в Соф. 188. Общие данные 
Фонема 
Кол-во 
% 
Буква 
Кол-во 
% 
/ě/ 
7311 
77,5 
ѣ > е 
2093 
22,5 
/е/ 
20551 
97 
е > ѣ 
625 
3 
 
Имеющиеся данные с аналогичными подсчетами для орфографических 
систем со смешением ѣ и е по отдельным рукописям показывают большой 
отрыв написаний Соф. 188 от орфографии с типовыми заменами ѣ > е. Как 
отмечалось выше, замена е на ѣ в таких системах наблюдается в единич-
ных случаях, составляющих доли процента от общего числа употреблений 
графемы. Замена ѣ > е наблюдается только в объеме, сопоставимом с ме-
ной е > ѣ в Соф. 188. По подсчетам С. А. Липовой, в Изборнике 1076 г. 
                                                        
5 Язык рукописи не имеет каких-либо ярких диалектных признаков. И. В. Ягич 
отмечает, что в Соф. 188, «несмотря на значительный объем ее, нет ни одного при-
мера новгородского смешения ц с ч, напротив, в ней заметны кой-какие черты, на-
поминающие памятники южнорусские старого типа (XI—XII в.)» [Ягич 1889: 41]. 
Нами не отмечено каких-либо отклонений от древнейшей нормы в написании ре-
дуцированных гласных, что соответствует датировке рукописи началом XII в., 
предложенной Ягичем [1886: XXXIV] на основании преимущественно палеогра-
фических данных и отраженной в [СК]. 
6 В Соф. 188 достаточно много подновленного текста. Чаще всего начиная с 
30-х листов подновлены нижние строки, однако отдельные листы с осыпавшимся 
текстом (примерно в середине рукописи) подновлены более темными чернилами в 
большей степени. В приводимых ниже подсчетах примеры из подновленного тек-
ста также учитываются — в тех случаях, когда реставратор следует орфографии 
изначального текста или когда орфография стандартизируется, но невооруженным 
глазом видно, что буква е или ѣ написана поверх своего дублета. 
Г. А. М о л ь к о в  
138 
«этимологически верно ѣ употребляется 2845 раз, исключительными ока-
зываются менее 2,5 % написаний» [Липовая 2007: 241–242]. 
Более точно позволяют сопоставить Соф. 188 с показаниями других ру-
кописей данные М. Г. Гальченко. Исследовательница производила подсче-
ты также без учета типовых позиций с меной; среди рукописей XII в. наи-
больший процент написаний буквы е вместо ѣ дали Добрилово евангелие 
1164 г. (ок. 1 %), Выголексинский сборник конца XII в. (2 %) и Типограф-
ское евангелие конца XII в. (ок. 1 %) [Гальченко 2001: 62]. Таким образом, 
орфографическая система Соф. 188 за рамками типовых позиций демонст-
рирует мену ѣ и е примерно в 10 раз чаще, чем обычные системы, допус-
кающие смешение двух букв. 
В такой ситуации действительно возникает ощущение «полнейшей», 
относящейся уже к графическому уровню дублетности ѣ и е. Именно этим 
общим количественным соотношением, видимо, руководствовались иссле-
дователи при оценке орфографии Соф. 188. Тем не менее уже заметное от-
ставание е > ѣ (3 %) от ѣ > е (22,5 %) показывает, что дублеты неравно-
правны, и, кроме того, оно не соответствует распределению, ожидаемому в 
рамках объяснения причин смешения, предложенного Б. А. Успенским. 
Как пишет исследователь, при смешении книжного и разговорного чтения 
слогов с е и ѣ «формы с е могут записываться через ѣ (сѣло), а отсюда 
смешение может идти и дальше и формы с ѣ могут записываться через е 
(дело)» [Успенский 2002: 169]. Это означает, что мена е > ѣ должна встре-
чаться чаще, чем ѣ > е, как и обстоит дело в новгородско-псковских па-
мятниках XIII в., изученных Н. М. Каринским, на исследование которого 
Б. А. Успенский ссылается непосредственно после процитированного ут-
верждения. Однако в Соф. 188 ситуация противоположная; уже самая об-
щая проверка (данные Таблицы 1) показывает, что происхождение нестан-
дартной орфографической системы этой рукописи не может быть связано с 
правилами чтения слогов с е и ѣ, реконструкция которых для XII в. сама 
по себе является сугубо гипотетической. 
Детальное рассмотрение конкретных позиций, допускающих мену букв 
в Соф. 188, и их относительной частотности позволяет сделать предполо-
жение об источнике этого явления, связанном с закономерностями разви-
тия древнерусской орфографии старшего периода. 
В связи с многочисленностью примеров с заменой букв в рукописи 
обобщим данные в виде таблицы, материал в которой дан в порядке 
убывания доли нестандартных написаний морфемы7. Для морфем с эти-
мологическим ѣ это распределение выглядит следующим образом (кур-
сивом выделены морфемы, суммарно представленные менее чем 10 при-
мерами): 
                                                        
7 Морфемы рассматриваются более дифференцированно — по основам — 
в случае частотности основы (ср. ннѣ в таблице). 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
139 
Таблица 2  
Мена ѣ > е в Соф. 188 в отдельных морфемах 
е 
Ѣ 
Морфема 
кол-во 
% 
кол-во 
% 
(за)прѣт- 
14 
100 
–– 
 
болѣзнь 
59 
89 
7 
11 
вьсѣмъ  
114 
86 
18 
14 
слѣд- 
73 
82 
16 
18 
слѣп- 
6 
75 
2 
25 
цѣвниц- 
3 
75 
1 
25 
рѣш- 
35 
73 
13 
27 
лѣj-/рѣj- 
8 
73 
3 
27 
рѣз- 
5 
71 
2 
29 
желѣз- 
7 
70 
3 
30 
фл. И-В дв. ч. 
46 
65,5 
24 
34,5 
фл. ДП ед. сущ. 
128 
63 
74 
37 
цѣн- 
5 
62,5 
3 
37,5 
хлѣб- 
5 
62,5 
3 
37,5 
фл. -ѣмъ/-ѣми в мест. 
5 
62,5 
3 
37,5 
грѣх- 
105 
62 
64 
38 
тѣмь (ТП) 
212 
62 
131 
38 
гнѣв- 
8 
61,5 
5 
38,5 
ннѣ 
128 
60 
85 
40 
лѣн- 
3 
60 
2 
40 
рѣт- 
36 
57 
27 
43 
колѣб- 
6 
54,5 
5 
45,5 
фл. МП ед. прил. 
48 
52 
44 
48 
лѣп- 
26 
50 
26 
50 
колѣн- 
4 
50 
4 
50 
нѣсть 
14 
48 
15 
52 
сънѣд- 
6 
46 
7 
54 
фл. ДП ед. прил. 
41 
43,5 
53 
56,5 
лѣств- 
3 
43 
4 
57 
крѣп- 
76 
43 
101 
57 
цѣл- 
70 
43 
93 
57 
(о)цѣст- 
9 
43 
13 
57 
мѣн- 
15 
42 
21 
58 
пьрвѣньц- 
2 
40 
3 
60 
человѣк- 
4 
40 
6 
60 
вьсѣхъ (Р-МП) 
63 
39 
99 
61 
стрѣл- 
6 
37,5 
10 
62,5 
рѣк- 
11 
37 
19 
63 
Г. А. М о л ь к о в  
140 
е 
Ѣ 
Морфема 
кол-во 
% 
кол-во 
% 
тѣхъ 
20 
36 
36 
64 
фл. МП сущ. 
148 
34 
288 
66 
въскрѣс- 
3 
33 
6 
67 
сверѣп- 
1 
33 
2 
67 
бесѣд- 
2 
33 
4 
67 
-ѣ(ва)ти 
149 
30,5 
341 
69,5 
нареч. суф. -ѣ 
82 
29,5 
195 
70,5 
аор. бѣ- 
6 
28,5 
15 
71,5 
дѣл(ити) 
6 
26 
17 
74 
-ѣи(ш)- 
27 
26 
77 
74 
вѣт- / обѣт- 
13 
25,5 
48 
74,5 
вѣньц- 
38 
23 
126 
77 
сѣм(ен)- 
6 
23 
20 
77 
бѣс- 
16 
22,5 
55 
77,5 
звѣр- 
10 
22 
36 
78 
дѣ- (в сущ. и глаг.) 
7 
21 
26 
79 
мѣс- 
2 
20 
8 
80 
лѣт- 
7 
19 
30 
81 
дѣв- 
2 
18 
9 
82 
фл. РП сущ. 
3 
17,5 
14 
82,5 
бѣг- 
7 
17 
34 
83 
тѣш- 
2 
16,5 
10 
83,5 
невѣст- 
11 
15 
63 
85 
вѣс- 
2 
13 
13 
87 
мѣр- 
3 
12 
22 
88 
вѣк- 
8 
9,5 
76 
90,5 
сѣн- 
2 
9,5 
19 
90,5 
сѣд- 
3 
9 
29 
91 
вѣд- 
33 
8,5 
353 
91,5 
сѣк- 
5 
7 
64 
93 
вѣр- 
43 
6 
623 
94 
стѣн- 
1 
5 
18 
95 
бѣд- 
14 
5 
265 
95 
звѣзд- 
1 
3,5 
28 
96,5 
спѣх- 
1 
3 
29 
97 
свѣт- 
21 
3 
778 
97 
цвѣт- 
1 
3 
36 
97 
дѣл(ати) 
2 
2,5 
80 
97,5 
мѣст- 
1 
2 
49 
98 
пѣ(ти) 
4 
0,5 
916 
99,5 
 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
141 
Не учтены в Таблице 2 встретившиеся только в неэтимологическом на-
писании редко употребляемые в рукописи морфемы/основы: сътѧ-
жеахомъ 9 (старославянское написание суффикса имперфекта -ѣах- в ру-
кописи более не встречается); разгнѥще/ниѥмь 11; вълезъ 103 об.; се/то-
ваниѧ 104; зк нем 250. 
Более редкие написания с обратной меной е > ѣ представлены в 
Соф. 188 в следующих морфемах: 
 
Таблица 3 
Мена е > ѣ в Соф. 188 в отдельных морфемах 
е 
Ѣ 
Морфема 
кол-во 
% 
кол-во 
% 
бесѣд- 
15 
79 
4 
21 
пещер- 
6 
75 
2 
25 
пек- 
3 
75 
1 
25 
трепе(т/щ)- 
5 
71,5 
2 
28,5 
пещ- 
46 
68,5 
21 
31,5 
десѧт- 
2 
66 
1 
34 
вещ- 
13 
62 
8 
38 
трапез- 
8 
57 
6 
43 
десн- 
6 
54,5 
5 
45,5 
ветъх- 
8 
53 
7 
47 
-ес- (в *es-основах) 
136 
49,5 
139 
50,5 
печат- 
2 
33 
4 
67 
надеж- 
12 
32,5 
25 
67,5 
вед- 
29 
28 
75 
72 
вел- 
17 
26 
48 
74 
-еро (собир. числ.) 
1 
25 
3 
75 
вьсемь 
2 
25 
6 
75 
одеж- 
3 
20 
12 
80 
въждел(ѣти) 
2 
20 
8 
80 
меч- 
7 
20 
28 
80 
фл. ИП -ове 
2 
18 
9 
82 
тепл- 
5 
18 
23 
82 
тек- 
15 
16,5 
76 
83,5 
фл. ДП дв.ч. 
1 
14 
6 
86 
мед- 
1 
14 
6 
86 
степен- 
1 
14 
6 
86 
фл. аор. 2––3 ед. 
38 
12,5 
262 
87,5 
фл. наст. вр. 2––3 ед. 
14 
10,5 
117 
89,5 
фл. РП на *-ū, *-es 
19 
9 
200 
91 
петр- 
2 
9 
21 
91 
теб-/себ- 
17 
9 
177 
91 
Г. А. М о л ь к о в  
142 
е 
Ѣ 
Морфема 
кол-во 
% 
кол-во 
% 
греб- 
1 
9 
10 
91 
вьсе(гда) 
19 
7 
260 
93 
фл. аор. на -сте (2 мн.) 
10 
6,5 
142 
93,5 
неи/немь 
2  
6 
31 
94 
прил. суф. -ев- 
1 
6 
15 
94 
глаг. суф. -ева- 
1 
5,5 
18 
94,5 
бес- / без- 
26 
5 
463 
95 
фл. ДП -еви 
1 
4,5 
21 
95,5 
се 
1 
4 
23 
96 
прич. суф. -ен- 
29 
3,5 
784 
96,5 
ребр- 
1 
3,5 
27 
96,5 
весел- 
5 
3 
159 
97 
-ен- (в *en-основах) 
7 
3 
223 
97 
рек- 
1 
3 
29 
97 
преж(д)е 
2 
2,5 
77 
97,5 
фл. пов. накл. на -те  
2 
2 
116 
98 
фл. Зват.ф. 
23 
< 1,5 
> 1500 
> 98,5 
вел(ик)- 
3 
1 
292 
99 
не- 
3 
0,2 
1575 
99,8 
 
Не включены в Таблицу 3 те случаи, когда мена в морфеме встретилась 
по одному разу при отсутствии в Соф. 188 ее этимологических написаний: 
вѣзѧахоу 31 об., Събѣрѣтес 72 об., дѣбѣльство 218 об. 8 
Материал Таблиц 2 и 3 показывает, что взаимная замена букв ѣ и е в 
орфографии писца Соф. 188 — явление, имеющее центр и периферию. 
Центральную часть составляют морфемы (или основы), в которых нестан-
дартное написание преобладает или является равноправным вариантом 
стандартного этимологического, периферию — отклонения от правильных 
для писца рукописи написаний, которые, вероятно, появились под воздей-
ствием орфограмм центральной части. Периферийные явления можно поста-
вить в один ряд с единичными примерами смешения е и ѣ вне типовых по-
зиций, которые встречаются почти во всех ранних рукописях (см. примеры — 
[Дурново 2000: 472–473]). Только они могут считаться проявлением не-
                                                        
8 В двух последних примерах неэтимологическое написание может быть связа-
но с антиципацией гласного следующего слога. Такой фактор, на наш взгляд, 
в системе написаний Соф. 188 может рассматриваться только применительно к 
морфемам с единичными заменами. В отличие от них, например, основа бесѣд-, 
дающая максимальную долю неэтимологических написаний, по данным Таблицы 3, 
пишется в виде бѣсѣд- явно сознательно (т. к. этот вариант записи преобладает), 
а не вследствие невнимательности писца и антиципации ѣ в следующем слоге. 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
143 
упорядоченности в использовании двух букв. Основная же масса написа-
ний с заменой в Соф. 188 имеет осознанный орфографический характер. 
 
2. Рассмотрим морфемы, где произведена замена ѣ > е. В Таблице 2 
представлено 26 морфем и основ, которые пишутся в нестандартном виде в 
половине случаев и чаще, при этом в большинстве из них (16 из 26) неэти-
мологическое е пишется после р или л. В таких морфемах последователь-
ность замены в почерке достигает максимальных показателей. За счет это-
го написания после р и л выделяются на фоне остальных общим соотноше-
нием неэтимологических написаний: в таких морфемах мена происходит в 
529 позициях из 850, т. е. в 62 % примеров (при 22,5 % для ѣ > е в целом). 
Видимо, в соседстве с буквами плавных согласных можно предполагать 
основной источник своеобразной орфографии писца. 
Важно отметить, что этот фактор оказывается несущественным для мены 
е > ѣ: в 20 первых морфемах Таблицы 3 (20 % случаев с меной и больше) 
гласный стоит не после сонорных плавных. Встретившиеся замены на ѣ в 
морфемах после р (греб-, ребр-, рек-) единичны. Приведенный материал го-
ворит о том, что в рамках самой частотной позиции с заменой — в морфе-
мах после р, л — н е т  с м е ш е н и я  б у к в  ѣ  и  е,  и х  м е н а  я в л я -
е т с я  о д н о н а п р а в л е н н о й  (ѣ  >  е) . 
Такой механизм очевидным образом связан с одной из типовых пози-
ций замены ѣ на е в ранней древнерусской орфографии, а именно с меной 
в неполногласных сочетаниях с рѣ и лѣ. Это подтверждается и функцио-
нированием данной орфограммы в составе *tert, *telt в Соф. 188: русифи-
кация таких морфем в рукописи проведена очень последовательно. Ряд ос-
нов писец рукописи пишет только через е: преж(д)е (79 раз), врем- (27), 
мреж- (5), -мрети (4), чресл- (4), -жрети (4), стрег- (3), врещи (2), брем- (2), 
жреб- (2), чреп- (2), вретищ- (1), прек- (1), -врести (1), жребѧ (1); влек-
/облек- (22), плен- (9), шлем- (1). В меньшем количестве морфем с данным 
рефлексом возможна вариативность с преобладанием написаний через е 
(см. Таблицу 4). Исключением на общем фоне является основа плѣвел- 
с написанием через ѣ, встретившаяся всего один раз. 
Таким образом, вариативность в написаниях рефлексов *tert, *telt сопо-
ставима с данными Таблицы 2: например, доля русифицированных написаний 
основы (не)брѣг- совпадает с долей написаний через е основы болѣзн- 9; 
показатели для основы срѣд- аналогичны показателям для рѣш-, рѣз-. 
                                                        
9 Для орфографии писца Соф. 188 различение р / л, по всей видимости, нереле-
вантно, в отличие от основной массы древнейших почерков, где рѣ > ре происхо-
дит последовательнее, чем лѣ > ле [Дурново 2000: 480]; Соф. 188 объединяется по 
данному показателю с несколькими почерками XI—XII вв. — вторым почерком 
Архангельского евангелия 1092 г., Мстиславовым евангелием, первым почерком 
Устава студийского второй половины XII в. [Там же: 470]. С системой написаний 
Мстиславова евангелия имеется дополнительное сходство: здесь, как и в Соф. 188, 
замены ѣ > е после л последовательнее, чем после р [Федорова 2015а: 165]. 
Г. А. М о л ь к о в  
144 
Таблица 4 
Вариативное написание рефлексов *tert, *telt в Соф. 188 
трѣт 
трет (терет) 
Морфема 
кол-во 
% 
кол-во 
% 
чрѣв- 
1 
1 
91 (11) 
99 
прѣ- 
34 
2 
1553 
98 
прѣд- 
4 
3 
120 
97 
трѣб- 
2 
5 
37 
95 
врѣд- 
2 
6,5 
29 
93,5 
млѣк- 
1 
10 
9 
90 
(не)брѣг- 
1 
11 
8 
89 
дрѣв- 
14 
17,5 
66 
82,5 
срѣд- 
12 
29 
27 (2) 
71 
 
Орфографическое влияние написаний *tert, *telt на отдельные морфемы 
с рѣ/лѣ (с этимологическими rě, lě) отмечалось исследователями в некото-
рых рукописях XI–XII вв. По данным Н. Н. Дурново, в четырех памятни-
ках «е вместо ѣ встречается более или менее часто в основе обрѣт-» [Дур-
ново 2000: 472]. В Соф. 188 эта основа также чаще (58 %) пишется через е. 
В более поздней рукописи — Евангелии Верковича к. XIII в. — по данным 
М. Г. Гальченко, «подавляющее большинство написаний после р» с заменой 
ѣ > е приходится на корни грѣх-, обрѣт- и основу зьрѣ- [Гальченко 2001: 66]. 
В орфографии изучаемой рукописи аналогия с написаниями *tert, *telt 
доведена до предела: любой слог рѣ/лѣ становится объектом внимания и 
подлежит перекодировке. Если в стандартной ранней орфографии «в словах, 
известных живому русскому языку, писцы сочетаний ре и рѣ не смешива-
ли» [Дурново 2000: 481], то писец Соф. 188 использовал операцию рѣ > ре, 
не учитывая каких-либо ограничений. При таком подходе действует про-
стой принцип: ре, ле правильнее, чем рѣ, лѣ. Тот факт, что в этимологиче-
ских *tert, *telt этот принцип реализован полнее (ср. 100 % ре, ле для значи-
тельной части таких морфем), связан с написаниями антиграфа: в рукописи, 
с которой переписывалась Соф. 188, видимо, болгарские написания *tert, 
*telt уже частично были заменены на русские (т. е. рукопись была древне-
русского извода). При повторной правке такой орфографии (исходя из опи-
санного принципа) болгаризмов в области *tert, *telt осталось совсем мало. 
Кроме рассмотренных морфем, действием сформулированного принципа 
(ре, ле правильнее, чем рѣ, лѣ) можно объяснить также большинство напи-
саний с меной в глаголах на -ѣ(ва)ти — в 115 из 149 примеров перед уст-
раненным ѣ находится р или л (оузьревъ 13 об., 103 об., въжделеста 
16 об., повѣлеваѥТь 19 об., повеленоѥ 38, дшетьленьни 69, Зазьревъ 75, 
нетьленьнѣи 76 об., нетьлѥньноу 77 об., въждѣлевъ 78, Презьре 97 об., 
зьрети 98 об., 99 об., 117 об., 227 и др.); часто неэтимологическое е пишется 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
145 
в словоформе ДП ед. силе (10 об., 15 об. (ter), 16, 43, 50 об., 75 об., 93, 
112 об., 113 об., 127 об. (bis), 130 об., 142 (bis), 145 об., 148 об. (bis), 154, 
157 об. (bis), 170 (ter), 185, 196 об. (bis), 202 об., 208, 226, 231 об., 237 об., 
239 об., 240); реже после плавных происходит замена и в других суффик-
сах или окончаниях (на колехъ 31 об., въ мире 160, 182, 189 об., 209 об., 
215, 218, 237, 247, 250, вьсесвѣтьлеи 170 об., премоудреѥ 149 и др.).  
Однако с действием указанного принципа может быть ассоциирована 
только часть примеров замены ѣ на е, представленных в Таблице 2. В сум-
ме все эти примеры составляют лишь около трети от всего объема написа-
ний с меной ѣ > е в рукописи. Частотные замены в Соф. 188 наблюдаются 
и в позициях, никак не связанных со слогами рѣ/лѣ. 
Для интерпретации остальной массы нестандартных написаний следует 
обратить внимание на то, что позиция *tert, *telt — лишь одна из несколь-
ких типовых, провоцировавших е вместо ѣ на русской почве. Если она 
могла дать такой большой резонанс в орфографической системе, то и ос-
тальные позиции у писца, внимание которого явно направлено на написа-
ния ѣ, е, имевшиеся в антиграфе, должны были иметь сходные побочные 
эффекты — амплификацию принципа, лежащего в основе типовой замены. 
Рассмотренные выше написания после р, л показывают, что орфография 
Соф. 188 выстраивается в  о т р ы в е  о т  п р о и з н о ш е н и я  соответству-
ющих форм. Такие слова, как слѣдъ, грѣхъ, не должны были вызывать у 
древнерусского писца сложностей с произнесением, но тем не менее запи-
сывались им в виде следъ, грехъ, т. е. вопреки звучанию 10. По-видимому, 
замена «нежелательного» рѣ на «более правильное» ре в данном случае — 
явление исключительно письменного текста. Этот важный момент необхо-
димо учитывать и при анализе остальной массы неэтимологических напи-
саний в рукописи. 
 
3. Общей предпосылкой возникновения типовых замен, в интерпретации 
Н. Н. Дурново, являлся момент соотнесения двух форм — одной с ѣ, 
а другой с е (прѣ-/пере-, тѣл-/телес-, тебѣ/тебе, -ѣте/-ете, -ѣниѥ/-ениѥ, 
-ѣль/-ель). Если абсолютизировать этот принцип (как писец Соф. 188 по-
ступил с заменой рѣ, лѣ > ре, ле), можно получить следующее орфографи-
ческое правило: делать замену буквы следует в тех случаях, когда есть со-
относимые формы/морфемы/основы, различающиеся буквами ѣ и е. При-
менительно к описанной выше ситуации (ѣ > е заметно более частое, чем 
е > ѣ) по этому правилу писец в большинстве случаев в написании с эти-
мологическим ѣ меняет его на е, если есть соотносимое написание с эти-
мологическим е. Среди написаний с заменой, приводимых в Таблицах 2 и 3, 
                                                        
10 Это показывает, что объяснительные модели, предлагаемые Б. А. Успенским 
и В. М. Живовым, к системе написаний Соф. 188 неприменимы, т. к. важный их 
компонент — опора писцов на тот или иной вариант произношения определенных 
языковых единиц. 
Г. А. М о л ь к о в  
146 
в соответствии с этим правилом выделяются несколько групп, сформиро-
ванных вокруг определенного элемента. 
Писец Соф. 188 явно расценивает написание местоименной формы 
мн. ч. вьсѣмъ как неправильное (несмотря на то, что произносит ее как 
/vьsěmъ/): в 86 % случаев (114 раз) он пишет ДП мн. ч. в виде вьсемъ. Это 
нестандартное написание наиболее частотно из числа не связанных со сло-
гами рѣ / лѣ. Менее часто, но тоже в заметном количестве примеров через 
е записываются и другие формы местоимения вьсь: в 39 % случаев формы 
Р-МП мн. ч. (вьсехъ, 63 раза) и 6 из 8 встретившихся форм ТП ед. (вьсемь). 
Замена ѣ > е здесь связана с тем, что в парадигме этого местоимения часть 
форм начинается на вьсе-, а часть — на вьсѣ- 11, т. е. данная корреляция 
организована на основе той же оппозиции букв, что и связанные с типовы-
ми заменами. Обратная операция (е > ѣ) наблюдается в рамках этой пары 
заметно реже (7 % случаев), и почти только (за исключением вьсѣи 136) 
в дериватах с первой частью вьсе- (15 из 19 форм приходятся на наречие 
вьсегда; кроме него: вьсѣчьс 56 об., вьсѣдѣтел- 64 об., 241 об.). 
Неэтимологические написания в рассмотренном местоимении связаны с 
еще одной оппозицией — элементов -ѣм/-ем и -ѣх/-ех-, различающихся 
буквами ѣ и е. Эта корреляция могла быть поддержана соотнесением 
флексий местоименной парадигмы и именных. Для -ѣм- соответствие 
имелось в совпадающих в южно- и восточнославянском ареалах именных 
флексиях ДП мн. *jo-склонения, а также в южнославянской флексии ТП 
ед. той же парадигмы; но кроме этого, оба написания (и -ѣм-, и -ѣх-) имели 
параллель с е в именных окончаниях других склонений в их болгарской 
огласовке с прояснением редуцированных — такие окончания, заимство-
ванные через письменную норму, были известны на Руси в эпоху до паде-
ния редуцированных. Такие именные окончания используются в некоторых 
древнерусских рукописях XI в. Ср. в Чудовской псалтыри: звѣремъ — 
4 раза; бранемъ 85а, дѣтемъ 134а, клѣтемъ 138а, людемъ 148г и др.; 
МП мн. — гѫслехъ 16г, страстехъ 111б, 112а, тѣлесехъ 75а, небесехъ 
(нбсехъ) — 4 раза, словесехъ — 4 раза [Обнорский 1912: 347]; в Толстов-
ской псалтыри (РНБ, F.п.I.23), по нашим наблюдениям: людемъ 17 об., 31, 
75, 81, 105, 115, 123 об., 130 об., 141 об., 156, 173 об., 177 (bis), 194 (bis), 
195 об., 196 об., 208 об., 255 об.; льстемъ 56, вавилонѧнемъ 68 и др.; на 
нбсехъ 16, 18 об., 25 об., о людехъ 35, въ гоуслехъ 39, въ бранехъ 42 и мн. др. 
При таком соотнесении замены -ѣм- > -ем-, -ѣх- > -ех- получали дополни-
тельную мотивировку: исходные элементы воспринимались как немарки-
рованные, а варианты с е как специфически книжные. Это в совокупности 
с основным принципом (менять ѣ на е в соотносимых элементах) могло 
                                                        
11 Характерно, что в Милятином евангелии, написанном, как и Соф. 188, в пер-
вой половине XII в., писец Домка также обращает внимание на корреляцию форм 
вьсе-/вьсѣ- и выстраивает на этой основе орфографическую дистрибуцию вариан-
тов вьс-/вс- [Мольков 2015: 716]. 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
147 
вызвать активность замен в Соф. 188; таким образом, замена вьсѣмъ > 
вьсемъ проводилась сразу по двум соображениям, буква ѣ оказывалась на 
стыке двух корреляций — вьсѣ-/вьсе- и флективных -ѣм-/-ем-. 
Замены коррелятивных элементов флексии (-ѣм- > -ем- и -ѣх- > -ех-) 
используются в Соф. 188 и за пределами парадигмы местоимения вьсь с 
сохранением их относительной частотности — а именно при написании 
форм указательного местоимения тъ. В большинстве примеров форма ТП ед. 
(62 %, 212 раз) записывается как темь; менее половины форм Р-МП мн. 
(36 %, 20 раз) этого местоимения также пишется через е — техъ. Реже в 
рукописи употребляются соответствующие формы других местоимений, 
но и для них выдерживается преимущественное использование нестан-
дартной орфограммы; 5 из 8 таких форм пишутся через е: инемъ 3, 
ѥдинеми 13, 54, 189, онеми 244. 
За пределами местоимений тот же принцип действует в членных фор-
мах прилагательных. В общей сложности в 59 формах (47 % случаев) мена 
ѣ > е происходит в МП ед. муж. рода в сочетании -ѣм- (съмьртнемь 54, 
разоумьнѥмь 58 об.12, мрачьнемь 104 об., 129 об., бжьствьнемь 107 об., 
неправьдьнемь 108 и др.) и во флексии Д-МП ед. жен. рода -ѣи 13 (съмьр-
тьнеи̔ 31 об., отрочьстеи 42, пресвѣтьлеи 51, греховьненеи̔ (!) 99, цркъвь-
неи 100 об. и др.); аналогичные замены в 5 случаях произведены в формах 
дв. ч. (Вьсесрдчьнеи 53 об., прчстеи 82, врачьствьнеи 138, срдьчьнеи 
203 об., чьстьнѥи 232 об.). 
Вероятно, в орфографическом плане к этой группе написаний можно 
отнести и замену -ѣх- > -ех- в МП существительных (11 из 148 примеров, 
указанных в соответствующей строке Таблицы 2). 
Следующий элемент, привлекавший внимание оппозицией ѣ / е, — ко-
нечная буква словоформы, составляющая отдельную морфему. Такое об-
щее обозначение необходимо, поскольку в Соф. 188, как показывают Таб-
лицы 2 и 3, мене подвержена фактически любая финальная морфема в слове, 
план выражения которой состоит из ѣ или е. Описываемая ситуация харак-
терна, во-первых, для окончаний существительных (ѣ: Д-МП ед., И-В дв. / 
е: Зват. ф., РП ед. склонения на согласный и ū, ИП мн. *ŭ-склонения)14  
и ряда кратких форм прилагательных (Д-МП ед., И-В дв., Зват. ф.); 
во-вторых, для суффикса наречий (вѣ/прежде). В общей сложности в 
Соф. 188 мене подвержено 576 подобных позиций, причем мена ѣ > е 
ожидаемо происходит намного чаще, чем обратная замена. В рамках же 
мены ѣ > е доля нестандартных написаний выглядит однородно, независи-
                                                        
12 Использование графемы ѥ наряду с е для замены ѣ подробнее рассматрива-
ется далее, в п. 6. 
13 Орфограмма -еи вместо -ѣи организована по тому же принципу, что и пара -
ѣм-/-ем-: на основе соотносимых этимологических флексий -ѣи и -еи. 
14 Ср. среди типовых замен орфографическое смешение разных падежных форм 
тебе/тебѣ, себе/себѣ. 
Г. А. М о л ь к о в  
148 
мо от типа морфемы, хотя во флексиях имен наблюдается несколько 
бо́льшая последовательность (44,5 %), чем в суффиксах наречий (43 %). 
Наибольшей последовательностью в использовании нестандартной за-
писи среди имен, как можно видеть из Таблицы 2, отличаются формы 
дв. ч. (65,5 %) и ДП ед. (63 %). Среди наречий выделяется представленное 
отдельной строкой в Таблице 2 наречие ннѣ (60 % написаний с е)15. 
Именно в этих трех разрядах с меной ѣ > е неэтимологические написания 
были поддержаны фонетически (см. рассмотрение этого вопроса ниже, п. 6). 
В ту же корреляцию, связанную с конечной морфемой, менее активно 
вступали глагольные аористные формы. В глагольной парадигме флектив-
ный ѣ встречается только в формах 1 л. дв. ч., поэтому по отношению к 
написаниям глагольных форм антиграфа писец Соф. 188 имел возмож-
ность править орфографию в основном в направлении е > ѣ (частотные ао-
ристные формы 2––3 ед. на -е и формы 2 мн. на -сте), которое для него ме-
нее актуально, чем ѣ > е. Как видно из Таблицы 3, такая правка проходила 
в 12,5 % и 6,5 % случаев соответственно, что сопоставимо с меной е > ѣ 
в именной флексии РП ед. склонений на согласный (9 %). 
Все рассматривавшиеся до сих пор группы примеров были связаны 
преимущественно с односторонней заменой ѣ > е. В совокупности (в сло-
гах с р, л, в окончаниях местоимений и имен) такая правка проведена в 
1658 примерах; это составляет более ¾ всех неэтимологических е вне ти-
повых позиций в Соф. 188, что говорит о первостепенной роли для орфо-
графии ѣ/е принципа замещения этимологического ѣ буквой е при воз-
можности установить описанные корреляции.  
 
4. Однако среди типовых позиций смешения двух букв есть и такие, в 
которых замена может производиться в обе стороны (хотя также с преоб-
ладанием ѣ > е над е > ѣ). К случаям неэтимологического ѣ в пределах ти-
повых позиций относятся написания тебѣ в Р-ВП, -ѣниj- на месте -ениj-, 
-ѣль вместо этимологического -ель [Дурново 2000: 471–472]. За пределами 
частотных позиций — слогов с плавными сонорными и флективных напи-
саний — в Соф. 188 наблюдаются более локальные пары квазиомонимов. 
Среди них мена е > ѣ более распространена (наряду с ѣ > е), чем в описан-
ных выше группах. 
Чаще всего с ѣ на месте е (79 % случаев) в Соф. 188 пишется основа 
-бесѣд- (в виде -бѣсѣд-). Кроме того, достаточно часто (26 примеров) че-
рез ѣ пишется частотная приставочная морфема бес-/без-. С ними соотно-
сится элемент с этимологическим ѣ — корневая морфема бѣс-, в которой в 
22,5 % случаев (16 раз) также наблюдается мена буквы гласного 16. Хотя 
                                                        
15 Похожая орфография наречия ннѣ наблюдается в списке Златоструя XII в., 
где неэтимологическое написание нне использовано 38 раз при всего 4 написа-
ниях ннѣ и 10 — ннѧ [Караулова 1975: 82]. 
16 М. Г. Гальченко также отмечает «особую частоту» неэтимологических напи-
саний корня бѣс- [Гальченко 2001: 68]. 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
149 
замена в паре бѣс-/бес- происходит в обе стороны, написание с ѣ, видимо, 
признается более правильным. В отличие от ¾ материала, о котором гово-
рилось ранее, в коррелятивной паре, связанной не со слогом (рѣ, лѣ) и не с 
оппозицией двух аффиксов, замена е > ѣ оказывается более частотной, чем 
противоположная. 
Аналогичный эффект дают и корневые квазиомонимы вѣд-/вед-. Не-
этимологическое написание для каждой из этих морфем представлено не-
сколькими десятками примеров, но при этом употребление ѣ вместо е в 
этой паре чаще, чем противоположная замена (28 против 8,5 %). 
Возможно, наличие частиц нѣ и не обусловило частую замену ѣ > е 
в глагольной форме нѣсть (48 % примеров) — ср. обратные замены в ру-
кописи: нѣсѣкома 60, нѣ приѥмлетьсѧ 68, нѣсъпасаѥмоѥ 131 17 –– хотя 
могла также повлиять параллель нѣсть/ есть. 
Данные по -ѣниj-/-ениj- как относимые к типовым позициям с меной в 
Таблицах 2 и 3 не учитывались, однако связанная с ними пара -ѣн-/-ен- 
также формирует в Соф. 188 квазиомонимию, влияющую на орфографию. 
Причастный суффикс -ен- 29 раз пишется в виде -ѣн- (ср. возможную ана-
логию с пассивными причастиями от глаголов на -ѣти и прилагательными 
на -ѣньни); однако эта замена и в целом корреляция -ѣн-/-ен- в рукопи-
си, видимо, отрывается от строго морфемного основания. Сходная доля 
написаний с неэтимологическим ѣ наблюдается и в существительных, эти-
мологически восходящих к склонению на *-en-: посреде пламѣне 11, На... 
степѣни 58, камѣни 160 об., на... стѣпѣни 160 об. 18, бе-сѣмѣ/ньнъмь 171, 
степѣнь 216, времѣньна 247 (это 3 % всех случаев, при 3,5 % в причастиях). 
Показатели в 3–3,5 % незначительны, но обратная замена (-ѣн- > -ен-) 
встречается в Соф. 188 чаще. Однако лишь небольшая часть случаев отно-
сится к образованиям, связанным с глаголами на -ѣти. Из 149 замен в 
группе глаголов на -ѣ(ва)ти (см. Таблицу 2) только 12 раз замена проис-
ходит перед суффиксальным -н-: повеленоѥ 38, нетьленьнъ 55 об., неть-
леньнъмь 55 об., нетьленьна 63 об., дшетьленьни 69, нетьленьнѣи 
76 об., нетьлѥньноу 77 об., тьрпеньно 92, по/велено 103 об., тьленьно 
151 об., нетьленьноѥ 151 об., запечатьлен/и̔ 244. Неожиданным образом 
эта замена оказывается активной в составе содержащего последователь-
                                                        
17 Написание с меной неси в Архангельском евангелии 1092 г. М. А. Соколова 
объясняет тем, что писец, возможно, ошибочно принял это не- за отрицательную 
частицу [Соколова 1930: 115]. Для написаний некоѥго, неко<у>ю в более поздней 
рукописи В. В. Виноградов также допускает такую причину возникновения [Вино-
градов 1923: 211]. 
18 Можно обратить внимание, что в формах камѣни, степѣни есть последова-
тельность -ѣни-, это визуально сближает их с типовыми заменами в словах на -
ѣниѥ. Аналогичное взаимовлияние предполагает М. Г. Гальченко для написаний с 
е вместо ѣ в глагольной основе заматере- в трех изученных евангельских списках: 
они могут быть связаны с «орфограммой мт҃ере» [Гальченко 2001: 69]. 
Г. А. М о л ь к о в  
150 
ность букв -ѣн- корня мѣн-. Чтобы показать выделенность этой морфемы 
на фоне рядоположенных элементов, приведем в отдельной таблице дан-
ные по нескольким корням, начинающимся с мѣ-. 
 
Таблица 5 
Замена ѣ > е в корнях на мѣ- 
Морфема 
е 
кол-во 
% 
ѣ 
кол-во 
% 
мѣн- 
15 
42 
21 
58 
мѣст- 
1 
2 
49 
98 
мѣс- 
2 
20 
8 
80 
мѣр- 
3 
12 
22 
88 
 
Ассоциация корня мѣн- и последовательности -ѣн- в суффиксальной 
части на первый взгляд неочевидна, но на примере конкретных словоформ 
просматривается, ср.: неизменьнъ 40 об. как нетьленьнъ 55 об. 
Реже (в 23 % случаев, 38 раз) аналогичная замена наблюдается в после-
довательности -ѣн- в составе основы вѣньц-. В этом случае уже трудно 
подобрать какое-то дополнительное основание для сближения с суффик-
сальным -ѣн-, кроме самой последовательности этих букв. Тем не менее 
среди корней, начинающихся на вѣ-, основа вѣньц- занимает место, ана-
логичное положению мѣн- среди корней на мѣ-. 
 
Таблица 6 
Замена ѣ > е в корнях на вѣ- 
Морфема 
е 
кол-во 
% 
ѣ 
кол-во 
% 
вѣньц- 
38 
23 
126 
77 
вѣр- 
43 
6 
623 
94 
вѣд- 
33 
8,5 
353 
91,5 
вѣс- 
2 
13 
13 
87 
вѣк- 
8 
9,5 
76 
90,5 
 
Ситуация со смешением -ѣн-/-ен- хорошо показывает природу рассмат-
риваемого явления. Аналогично операции рѣ, лѣ > ре, ле, полностью ото-
рвавшейся в сознании правящего орфографию писца Соф. 188 от корней с 
группой *tert/*telt, мена -ѣн- > -ен- (реже обратная) отрывается от причас-
тий и начинает применяться как орфографический штамп в содержащих ее 
основах прилагательных и в отдельных корнях. За пределами обозначен-
ного круга замена буквы гласного перед н не используется и редкие ис-
ключения можно рассматривать как ошибки против принятого принципа. 
Так, в других корнях, имеющих последовательность -ѣн-, замены единичны 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
151 
(см. сѣн-, стѣн- в Таблице 2), а, например, к слову пѣниѥ операция ѣн > ен 
совсем не применяется. Мену ѣ > е в корнях, начинающихся на мѣ- 
(см. Таблицу 5), можно отнести к орфографическим ошибкам, допущенным 
под влиянием корня мѣн-. 
Более частые мены вне -ѣн- в корнях, начинающихся на в (например, 
43 раза вер- вместо вѣр- 19), также в строгом смысле являются ошибками 
против принятых правил замены, за которыми писцу в данном случае было 
труднее уследить в связи со сложностями системы, описанными в следу-
ющем разделе. 
Таким образом, отношения элементов, заключающих орфограмму -ѣн-/ 
-ен-, оказываются двухступенчатыми. Ее формирование происходит в свя-
зи с наличием отделенных морфемными швами элементов, а на следую-
щем этапе в сферу ее действия втягиваются и те морфемы, которые имеют 
последовательность -ѣн- в своем составе. «Орфографическое мышление» 
(по выражению А. А. Зализняка 20) писца выделяет основы мѣн- и вѣньц- 
на фоне других, начинающихся на тот же слог, и устанавливает их связь с 
морфемами, послужившими отправной точкой для появления орфограммы. 
 
5. Следует обратить внимание, что последняя рассмотренная пара квази-
омонимов, как и наиболее частая позиция с меной в Соф. 188 после сонор-
ных и мены, связанные с корреляциями в составе флексий (-ѣм-, -ѣх-), — 
это д в у б у к в е н н а я  п о с л е д о в а т е л ь н о с т ь. Если для пар бѣс-/бес-, 
вѣд-/вед- ассоциация, которую имел в виду писец, достаточно очевидна, 
то для двубуквенной последовательности из-за ее краткости в некоторых 
случаях достаточно трудно уловить ход мысли, приведший к соотнесению 
двух элементов. Например, для корня мѣн- обнаруживается ассоциация с 
другими последовательностями -ѣн- только через параллель конкретных 
форм: неизменьнъ/нетьленьнъ. 
Для нескольких буквенных последовательностей, несомненно имеющих 
для писца Соф. 188 статус орфографических клише, сложно однозначно 
установить ход мысли, придавший им орфографический статус. Таких 
примеров можно выделить два, при этом в обоих случаях используется ме-
нее активное направление мены между ѣ и е — е > ѣ (ср. бо́льшую актив-
ность такой мены и в парах бѣс-/бес-, вѣд-/вед-). 
Яркой особенностью орфографии изучаемой рукописи является одина-
ково допустимое написание с е и с ѣ форманта -ес- в основах существи-
тельных (и производных от них), генетически принадлежавших типу скло-
нения на *-es-. Как можно видеть из Таблицы 3, эта частотная в тексте ми-
неи позиция 139 раз пишется в исконном виде, а 136 раз (49,5 %) — 
с заменой на ѣ: бословѣствоу 5 об., чюдѣсъ 8 об., 17 об., 20 об., 28 об., 
                                                        
19 Ср. с «повышенной частотой» замен вѣр- > вер- в материалах М. Г. Галь-
ченко [2001: 69]. 
20 См. [Зализняк 1986: 96]. 
Г. А. М о л ь к о в  
152 
29, 30 об., 36 об., 64 об., 83 об., 85, 90 об., 91 об., 95 об., 101, 108 об., 110, 
113, 122 об., 124, 125, 157 об., 165, 167, 194 об., 201, 216, 218 об., 219 об. 
(bis), 220, 249, чюдѣса 9 об., 27 об., 28 об., 95 об., 96, 162 об., 176 об., 
180 об., 221, 248, бесловѣсиѥ 29, словѣсъ 29, 31 об., 58 об., 95 об. (bis), 
105 об., 139 об., 140, 148, 149 об., 166, 182 об., 183, 196 об., 197 об., 200 об., 
209, 220, 228, 235, 238, чюдѣсьмь (ДП) 38 об., 230 об., оудѣсъ 53 об., 
словѣса 76 об., 90, 149, 212, 228 об., 238, 248 об., къ колѣсѣмъ (!) 77 об., 
въ чюдѣсьхъ 83 об. и мн. др. 
Сложность в интерпретации этой особенности заключается в том, что 
для сочетания -ес- не находится квазиомонима -ѣс-. Среди рассмотренных 
ранее написаний можно учесть факт корреляции в паре бѣс-/бес- (где е > ѣ 
чаще, чем ѣ > е). С учетом упомянутого влияния -ѣн- на мѣн-, вѣн- такое 
воздействие не исключено, т. к. подчиняется той же логике 21. 
Дополнительно писец мог обратить внимание на морфологический 
фактор: замена -ен- > -ѣн- проводилась в существительных на *-en-, и в 
другом подтипе склонения на согласный он решил поступать аналогичным 
образом. Но по частотности мены в существительных на *-en- и на *-es- 
сильно отличаются, и исключительно этой параллелью рассматриваемое 
явление объяснить нельзя. 
Однако в системе написаний ѣ / е в Соф. 188 с данной особенностью 
коррелирует еще один факт: замена перед с, обычная для основ словес-, 
чюдес-, оудес-, ни разу не используется в частотной основе тѣлес- (встре-
тилась 57 раз) 22. Можно предположить, что специфическая для писца ор-
фограмма соотносится с еще одной из типовых позиций смешения ѣ/е. Ти-
повая замена ѣ > е в тѣлес-, противопоставленная сохранению ѣ в тѣл- с 
усечением -es, свойственна орфографии писца Соф. 188: 
 
Таблица 7 
Написание тѣл- / тѣлес- в Соф. 188 
 
ѣ (кол-во) 
% 
е (кол-во) 
% 
тѣлес 
10 
17,5 
47 
82,5 
тѣл- 
73 
94 
5 
6 
 
                                                        
21 В связи с этим обращают на себя внимание частотные (больше половины 
употреблений) замены е > ѣ в основах десѧт-, десн-, также содержащих последо-
вательность -ес- (см. Таблицу 3). Ассоциацию со словами исконного *es-склонения 
здесь позволяет предполагать тот факт, что в других лексемах, содержащих слог 
де, писец Соф. 188 может безупречно следовать этимологии. Так, словоформа 
идеже в памятнике пишется 36 раз –– и только в таком виде. 
22 Отметим, что этот факт лишний раз свидетельствует об упорядоченности 
взаимозамен ѣ и е в рукописи: писец не просто меняет любое -ес- на -ѣс-, но со-
знательно обозначает сферу, где эту замену можно произвести (основа тѣлес- в 
эту сферу не входит). 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
153 
Ход мысли писца можно восстановить только гипотетически. Напри-
мер, он мог решить, что в основах на *-es- в принципе надо производить 
замену23. В тѣлес- он в соответствии с общей практикой заменял ѣ на е, а 
в других словах с тем же формантом ему приходилось делать обратное, 
т. к. буквы ѣ в их составе не было. 
Возможно, все перечисленные факторы, заключенные в орфографиче-
ской системе писца, в совокупности привели к равноправности написаний 
типа словес- и словѣс- в рукописи. 
Второе орфографическое клише организовано по принципу квазиомо-
нимов, но в его сферу действия включается достаточно большое количест-
во лексем, из-за чего эта группа написаний сложно организована, имеет 
центральную часть и периферию. 
Центром этой группы являются корень с чередованием согласных 
-вѣт-/-вѣщ-, с одной стороны, и корни -вет-, -вещ- –– с другой. При вни-
мании писца к морфемам, различающимся буквами ѣ/е, эти сочетания 
представляют трудность, т. к. варианты с ѣ могут относиться к омофонич-
ным корневым морфемам. В качестве отправной точки можно взять напи-
сания корня (об)вѣт(/щ)-, который в четверти примеров пишется с заме-
ной ѣ > е: отъ обещани 44, обещани 45 об., обещаниѥмь 47, вещаѥши 
103, вещаниѥ 117, 142 об., 243 об., 247 об., 248, Ветиискими 148 об., 
бовещании̔ 148 об., бовещатель 148 об., вещании̔ 218 об. Его квазиомо-
ним — корень вещ- — пишется с противоположной заменой в 62 % случаев: 
вѣщи 20 об., 164, 180, 193 об., вѣщьствьнъмь 56, вѣщь 95 об. (bis), 
166 об., невѣщьствьнимь 169 об., въ вѣщи 178 об., вѣщьми 180, 
вѣщьствьнѣмь 180 об., вѣщии 200 об. При наличии у ятевого корня ва-
рианта с конечной т его квазиомонимом одновременно служит и корень, 
содержащий этимологическую последовательность вет-; морфема ветъх- 
в 53 % примеров пишется через ѣ: вѣтъхааго 23, 119 об., 165, 180 об., 
вѣтъсе 52, вѣтъхъмъ (!) 127 об., вѣтъхоѥ 220 об., вѣтъха 232. Как и в 
рассмотренных выше парах квазиомонимов бѣс-/бес-, вѣд-/вед-, замены 
на ѣ оказываются активнее противоположных. 
Периферию со стороны ятевых морфем составляет корень с тем же че-
редованием, допускающий замену, — свѣт-/свѣщ-. Обе модификации 
этого корня используются в тексте минеи достаточно активно, но через е 
может писаться только вариант свѣт- (21 раз, 3 %); вариант свѣщ- все 193 
раза пишется этимологически 24. 
                                                        
23 «Основа тѣлес- живому русскому языку не была известна» [Дурново 2000: 
476], и другие основы с основой *es-склонения также «были чужды живой восточ-
нославянской речи» [ИГДРЯ I: 133], воспринимались как книжные и в связи с этим 
подлежащие перекодировке. 
24 Представленные в Таблице 6 корни, начинающиеся на вѣ-, видимо, под 
влиянием квазиомонимов вѣд-/вед-, вѣт-/вет- также дают небольшой процент 
замен ѣ > е. 
Г. А. М о л ь к о в  
154 
Со стороны морфем с этимологическим /e/ центральная часть этой 
группы оказывается поддержана сильнее за счет формирования орфогра-
фического клише на основе пары -вѣщ-/-вещ-. По данным Таблицы 3, за-
метно выделяется по частотности целая группа морфем, имеющих этимо-
логическое -ещ- в составе: пещ-, пещер-, трепещ- (с вариантом трепет-). 
В них замена на ѣ происходит даже последовательнее, чем в корне вещ-. 
Из них особенно показательно благодаря частотности написание слова 
пещь: в нестандартном виде оно пишется 46 раз (68,5 % примеров). 
В свою очередь между корнями пещ-, пещер-, трепещ- и некоторыми 
другими корнями, содержащими пе-, устанавливаются такие же отношения, 
как между вѣд-, вѣт- и другими корнями на вѣ-. Замены е > ѣ наблюда-
ются в основе трапез- (57 % примеров, 8 раз из 14) и пек(/ч)- (3 раза из 4), 
хотя полностью отсутствуют, в частности, в основе печал- (18 примеров)25. 
 
6. Последний разряд неэтимологических написаний в Соф. 188, пред-
ставленный значительным количеством примеров, соотносится с еще од-
ной типовой позицией мены — позицией нейтрализации звуков, переда-
вавшихся графемами ѣ и е. Словоформы с начальным ѣ в тексте минеи не 
встретились, но замена ѣ > е после палатальных, как видно из Таблицы 2, 
в основах с сочетанием /t’ě/ (цѣвн-, цѣн-, цѣл-, цѣст-, гнѣв- 26, ннѣ 27) 
                                                        
25 На связи нестандартной орфографии слов пещь и трапеза, печать настаи-
вать нельзя, т. к. ассоциативный ряд по отношению к центральной паре вѣщ-/вещ- 
получается слишком длинным. Возможно, причина, по которой писец Соф. 188 
чаще пишет трапѣза, чем трапеза, связана с другой (но также неочевидной) па-
раллелью. 
26 О палатальности /n/ в этой основе см. [Васильев 1913: 72–73; Голышенко 
1987: 60; Федорова 2015а: 166–167]; ср. также примеры с меной, аналогичные 
Соф. 188: [Дурново 2000: 482]. 
27 Палатальность /n/ в слове ннѣ, как и в основах типа гнѣв-, неэтимологиче-
ская [Vaillant 1958: 698]. Выше (в п. 3) данное наречие уже рассматривалось в свя-
зи с меной букв в суффиксе наречий. Однако на фоне других наречных форм с не-
этимологическим написанием суффикса ннѣ выделяется орфографически, что, 
видимо, говорит о формировании орфографии данного наречия под влиянием до-
полнительного (фонетического) фактора. Замена ѣ в форме ннѣ в Соф. 188 про-
исходит с показательным соотношением графем ѥ и е. Если в написаниях, рас-
смотренных в пп. 2–5, буква ѥ использовалась спорадически, то написание ннѥ 
является основным для данного наречия в памятнике (115 раз, при том что запись 
нне используется только 13 раз, а стандартное написание через ѣ — 85 раз). Оче-
видно, такое использование буквы ѥ коррелирует с ее использованием для обозна-
чения палатальности согласного в раннедревнерусской письменности [Голышенко 
1987: 46]. Другие написания е после палатальных согласных так последовательно 
не маркируются буквой ѥ, но следует отметить участие фонетического фактора 
(позиционной нейтрализации звуков, передаваемых ѥ и ѣ) в именных флексиях. 
Показательно, что почти половина неэтимологически записанных флексий дв. чис-
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
155 
происходит в диапазоне от 43 до 75 % употреблений. Эта группа написа-
ний, как уже говорилось, выделяется на фоне прочих, т. к. причина замены 
после палатальных не является чисто орфографической. Возможно, с этим 
связана несколько меньшая активность таких замен по сравнению с рас-
смотренными выше. 
 
7. Как показало детальное рассмотрение материала, случаи смешения е 
и ѣ в Соф. 188 не распространяются равномерно на все позиции употреб-
ления букв. Несмотря на то что в целом мена допускается в рукописи в 
большом количестве морфем, по частотности заметно выделяются те по-
зиции, которые соотносятся с обычными в ранней древнерусской письмен-
ности системами, смешивающими е и ѣ в ограниченном наборе категорий. 
Писец Соф. 188 не ограничивался известным набором типовых позиций, 
но применял ту же механическую операцию замены буквы в расширенном 
круге морфем и основ. Замену рѣ, лѣ > ре, ле в сочетаниях типа *tert он 
распространяет на любой слог рѣ, лѣ независимо от этимологии; необхо-
димость замены в основе тѣлес- он распространяет на все основы с фор-
мантом -ес-; наконец, корреляцию морфем, различающихся ѣ и е, которая 
провоцирует замену в большинстве типовых позиций, он начинает исполь-
зовать без оглядки на регистр соотносимых вариантов — замены происхо-
дят в том числе и в квазиомонимичных морфемах, одинаково свойствен-
ных восточнославянскому языку (-ѣн-/-ен-, бѣс-/бес-, вѣд-/вед- и др.). 
Если оставить в стороне упоминавшиеся примеры, в которых примене-
ние обозначенных орфографических принципов неочевидно (напр., замена 
е > ѣ в словах трапеза, десница; не ясна обратная замена в 4 из 10 случаев 
в основе человѣк- и др.), то следующие данным принципам примеры со-
ставят 81,5 % всех неэтимологических написаний ѣ, е в рукописи (2215 
форм). Эта цифра показывает, насколько далека от графического («пол-
нейшего») смешения двух букв картина, наблюдаемая в Соф. 188. 
Оставшиеся, не входящие с очевидностью в сферу действия орфогра-
фически мотивированных замен примеры, вероятно, являются побочным 
эффектом очень дробной, часто регламентирующей исправления в преде-
лах двубуквенных сочетаний системы замен. В рукописях со стандартной 
орфографией, использующих типовые замены ѣ и е, «остаются случаи, ко-
торые нельзя объяснить ни описками, ни ошибками» [Дурново 2000: 478]. 
По-видимому, процент таких случаев должен быть пропорционален слож-
ности орфографической системы, и в усложненной системе Соф. 188 
должно ожидаться повышенное количество неоправданных замен. При 
этом нужно учитывать, что часть этих неоправданных замен может быть 
                                                                                                                                  
ла (26 примеров из 47) приходится на форму роуце. Среди форм ДП ед. частотным 
написанием с заменой отличается в Соф. 188 форма вл҃дце (41 раз). Возможно, на-
личие таких частотных форм с заменой после палатального ц обусловило больший 
процент неэтимологических написаний именно этих флексий (см. п. 3). 
Г. А. М о л ь к о в  
156 
подчинена некой индивидуальной мнемотехнической логике писца и что в 
рамках конкретных морфем (не подпадающих под какую-либо категорию) 
примеры неэтимологических написаний составляют меньшинство (в осно-
ве звѣзд- — 1 из 29 примеров, в основе мед- — 1 из 7, в форме се — 1 из 
24, в частице не — 3 из 1578 и т. п.), в отличие от многих «правильных» 
нетиповых замен. 
 
8. Необычное внимание писца Соф. 188 к написаниям ѣ и е, его стремле-
ние амплифицировать совокупность орфограмм, связанных с этими буква-
ми, вызывает вопрос о причинах данного явления. Возникновение этой не-
стандартной орфографической системы необходимо рассматривать на фоне 
аналогичных явлений в древнерусской орфографии XI — первой пол. XII в. 
Орфограммы, связанные с заменой ѣ и е, являются одной из черт, фор-
мирующихся в восточнославянской письменности древнейшего периода и 
связанных с устранением языковых болгаризмов. Перечень наиболее час-
тотных болгаризмов приводит В. М. Живов, относя к ним наряду с рѣ 
в рефлексах *tert также -тъ в 3 л. презенса, этимологически правильное 
употребление юсов, флексии ТП ед. -омь, -емь, болгарское написание реф-
лексов редуцированных с плавным, жд на месте *dj и обозначение пала-
тальных сонорных [Живов 2006: 28]. Все перечисленные черты с разной 
степенью последовательности начинают русифицироваться уже в XI в., и в 
процессе масштабной правки в отношении любой из них восточнославян-
ские писцы могут допускать ошибки, проводя замену вне этимологически 
правильного круга позиций. 
Чаще всего такие необоснованные замены имеют единичный характер. 
Так, один из писцов Изборника 1073 г. придает болгарский вид слову, не 
имевшему сочетания *dj, и пишет дрьждаливыи [Владимирова 1987: 64]. 
В целом ряде рукописей встречаются формы с заменой -ом- на -ъм- не в 
окончании ТП ед., имевшем разный вид в древнеболгарском и древнерус-
ском, а в ДП мн. В том же Изборнике ДП мн. на -ъмъ встречается дважды 
[Еленски 1960: 189]. Также единичные примеры в XI в. отмечены в минеях 
ок. 1095 и 1097 гг., в древнейшем списке XIII слов Григория Богослова 
[ИГДРЯ I: 27–28]. Орфографическая перекодировка -тъ > -ть в некоторых 
почерках может быть спорадически проведена вне соответствующих гла-
гольных форм; в частности, в Остромировом евангелии 1056–1057 гг. есть 
написания богать, пилать, ть [Козловский 1885–1895: 44]. 
Однако известны и случаи, когда подобные ошибки при правке орфо-
графии не являются единичными, но проводятся систематично. Интерес-
ный образец такой системы написаний на базе орфограммы -тъ > -ть 
представлен в Погодинском евангелии XI в. Эта замена за пределами гла-
гольных форм 3 л. начинает регламентироваться набором частных орфо-
графических правил; в частности, книжное имя собственное пилатъ пи-
шется в основном почерке рукописи исключительно в виде пилать [Моль-
ков 2016: 234]. Отсутствие этого слова в разговорном языке, видимо, 
Смешение букв е и ѣ в Служебной минее начала XII в. 
157 
способствовало его записи в нестандартном виде, однако и в употреби-
тельных словах может применяться та же орфограмма. Слово братъ в ру-
кописи также чаще пишется в виде брать [Там же: 235]. Очевидно, напи-
сание этого слова через ь противоречило его реальному произношению 
/bratъ/, но считалось писцом приоритетным в связи с актуальностью типо-
вой замены -тъ > -ть в глаголах и решением писца расширить сферу дей-
ствия этой орфограммы. Ситуация с расхождением написания и произно-
шения параллельна соответствию вьсемъ — /vьsěmъ/ в Соф. 188. 
Более сложную систему, но также с опорой на одну из типовых орфо-
грамм использует основной писец Милятина евангелия первой пол. XII в. 
Необходимость модификации внешнего вида окончания ТП ед. в 
*o-склонении он распространяет на все типы склонения в муж. и сред. роде 
и закрепляет за каждым определенный, искусственно выбранный вариант 
[Мольков 2014: 27]. В некоторых случаях такой искусственный вариант 
явно расходится с произношением: так, ТП ед. от слова имѧ записывается 
в виде именьмъ при звучании /imenьmь/. 
Общей чертой орфографических систем, расширяющих сферу действия 
какой-либо орфограммы, связанной с оппозицией южно- и восточносла-
вянских языковых элементов, является их маргинальность. Наблюдаемые в 
отдельных рукописях нестандартные орфографические системы были, по-
видимому, инициативой конкретных писцов, их реакцией на сложную сис-
тему перекодировки орфографии, приспособленной под иную языковую 
систему. Типологически общим также является то, что такие системы свя-
заны с возникновением полностью искусственных написаний, не совпа-
дающих ни с предполагаемым книжным, ни с живым произношением. Эти 
крайности приводили к тому, что использование подобных систем ограни-
чивалось узусом конкретного писца и не получало дальнейшего распро-
странения. 
Для решения вопроса о том, насколько закономерности, наблюдаемые в 
письме Соф. 188, были индивидуальны для писца этой рукописи, необходим 
анализ других известных почерков с нестандартной орфографией ѣ и е. 
А. И. Соболевский приводит небольшую подборку примеров из Стихираря 
1157 г.: съмѣрти, корѣне, повѣлѣна, на небѣси, тьзоимѣнитьница, на 
колѣсници, безмѣздьника, принѣсти, рожьшѣю (ТП), пьрвѣѣ, ижѣ [Со-
болевский 1907: 69]. Уже по этим написаниям можно судить о том, что не-
стандартная орфография в Соф. 188 и в Стихираре не тождественна: 
в Соф. 188 не встречается замен ь > ѣ, не используются написания типа 
ижѣ. Однако привлекает внимание возможность замен в существительных 
на *-es- в обеих рукописях. Интересно, что Н. Н. Дурново в числе выходя-
щих за рамки типовых категорий примеров также приводит формы от ос-
нов этого склонения: истѣсемь, тѣлѣсьн, чрѣвѣса [Дурново 2000: 
474]. Возможно, какие-то элементы описанной орфографии с частой заме-
ной е и ѣ распространялись за пределы индивидуального употребления. 
Г. А. М о л ь к о в  
158 
