М. Н. ШЕВЕЛЕВА 
ЕЩЕ РАЗ ОБ ИМПЕРФЕКТЕ СОВЕРШЕННОГО ВИДА…
 
В ВОСТОЧНОСЛАВЯНСКИХ ПАМЯТНИКАХ 
В основу этой статьи легла «Заметка об имперфекте совершенного ви-
да», помещенная на сайте Института славяноведения РАН в электронном 
сборнике, посвященном юбилею А. А. Зализняка [Шевелева 2015]. 
За прошедшие три года интерес к проблеме имперфекта совершенного ви-
да в древних славянских текстах заметно оживился: недавние работы 
О. Ф. Жолобова и Е. А. Мишиной существенно продвинули нас в понима-
нии специфики этого грамматического феномена в восточнославянских 
памятниках [Жолобов 2015; 2016а; 2016б; Мишина 2015а; 2015б; 2017]. 
В свете результатов этих исследований возникла потребность в уточнении 
и дополнении соображений, высказанных в нашей «Заметке об имперфекте 
совершенного вида». 
 
1. В классической работе Ю. С. Маслова [Маслов 1954; сокращенный и 
уточненный вариант: Маслов 1984/2004] детально описана семантика и 
типы употребления имперфекта СВ в древнерусских памятниках на фоне 
данных других древних и новых славянских языков и показано, что регу-
лярная представленность имперфекта СВ в так называемом кратно-
перфективном значении «многократно повторявшее[го]ся в прошлом дей-
ствии[я], каждый отдельный акт которого достиг завершения» [Маслов 
1984/2004: 150], отличает древнерусские памятники от старославянских, где 
имперфект от основ СВ, в том числе и в данном значении, крайне редок. 
Образцовый пример Ю. С. Маслова из Повести временных лет: Егда же 
подъпьяхуться, начьняхуть роптати на князь [ПВЛ, Лавр., 996 г., л. 43 об.] 
‛…а когда подвыпьют, начинали роптать на князя’ [Там же: 151]. 
При этом такое употребление имперфекта СВ сближает древнерусские 
книжные памятники с древнечешскими 1, а также со старохорватским и со-
                                                        
1 Как пишет Ю. С. Маслов, «〈о〉ба языка — древнерусский и древнечешский — 
обнаруживают поразительное сходство в этом вопросе, вплоть до деталей» [Мас-
лов 1984/2004: 172]. 
Мария Наумовна Шевелева, Московский государственный университет им. В. М. Ломоносова 
Русский язык в научном освещении. № 1 (35). 2018. С. 183–206. 
М. Н. Ш е в е л е в а  
184 
временным болгарским языками [Маслов 1954: 92–111; 1984/2004: 148, 
171–175], что позволило Ю. С. Маслову предположить возможность неза-
висимого параллельного развития кратно-перфективного значения импер-
фекта СВ (и вообще имперфекта СВ) в разных славянских языках на опре-
деленном этапе эволюции видо-временной системы [Маслов 1954: 132–
138; 1984/2004: 175].  
Кроме того, Ю. С. Маслов отмечает и некратные значения имперфекта 
СВ, которые он квалифицирует как модальные: значение возможности или 
готовности — яко ся вм¸стяше рука ПВЛ, 1074 г., Лавр., 192 ‛сколько (ед-
ва) помещалось (поместится = может войти)’; близкое им значение неже-
лания субъекта произвести действие в контекстах с отрицанием — и не 
припустяху его к соб¸ ПВЛ, 1097 г., Лавр., л. 92 ‛…не хотели пустить’ и 
под. [Маслов 1954: 112–113; 1984/2004: 165–167] — эти значения относи-
тельно редки для восточнославянских памятников, как, впрочем, и для ста-
рославянских (см. подробнее ниже); Ю. С. Маслов предполагает, что они 
развились еще позже кратно-перфективного [Там же] 2. 
После работы Ю. С. Маслова кратно-перфективное значение имперфек-
та СВ стало рассматриваться как характерная черта ранней вост.-слав. 
книжной традиции, отличающая ее от старославянского языка. 
Особенно характерен имперфект СВ для киевских памятников ХII в. — 
Повести временных лет (ПВЛ), Жития Феодосия Печерского (ЖФП), Сло-
ва о полку Игореве (СПИ). Наличие имперфекта СВ в СПИ — точно в том 
же кратно-перфективном значении, которое широко представлено в ПВЛ и 
ЖФП, — А. А. Зализняк рассматривает как один из грамматических при-
знаков, свидетельствующих о принадлежности СПИ киевскому ХII в. и тем 
самым доказывающих подлинность СПИ [Зализняк 2008: 94–106]. Как по-
казал А. А. Зализняк, во всех случаях употребления этих форм в СПИ 
(а число их относительно общего количества форм имперфекта в тексте 
достаточно велико) имперфект СВ точно соответствует кратно-перфектив-
ному значению и типу контекстного употребления, известному по ПВЛ и 
ЖФП [Там же: 101–105] (например, в СПИ: Камо туръ поскочяше своимъ 
златымъ шеломомъ посв¸чивая тамо лежать поганыя головы Половецкыя 
‛[всякий раз] куда бы ни поскакал’ (‛куда ни поскачет, там лежат…’) [Там 
же: 102–103] и др.). Эта грамматическая особенность, объединяющая СПИ 
с ПВЛ и ЖФП, бесспорно свидетельствует о связи СПИ с киевской тради-
цией ХII в. [Там же]. 
В работах Е. А. Мишиной и О. Ф. Жолобова оспаривается положение о 
нехарактерности имперфекта СВ, в том числе в его основном кратно-
перфективном значении, для старославянского языка; сомнения «в восточ-
нославянск〈ом〉 статус〈е〉 подобных форм» высказывались ранее В. Б. Крысько 
[Крысько 2014: 123–124; ср. 2011: 827–829]. Действительно, примеры 
                                                        
2 Характеристика семантики этих значений дана у Ю. С. Маслова лишь в самых 
общих чертах из-за их нечастой встречаемости в текстах (см. об этом ниже, п. 5). 
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
185 
форм имперфекта СВ в старославянских текстах отмечались исследовате-
лями. Так, еще А. Вайан указывает на возможность образования импер-
фекта от глаголов СВ и называет такие примеры в старославянских 
(ст.-сл.) памятниках: один пример в сборнике Клоца (емьже сѧ оутък-
нѣаше, кланѣаше сѧ емоу Клоц. 582) и несколько примеров из Супрасль-
ской рукописи (Супр.), где, по словам А. Вайана, имперфекты совершен-
ного вида встречаются «довольно часто», они означают (как и в единичном 
примере из Клоц.сб.) «возможность, обычность или кратность действия» 
(егда бо вь ратехъ обрѣтахомъ сѧ и помохомъ бога Супр. 72, «где со-
вершенный вид помоахомъ обозначает “всякий раз, как мы молили”», 
и др.) [Вайан 1952: 379–380] — значение, известное нам по восточносла-
вянским (вост.-слав.) текстам.  
Е. А. Мишиной и О. Ф. Жолобовым тщательно проанализирован мате-
риал ст.-сл. памятников — в результате обнаружилось, что употребление 
имперфекта СВ в Супрасльской рукописи вполне сопоставимо с такими 
вост.-слав. текстами, как Киевская летопись (КЛ), Суздальская летопись 
(СЛ), Галицкая и Волынская летописи (ГЛ и ВЛ) и ранние древнерусские 
переводные памятники; отмечено также по одному примеру в ст.-сл. 
Клоц.сб. и Саввиной книге [Жолобов 2016а: 69–72; Мишина 2017: 4–7]3. 
В названных работах показано, что эти ст.-сл. примеры — подавляющее 
большинство которых приходится на Супр. 4 — демонстрируют то же зна-
чение имперфекта СВ, что и в использующих подобные формы киевских 
памятниках ХII в., ср., например: 
 
не внегда ли ѥгда начьнѣѣхомъ сѧ брати глаголаахомъ алмоса сего 
Супр. 37, 9––10 ‛Не всегда ли, как начнем бороться, произносим этот 
псалом’ [Жолобов 2016а: 70; Мишина 2017: 4]; 
 
ср. также яркий пример из Супр. с изложением известного евангельского 
рассказа о схождении ангела в купель и «возмущении воды»:  
 
сьнидѣаше тамо рече ангелъ и възмѫштааше водѫ. и иже би вьлѣзлъ 
по възмѫштени воды. наслаждааше сѧ ицѣень. 〈…〉 тамо оубо иже 
снидѣаше по пръвѣѣмь. оуже не ицѣлѣаше (Супр. 248 об., 10–16) 
‛всякий раз, как сходил (сойдет) ангел и возмущал (возмутит) воду, 
первый из больных, кто опускался в воду, [всегда] получал исцеление. 
                                                        
3 В [Жолобов 2016а: 69] приведен еще пример из Мариинского евангелия, од-
нако он менее надежен. 
4 Надо заметить, что точные количественные данные по имперфекту СВ в 
Супр. в этих работах несколько разнятся: Е. А. Мишина насчитывает в Супр. 13 
форм имперфекта от глаголов СВ, О. Ф. Жолобов, опираясь на характеристику ви-
дового значения основы по данным Старославянского словаря, — 17 форм. Такие 
колебания связаны, по всей видимости, с неоднозначностью определения в ряде 
случаев видового значения основ и принципами отбора бесспорных примеров 
(см. об этой проблеме ниже). 
М. Н. Ш е в е л е в а  
186 
〈…〉 а следующий [после первого] кто ни сойдет, уже не исцелялся 
(не исцелится)’ [Жолобов 2016а: 70; 2016б: 93; Мишина 2017: 5]. 
 
Эти данные, несомненно, убеждают в том, что перфективный импер-
фект с тем же основным значением, что в восточнославянских памятниках, 
был вполне известен и старейшим южнославянским текстам — старосла-
вянским: в отношении употребления имперфекта СВ те и другие «различа-
лись все же не столь принципиально» [Мишина 2017: 5]. Почти полное от-
сутствие таких примеров в ст.-сл. евангелиях Е. А. Мишина и О. Ф. Жо-
лобов предлагают объяснять дискурсивно-прагматическими факторами: 
особым типом евангельского нарратива, в котором повторяющиеся собы-
тия встречаются редко [Мишина 2015; 2017: 5; Жолобов 2016а: 72]. 
Следует, правда, заметить, что и Ю. С. Маслов говорит не об отсутст-
вии имперфекта СВ в старославянском языке, а о том, что для старосла-
вянского языка такое употребление мало характерно, т. е. представлено 
лишь в небольшом числе примеров, — старославянский язык «значительно 
реже пользуется имперфектом совершенных глаголов, чем языки древне-
русский и древнечешский» [Маслов 1954: 99]. 5 
Обратим при этом внимание на то, что абсолютное большинство при-
водимых всеми исследователями ст.-сл. примеров имперфекта СВ принад-
лежит Супр. рукописи — единственному старославянскому памятнику, 
знающему имперфект СВ и по его представленности сопоставимому с па-
мятниками восточнославянскими (см. выше). Предлагаемое объяснение 
этого отличия Супр. от прочих ст.-сл текстов, прежде всего от ст.-сл. еван-
гелий, только спецификой евангельского дискурса (см. выше) сталкивается 
с определенными трудностями.  
Обратим внимание, что приведенный выше пассаж из Супр. о «возму-
щении воды» и исцелении всякого, кто первым опускался в воду, восходит 
как раз к евангельскому тексту и в старейших евангельских кодексах он 
читается без имперфекта СВ — ср. в Мариинском евангелии: анћ҇л бо гнь 
на вьсѣ лѣта съхождааше въ кѫпель  възмѫштааше водѫ.  иже пръвѣе 
вълажааше по възмѫштении воды. съдравъ бывааше ѣцѣмъ же 
недѫгомъ одръжимъ бывааше (Мар.ев., Ио. 5:4); ср. также приведенное 
О. Ф. Жолобовым чтение вост.-слав. Типографского евангелия ХII в.: 
англъ бо гнь на вс лѣта съхождааше въ кпѣль и възмщааше вод.  
и иже пьрвѣѥ вълазѧаше по възмщении воды. сдравъ бывааше. 
цѣмьже недгомь дьржимъ бывааше (ЕвТип 144в, 6–15) [Жолобов 
                                                        
5 Ю. С. Маслов приводит представляющиеся ему надежными ст.-сл. примеры 
имперфекта СВ: их насчитывается 7 для кратно-перфективного значения и 3 для 
модального значения «отрицаемой возможности (готовности)» (типа многоу же ча-
соу минѫвъшоу и ношти оуже прѣполовѧшти сѧ не прѣстанѣѣше тлъкѫшт и 
великомъ гласомъ вьпьѭшти Супр., 515, 18 ‛не хотела перестать’) [Маслов 1954: 
99–100, 114–115], причем наиболее яркие приведенные в недавних работах ст.-сл. 
примеры входят в их число. 
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
187 
2016б: 93] — по-видимому, именно таким было исконное чтение ст.-сл. 
перевода Евангелия.  
Появление имперфекта СВ в этом контексте, прекрасно соответствую-
щем условиям реализации кратно-перфективного значения, является осо-
бенностью именно Супр. рукописи, отличающей ее от основного корпуса 
ст.-сл. текстов, — контекстные условия для использования имперфекта СВ 
здесь, как мы видим, максимально благоприятны. 
Старославянские тексты в данном отношении еще нуждаются в иссле-
довании, однако предположение об отсутствии в них необходимых для 
употребления перфективного имперфекта типов контекста вызывает со-
мнения. Показательны с этой точки зрения и отмечавшиеся исследовате-
лями примеры имперфекта СВ в древнечешских библейских переводах 
(ХIV—ХV вв.), в том числе и в евангелиях, — в ст.-сл. евангелиях в соот-
ветствующих чтениях имперфект СВ отсутствует (см. примеры: [Маслов 
1954: 94; Гавранек 1962: 180]). Условия для реализации кратно-перфектив-
ного значения в этих контекстах оказываются вполне подходящими, одна-
ко в кирилло-мефодиевском переводе имперфект СВ не используется. 
Причины этих различий в отношении к имперфекту СВ между ст.-сл. 
евангельскими текстами и Супр. надо искать, думается, не только в разли-
чиях типа дискурса.  
Стоит обратить внимание на то, что в Супр. представлены и другие 
особенности в употреблении глагольных форм, отличающие ее от прочих 
ст.-сл. памятников. Прежде всего это достаточно частое употребление 
перфекта 3 л. без связки, из всех ст.-сл. памятников известное с такой час-
тотностью только в Супр. [Вайан 1952: 280] — черта, также сближающая 
Супр. с памятниками русского извода церковнославянского языка. Эти 
черты сходства Супр. с языком ранних вост.-слав. книжных текстов 
(а также западнославянских — ср. выше о сходстве употребления импер-
фекта СВ в древнерусских и древнечешских памятниках) явно неслучайны, 
и вряд ли они объясняются только дискурсивными факторами — перед 
нами системное сходство в сфере форм прошедшего времени. Возникает 
вопрос о диалектной основе этих специфических особенностей, отличаю-
щих язык Супр. от большинства ст.-сл. памятников. 
Как известно, вопрос о диалектной локализации Супр. сложен, т. к. 
сборник, видимо, представляет соединение текстов «различного происхо-
ждения»; рукопись считают восточноболгарской, однако несомненно содер-
жащей некоторые западнославянские (чешско-моравские) черты [Там же: 
21–22], например отражение рефлексов *ort > ро- (роботѫ 58, розбити 522, 
розбоиникъ 558, 559, розвѣ 401, 556, 559 и др.) [Там же: 61].  
Заметим, что еще один пример имперфекта СВ из ст.-сл. источников 
принадлежит Клоц.сб. (см. выше) — памятнику, также с западнославян-
скими диалектными чертами [Там же: 21]. 
Естественно возникает вопрос о том, нет ли связи между этими запад-
нославянскими чертами, отраженными в Супр. (и Клоц.сб.), и особенно-
М. Н. Ш е в е л е в а  
188 
стями Супр. в системе прошедших времен — употреблением имперфекта 
СВ и перфекта 3 л. без связки. Причем это может быть даже отражением 
не собственно западнославянизмов, восходящих к протографам соответст-
вующих текстов, а системы восточно-болгарских диалектов ХI в., обнару-
живающей в данном отношении сходство с системами диалектов западно-
славянских (древнечешских) и восточнославянских и отличающейся от 
системы, представленной в кирилло-мефодиевских переводах. 
Помимо названных примеров из Супр. и Клоц.сб., в старославянских 
памятниках обнаружен один пример имперфекта СВ из восточноболгар-
ской Саввиной книги — в значении, которое в широком смысле тоже мож-
но трактовать как кратно-перфективное (в силу наличия идеи кратности 
действия), но не в самом типичном для него контексте — вне соотнесения 
с другими имперфектами в паре или цепи, ср.: и проидѣше ис грады всѧ. 
и всѧ оучѧ вь сьньмищихъ… (Сав.кн., л. 40б, с. 203) ‛И прошел/проходил 
Иисус все города, уча…’ (см. об этом контексте [Мишина 2017: 7]) 6. 
 
2. Благодаря последним исследованиям расширился круг известных нам 
переводных вост.-слав. памятников, в которых зафиксирован имперфект 
СВ: такие формы обнаружены в Синайском патерике конца ХI в., в обоих 
житиях из Выголексинского сборника конца ХII в. (Житии Нифонта и Жи-
тии Феодора Студита — ЖН и ЖФС), в Изборнике 1073 г., см. [Жолобов 
2016а; 2016б; Мишина 2017]7; примеры имперфекта СВ отмечены также в 
переводных житиях старших списков Пролога [Крысько 2011: 828–829]. 
Большинство этих текстов, известных в ранних вост.-слав. списках, пред-
ставляют переводы южнославянского происхождения (исключение в этом 
перечне составляет, видимо, только ЖФС, перевод которого восточносла-
вянский [Пичхадзе 2011]). 
Надо заметить, правда, что отбор безупречно надежных примеров им-
перфекта СВ представляет определенную сложность, с чем могут быть 
связаны и некоторые различия в статистических данных у разных исследо-
вателей (см. выше примеч. 3). Помимо омонимии форм имперфекта от ос-
нов СВ на -i- и производных от них основ НСВ на -а- (типа отъпущаше — 
от отъпустити и от отъпущати, обличаше — от обличити и от обличати, 
прославляше — от прославити и от прославляти и т. п., см. об этом [Зализ-
                                                        
6 К числу древнейших славянских переводов, возможно связанных с деятельно-
стью Мефодия, предполагают отнесение также Скитского патерика, в тексте кото-
рого неоднократно употребляется имперфект СВ, — В. Б. Крысько считает эти 
данные свидетельством в пользу наличия перфективного имперфекта в языке ран-
них южнославянских переводов [Крысько 2014: 123–124]. 
7 Наличие таких примеров в Изборнике 1073 г., правда, отмечал еще Ю. С. Мас-
лов, причем он считал более вероятным, что «имперфекты совершенного вида 
имелись уже и в протографе» Изборника, т. е. могут быть отнесены к южнославян-
ским (старославянским) [Маслов 1954: 100]. 
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
189 
няк 2008: 95]), двусмысленны в видовом отношении оказываются также 
образования от исконно неохарактеризованных по виду основ (простых 
бесприставочных) и видовые омонимы СВ — НСВ на -а- (типа показати, 
отър¸зати, прочитати и под. 8). Хотя все исследователи исходят из того, 
что любые двусмысленные в плане видового значения имперфекты из под-
счетов исключаются, спорные случаи среди приводимого материала все-
таки встречаются. Так, среди имперфектов СВ Синайского патерика при-
водится форма речаше (аще когда речаше ѥмоу братъ. џко хощю ти рещи 
мысль своѭ. глаше ѥмоу съ кротъкомь гласомь…СинПат, 92) — контекст 
вполне соответствует кратно-перфективному значению [Жолобов 2016а: 74]. 
Вероятно, эта форма действительно имеет здесь значение СВ, однако надо 
иметь в виду, что бесприставочный глагол рещи (речи) исконно был неоха-
рактеризован по виду, и, хотя в эпоху старейших текстов он, скорее всего, 
уже имел значение СВ, следы его былой неохарактеризованности прояв-
ляются в возможности образования презентного причастия типа рькуще 
(рькуче, рекуче), рекы (река) и под. — нет гарантии, что и имперфект типа 
речаше не стоит в том же ряду. 
Встречаются в списках приводимых примеров и имперфекты от омони-
мичных основ СВ — НСВ на -а- (-ja), например: показаше ЖФС, 154; 
привѧзаше Изб. 1073 г.; помазаше ЖН, 28; покрыџше СинПат, 116 об. 
и некоторые др. (см. [Жолобов 2016а: 72–74; 2016б: 94]).  
Число надежных форм имперфекта СВ в названных памятниках оказы-
вается все же несколько меньшим, однако в целом это принципиально не 
меняет общей картины: имеющийся теперь материал свидетельствует о 
наличии перфективного имперфекта в этих переводных текстах. 
Сомнений в том, что кратно-перфективный имперфект СВ был известен 
в ХI в. на южнославянской территории, нет. Наличие такого употребления 
в восточно-болгарской зоне в ХI в., сближающейся, видимо, в данном от-
ношении с восточнославянской и западнославянской (древнечешской), 
бесспорно. Неясным остается вопрос о том, чем объясняется отсутствие 
имперфекта СВ в большинстве ст.-сл. памятников. 
Ю. С. Маслов шел по пути объяснения этого факта большей древно-
стью ст.-сл. переводов («старославянского языка») сравнительно с другими 
зафиксированными древними славянскими языками — именно на этом ба-
зируется его гипотеза об относительно позднем и независимом (парал-
лельном) развитии имперфекта СВ в отдельных славянских языках [Мас-
лов 1954: 132–138; 2004/1984: 175]. Старославянский язык оценивался 
Ю. С. Масловым как язык еще со слабым развитием имперфекта СВ, 
стоящий «несколько особняком» сравнительно с древнерусским, древне-
чешским, старохорватским и особенно современным болгарским, где им-
перфект СВ получает регулярное развитие [Маслов 1954: 104, 132–134]. 
                                                        
8 Об омонимии тематического -а- и суффикса имперфективации -а- в таких об-
разованиях см. [Кукушкина, Шевелева 1991: 43–44]. 
М. Н. Ш е в е л е в а  
190 
Можно согласиться с О. Ф. Жолобовым в том, что гораздо естественнее 
совпадающие данные разных славянских языков трактовать как свидетель-
ство праславянского происхождения имперфекта СВ (см. [Жолобов 2016а: 
74–76]). Однако это не отменяет возможности существования диалектных 
различий и в степени употребительности имперфекта СВ, и в представлен-
ности того или иного типа его употребления, в том числе и различий внут-
ри южнославянского и восточнославянского ареалов.  
Проблему отсутствия имперфекта СВ в ст.-сл. переводе евангелия вряд 
ли можно объяснить более архаичной системой живых славянских диалек-
тов времени этого перевода, как это предлагал Ю. С. Маслов, но объясне-
ние данного факта так или иначе надо связывать со спецификой языка пе-
ревода: это может быть как отражением каких-то диалектных различий в 
употребительности имперфекта СВ, так и особенностью языка ст.-сл. еван-
гелий, возможно — некоторой экспрессивной маркированностью импер-
фекта СВ, сдерживающей его использование. Не будем забывать, что во 
всех славянских языках, знающих имперфект СВ, употребление этой фор-
мы характеризуется в значительной степени факультативностью (см. мате-
риалы в [Маслов 1954], см. подробнее об этом ниже). Данные ст.-сл. языка 
еще нуждаются в исследовании, но при этом все сказанное никак не про-
тиворечит возможности существования диалектных различий в употреби-
тельности имперфекта СВ по славянским диалектам в эпоху ХI–ХII вв. 
Для нас сейчас главный интерес представляет вопрос о наличии таких 
различий на восточнославянской территории — именно этой проблеме по-
священа заметка [Шевелева 2015]. 
А. А. Зализняк обратил внимание на то, что широкая представленность 
имперфекта СВ характерна для южнодревнерусских памятников и неха-
рактерна для новгородско-псковских: имперфекты СВ практически отсут-
ствуют в Новгородской первой летописи (НПЛ) обоих изводов и в псков-
ских летописях. Тем самым предполагается существование диалектного 
различия по данному признаку внутри восточнославянской зоны, относя-
щегося к древнерусской эпохе [Зализняк 2008: 98–99]. 
Е. А. Мишина склонна относить почти полное отсутствие имперфекта 
СВ в НПЛ за счет типа дискурса [Мишина 2017: 6] — отличного в том 
числе и от летописей Южной Руси. 
Показательным в этой связи оказывается сравнение представленности 
имперфекта СВ в старших списках Повести временных лет (ПВЛ), вклю-
чая отражающую Начальный свод конца ХI в. Новгородскую первую лето-
пись младшего извода (НПЛмл), а в некоторых записях — и старшего из-
вода (НПЛст). 
Обратимся к нашим данным. 
 
3. Из всех списков ПВЛ шире всего имперфект СВ представлен в Лав-
рентьевском (Лавр.), отражающем первую редакцию ПВЛ. В более позд-
них Академическом (А) и Радзивиловском (Р) списках той же группы и в 
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
191 
меньшей степени в Ипатьевском списке (Ипат.), отражающем вторую ре-
дакцию ПВЛ, встречаются замены имперфекта СВ на имперфект НСВ или 
на презенс СВ, детально проанализированные Ю. С. Масловым [Маслов 
1954: 85–92; 1984/2004: 156–165]. Эти замены демонстрируют утрату 
древнего грамматического способа выражения кратности и перфективно-
сти в прошлом одной формой и переход к современному типу употребления 
в таких контекстах либо прошедшего НСВ, либо презенса СВ в претери-
тальном контексте — «жертвовать приходилось либо совершенным видом, 
либо прошедшим временем», причем последнее оказалось возможным 
только за счет помощи претеритального контекста [Маслов 1984/2004: 165].  
Лаврентьевский список в этом пункте (впрочем, как и во многих других), 
очевидно, лучше всего сохраняет текст составителя ПВЛ 10-х гг. ХII в. 
Максимальной употребительности имперфект СВ достигает в рассказах 
ПВЛ о событиях в Печерском монастыре, прежде всего в статье 1074 г. — 
рассказах о печерских старцах, где представлено около половины всех 
случаев имперфекта СВ (в Лавр. — 28 примеров). Имперфекты СВ здесь 
встречаются практически на каждом листе (л. 62–66), причем неоднократ-
но, складываясь в парные и цепные конструкции, ср. 
: 
И тако изидѧше из монастырѧ взимаџ мало ковріжекъ. [и]вшедъ в пе-
черу и затворѧше двери печер¸ и засыпаше перстью и не глше нико-
муже. аще ли будѧше нужьное ωрудье. то ωконцемъ малымъ 
б¸с¸доваше (ПВЛ, 1074 г., Лавр., л. 62 об. = Ипат., л. 68, А — будеть); 
 
Аще братъ єтеръ выидѧше из манастырѧ. всѧ брат҇џ имѧху ω томь 
печаль велику (ПВЛ, 1074 г., Лавр., л. 63 об.; Ипат. — вън идѧше, 
л. 69 об.); 
 
Аще кто коли принесѧше д¸тищь боленъ кац¸мь любо недуго҇м одер-
жи҇м. принесѧху в манастырь (ПВЛ, 1074 г., Лавр., л. 63 об.; Ипат. 
принесѧше, но приношаху, л. 70); 
 
Аще которыи братъ оумышлѧше ити из манастырѧ и оузрѧше и при-
шедъ к нему ωбличаше мысль ѥго и оут¸шаше брата. Аще к нему что 
речаше ли добро ли зло. сбудѧшетсѧ старче слово (ПВЛ, 1074 г. Лавр., 
л. 63 об.; РА — збывашеться; Ипат. — оузрѧше, но сбывашетьсѧ, л. 70);  
 
ср. в рассказе о бесе, искушавшем монахов во время церковной службы:  
 
аще прилнѧше кому цв¸токъ. в поющихъ ћ братьџ. мало постоџвъ и 
раслабленъ оумо҇м. вину створь каку любо изидѧше ис цркви. шедъ в 
к¸лью и оуснѧше и не възвратѧшетсѧ в црквь до ћп¸тьџ (ПВЛ, 1074 г. 
Лавр., л. 64; Ипат. — прилнѧше, но исходѧше, спаше, л. 70 об.). Аще ли 
вержаше на другаго и не прильнѧше к нему цв¸токъ. стоџше кр¸по҇к в 
п¸ньи доньдеже ћпоџху оутренюю и тогда изидѧше в к¸//лью свою 
(ПВЛ, 1074 г. Лавр., л. 64–64 об.; Ипат. не прилнѧше, ћпоџху, но идѧше, 
л. 70 об.) — и др. на л. 65, 65 об. (9 форм имперфекта СВ!), л. 66. 
М. Н. Ш е в е л е в а  
192 
Встречаются имперфекты СВ и в записях 90-х гг. ХI в.: Аще кто 
выл¸зѧше ис хоромины хотѧ вид¸ти. абье оуџзвенъ будѧше невидимо ћ 
б¸совъ (ПВЛ, 1092 г., Лавр., л. 71 об; РА — вылазѧше, будеть; Ипат. — 
явно вторичное дефектное чтение выл¸зѧще, во втором случае бѧше) — см. 
подробнее об этом контексте ниже; ср. в панегерике Владимиру из Повес-
ти об ослеплении Василька Теребовльского:  
 
Володимиръ бо такъ бѧше любезнівъ любовь им¸џ к митрополито҇м и 
къ еппс҇пмъ и къ игумено҇м. паче же чернечьскыи чинъ любѧ и черници 
любѧ приходѧщаџ к нему напиташе и напаџше аки мти д¸ти своџ. 
аще кого видѧше ли шюмна ли в коем зазор¸ не осудѧше но всѧ на лю-
бовь прекладаше (ПВЛ, 1097 г., Лавр., л. 89; РА = Ипат., ХП — осу-
жаше)9 и др. 
 
В начальной части ПВЛ имперфекты СВ встречаются несколько реже, 
но они тоже есть. Хорошо известные примеры читаются в этногеографиче-
ском Введении, добавленном, по общему мнению (см. об этом, например, 
[Гиппиус 2006б: 84–87]), составителем ПВЛ в 10-х гг. ХII в.: 
 
Аще по¸хати будѧше ωбърину. не дадѧше въпрѧчи конѧ ни вола. но ве-
лѧше въпрѧчи .г. ли .д. ли .. женъ в тел¸гу (ПВЛ, Введ., Лавр., л. 4 об.); 
Аще кто оумрѧше творѧху трызно надъ нимъ и по семь творѧху кладу 
велику и възложахуть и на кладу мртвца. сожьжаху. и посемь со-
бравше кости вложаху в судину малу и поставѧху на путех (ПВЛ, 
Введ., Лавр., л. 5; Ипат. — оумрѧше, но возложать, съжигаху, далее 
имперфект СВ вложаху и двусмысленный поставлѧху, л.6 об.). 
 
Не менее известный пример принадлежит рассказу о пирах Владимира 
под 996 г. (именно этот пример приводится Ю. С. Масловым в качестве 
образцового — см. выше):  
 
Егда же подъпьџхутьсѧ начьнѧхуть роптати на кнѧзь (ПВЛ, 996 г., 
Лавр., л. 43 об. = Ипат., л. 47 об.).  
 
Это описание жизни Владимира после крещения восходит к предшест-
вующим ПВЛ сводам ХI в., по-видимому — к своду начала 70-х гг. ХI в. 
[Гиппиус 2012: 54]. 
К тому же времени, скорее всего, восходит и «Речь Философа» [Там же], 
в составе которой тоже читается имперфект СВ:  
 
Егда сѧ начаху каџти и помиловашеть и҇х (ПВЛ, 986 г., Лавр., л. 32 об.; 
Р — начинаху, А — дефектное начаше; Ипат. — и егда сѧ начну каџти, 
л. 38 — очевидно, презенс без -ть или результат контаминации презен-
са и первоначального имперфекта СВ).  
                                                        
9 Видовая принадлежность имперфектов напиташе и прекладаше от омонимов 
СВ––НСВ на -а- не может быть определена однозначно, но более вероятным пред-
ставляется видеть в них образования от вторичных имперфективов с суффиксом 
-а-, т. е. имперфект НСВ. 
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
193 
Правда, «Речь Философа» содержит и более поздние вставки состави-
теля ПВЛ, но наш пример хоть и находится в относительной близости от 
такой вставки (см. [Гиппиус 2001: 159–160]), с большей вероятностью 
принадлежит раннему слою текста. 
Таким образом, имперфекты СВ фиксируются уже в записях ПВЛ, вос-
ходящих к сводам последней трети ХI в., при этом в поздней части ПВЛ их 
употребительность растет. В абсолютном большинстве примеров ПВЛ им-
перфект СВ выступает в типичных контекстах кратно-перфективного зна-
чения (см. приведенные примеры). 
 
Обратимся к Новгородской первой летописи. Как известно, НПЛмл от-
ражает предшествующий ПВЛ и лежащий в ее основе Начальный свод 
90-х гг. ХI в. 10 В части НПЛмл, имеющей соответствие в полной версии 
ПВЛ по Лавр. и Ипат. спискам, все имперфекты СВ полностью устранены: 
они заменены либо на имперфект НСВ, либо на аорист СВ, либо на пре-
зенс СВ в контексте прошедшего.  
Так, в раннем примере из рассказа о пирах Владимира вместо импер-
фектов СВ: Егда же подъпьџхутьсѧ начьнѧхуть роптати… (996 г., 
Лавр., л. 43 об — см. выше) — читается: Егда же подпивахуся, начаша роп-
тати… (996 г., НПЛмл, л. 73 об.). В контексте из «Речи Философа» вме-
сто: Егда сѧ начаху каџти и помиловашеть их (986 г., Лавр., л. 32 об.) — 
читается: Егда ся начинаху каяти… (986 г., НПЛмл, л. 54 об.). 
Подобные замены обнаруживаются и в печерских рассказах из статьи 
1074 г. — правда, в НПЛмл эта статья обрывается на рассказе о смерти 
Феодосия Печерского и бóльшая часть имперфектов СВ из Лавр. летописи 
здесь просто не имеет соответствий, однако начальная часть статьи сохра-
нена, и сразу же обнаруживаются замены, ср. приведенный выше контекст:  
 
И тако изидѧше из монастырѧ взимаџ мало ковріжекъ.[и] вшедъ в пе-
черу и затворѧше двери печер¸ и засыпаше перстью и не глше никому-
же. Аще ли боудѧше нужьное ωрудье.то ωконцемъ малым бес¸доваше 
(1074 г., Лавр., л. 62 об. = Ипат., л. 68) ‛и так выходил (каждый раз) из 
монастыря… и, войдя в пещеру, затворял двери… если же случалось 
(случится) необходимое дело, беседовал через окошко’ — ср. в НПЛмл: 
и тако исхожаше изъ манастыря, взимая мало хл¸ба, единъ укрух, 
и пакы вшедши в пещеру, затворяше двери печер¸ и засыпаше перстью, 
не глаголаше никомуже; аще ли кому бываше нужное орудье, то окон-
цемъ малымъ бес¸доваше (НПЛмл, л. 97).  
 
В принципе все эти замены тех же типов, что и в РА списках Лавренть-
евской группы и частично в Ипат. версии ПВЛ (см. выше), но здесь они 
особенно последовательны. НПЛ вообще не сохраняет имперфектов СВ в 
части, восходящей к ПВЛ. 
                                                        
10 На некоторых участках, в частности в записях с 1045 по начало 1074 г., текст 
НПЛмл восходит непосредственно к ПВЛ (см. [Гиппиус 2007: 25––26]). 
М. Н. Ш е в е л е в а  
194 
Возникает вопрос, принадлежат ли эти замены поздним переписчикам 
НПЛмл или первоначальному тексту Новгородской летописи — общему 
протографу обоих изводов, так называемому «официальному экземпляру 
новгородской владычной 〈…〉 летописи, в основе которого лежал княже-
ский свод, созданный около 1115 г.» [Гиппиус 2012: 40]. На первый взгляд, 
предположение о подновлениях позднейших переписчиков кажется более 
естественным, тем более с учетом аналогичных (хоть и не столь последо-
вательных) замен в версии Ипат. летописи и особенно в поздних списках 
Лавр. и Ипат. групп.  
Обратим, однако, внимание на контекст из статьи 1092 г., восходящий к 
следующим после текста Начального свода выдержкам из киевского лето-
писного источника [Там же: 40] и читающийся с заменами имперфекта СВ 
в обоих изводах НПЛ. Это рассказ о загадочном бедствии в Полоцке, час-
тично уже приводимый выше, — приведем этот контекст полностью:  
 
Предивно бы҇с [чюдо] Полотьск¸ въ мечт¸ ны бываше в нощи станѧше 
по ўлици. џко члвци рищюще б¸си. Аще кто выл¸зѧше ис хоромины. 
хотѧ вид¸ти. абіе оуџзвенъ будѧше невидимо ћ б¸совъ џзвою и с того 
умираху (1092 г., Лавр., л. 71 об.) ‛если кто выходил (выйдет) из дому, 
желая увидеть, он тотчас был (бывал, будет) невидимо ранен бесами’ — 
 
ср. в младшем изводе НПЛ:  
 
Наид¸ рана на Полочаны, яко н¸како бяше ходити по улицамъ, яко мн¸ти 
вои множество, а конемъ копыта вид¸ти; да аще кто из изб¸ вылазя-
ше, напрасно убиенъ бываше невид¸мо (1092 г., НПЛмл, л. 98 об.);  
 
в старшем изводе НПЛ:  
 
да аще кто из ыстьбы вылезеть, напрасно убиенъ бываше невидимо 
(НПЛст, 1092 г., л. 6). 
 
Этот контекст, читающийся с заменами имперфекта СВ в обоих изводах 
НПЛ (правда, неполностью совпадающими) и явно восходящий к общему 
протографу НПЛст и НПЛмл, склоняет в сторону предположения о ранней 
датировке таких замен. Чтение НПЛст с заменой имперфекта СВ киевского 
источника на презенс СВ (вылезеть) и имперфект НСВ (бываше) — пере-
писчика ХIII в., точно копирующего, как показано в [Гиппиус 2006а], свой 
протограф ХII в., — несомненно свидетельствует о том, что по крайней 
мере в данном контексте эти замены восходят к ХII в. Тем самым этот кон-
текст НПЛст показывает, что не следует все замены имперфекта СВ в 
НПЛмл приписывать переписчикам ХV в. 
Приведенные данные свидетельствуют в пользу предположения о неха-
рактерности имперфекта СВ для новгородских памятников ХII в.  
 
Обратим при этом внимание, что в НПЛмл читается один имперфект 
СВ в Предисловии, отсутствующем в ПВЛ и восходящем, как показал 
А. А. Гиппиус, к Начальному своду 1090-х гг. [Гиппиус 2006б; 2010]:  
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
195 
т¸и бо князи не збираху многа им¸ния, ни творимыхъ виръ…; но оже 
будяше правая вира, а ту возмя, дааше дружин¸// на оружье (НПЛмл, 
л. 1–1 об.) — наиболее вероятно видеть в этой форме будяше воспроиз-
ведение «аутентично[го] употреблении[я] книжника конца ХI в.» [Гип-
пиус 2010: 182]. 
 
Еще один пример имперфекта СВ читается в НПЛмл под 922 г. — он 
тоже не находит соответствия в ПВЛ, где статья этого года (в Лавр. и Ипат. 
и соответствующих поздних списках) вообще оставлена незаполненной. 
Здесь имперфект СВ имеет, по всей видимости, модальное значение в кон-
тексте отрицания — реже, чем кратно-перфективное, но тоже встречаю-
щееся в киевских памятниках ХII в. (см. [Маслов 1984/2004: 165–167; Ми-
шина 2012; 2017: 7–10])11, ср.: 
 
…и примучи Угл¸ч¸, възложи на ня дань, и вдасть Св¸ньдельду. И не 
вдадяшется единъ град, именемъ Перес¸ченъ (922 г., НПЛмл, л. 31) 
‛не хотел отдаться’ — 
 
ср. в ПВЛ: а Двдъ Игоревичь с¸дѧше кроме и не припустѧху его к соб¸ 
(1100 г., Лавр., л. 92 — так же Ипат., л. 94) ‛не хотели пустить’ [Маслов 
1984/ 2004: 166; Мишина 2017: 7–8], ср. в Киевской летописи: тотъ бо не 
вдадѧше Мьстиславу въстати ратью по Ӕрослав¸ (КЛ, 1128 г., Ипат., 
л. 108 об.) ‛не дал/не хотел дать’ [Там же] — подробнее об этом значении 
имперфекта СВ см. ниже.  
Эти два примера имперфекта СВ в НПЛмл восходят, по всей видимо-
сти, к киевскому Начальному своду начала 90-х гг. ХI в. При этом бóльшая 
часть таких форм, имевшихся, очевидно, в Начальном своде, была устра-
нена в новгородской летописи ХII в.  
Рассмотренные данные старейших летописей свидетельствуют в пользу 
гипотезы о нехарактерности имперфекта СВ для новгородской традиции 
ХII в. — в отличие от традиции южнодревнерусской. Обратим внимание 
на то, что абсолютное большинство и вновь исследованных источников, где 
обнаружен имперфект СВ, имеет южнорусскую локализацию: ВыгСб кон-
ца ХII в., Изборник 1073 г., перевод Истории Иудейской войны И. Флавия 
(ИИВ) — все юго-западного происхождения; такую же локализацию имеет, 
скорее всего, и СинПат конца ХI в. При этом два текста из этого списка пе-
реводных памятников, содержащих перфективный имперфект, представляют 
собой переводы вост.-слав. происхождения (ЖФС и ИИВ — см. [Пичхадзе 
2011: 36–39, 41–42 и др.]), остальные — видимо, восточно-болгарского. 
 
4. Однако гипотеза о нехарактерности имперфекта СВ для новгородских 
памятников ХII в. и более поздних сталкивается с проблемой интерпрета-
                                                        
11 Е. А. Мишина называет такое значение имперфекта СВ «имперфектом на-
прасного ожидания» — см. подробнее ниже. 
М. Н. Ш е в е л е в а  
196 
ции данных Жития Андрея Юродивого (ЖАЮ) — старейшего переводного 
памятника северо-западного происхождения. Перевод ЖАЮ относится к 
концу ХI в. или самому началу ХII в. и широко отражает древненовгород-
ские особенности на всех уровнях [Молдован 2000: 16–18, 31, 103–107 и др.].  
В ЖАЮ имперфект СВ встречается, хоть и не столь часто, как в киев-
ских памятниках ХII в. (ПВЛ, ЖФП, СПИ): здесь отмечено 13 примеров на 
около 760 случаев форм имперфекта [Зализняк 2008: 97], что примерно в 5 
раз меньше доли имперфекта СВ в ПВЛ. При этом значение и типы упот-
ребления имперфекта СВ в ЖАЮ совершенно тождественны тем, что мы 
видели в ПВЛ и других южнодревнерусских источниках. 
Все имеющиеся в ЖАЮ примеры имперфекта СВ имеют кратно-пер-
фективное значение; синтаксические контексты сходны с теми, что пред-
ставлены в ПВЛ; так же, как в рассмотренных выше примерах из ПВЛ, им-
перфекты СВ часто формируют парные и цепные конструкции, ср.: 
 
Егда же нощь настанѧше. въстаџ ћтуд¸ чресъ всю нощь пр¸дъ двер-
ми церкви прибываше въ млтвахъ и в моленьи (ЖАЮ, Тип., л. 20) ‛когда 
наступала ночь (всякий раз)...’; 
 
ср. ряды имперфектов СВ в рассказе о том, как нищие всякий раз отбирали 
у Андрея поданную ему милостыню:  
 
…нъ оуглѧдаше м¸сто таино. кд¸ будѧше сборъ нищихъ да идѧше к 
нимъ. носѧи чаты в руц¸хъ творѧ сѧ играџ да быша не разум¸л¸ д¸ла 
ѥго. с¸дъ начнѧше играти чатыми. да ѥгда кто ћ нищихъ дерьзнувъ 
въсхыщаше оу него. пьхнѧше ѥго пѧстью. се же видивше проч¸и ни-
щии мьстити хотѧще друга своего поидѧху на нь с батогы. вину же 
обр¸тъ б¸ганьѥ. пов¸ргъ же чат¸ поб¸гнѧше ћ нихъ. они же к тому 
начнѧху грабити цаты ѥго (ЖАЮ, Тип., л. 10 об.);  
 
ср. в рассказе о том, как Андрей обычно утолял жажду:  
 
аще нал¸зѧше лужу кал’ну ћ дож’да бывшю. приклонивъ кол¸н¸ 
дунѧше на ню крс҇тмь трижды и тако пиџше (ЖАЮ, Сол., л. 12) и др. 
 
Нет сомнения в том, что это точно такое же грамматически правильное 
употребление имперфекта СВ, как в ПВЛ, ЖФП, СПИ и других южно-
древнерусских памятниках. При этом ЖАЮ хорошо отражает древненов-
городские диалектизмы в разных точках: и лексические, и фонетико-орфо-
графические, и грамматические [Молдован 2000], см. также [Шевелева 
1996] и др. Странно, что в отношении имперфекта СВ, если он отсутство-
вал в новгородской диалектной системе, переводчик повел себя каким-то 
особым образом и исключительно в этом пункте стал ориентироваться на 
киевский язык. Отметим, что в отношении еще одного глагольного диа-
лектного различия переводчик ЖАЮ такого исключения не делал: речь 
идет о вторичных имперфективах с суффиксом -ыва-/-ива-, вполне употре-
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
197 
бительных в южнодревнерусских памятниках уже с конца ХI в., а в древ-
неновгородских — несколько позднее [Шевелева 2013 и др.], — в ЖАЮ 
имперфективы на -ыва-/-ива- полностью отсутствуют, что подтверждает 
более позднее распространение этой модели в древненовгородском диа-
лекте сравнительно с диалектами Южной Руси. С имперфектом СВ в арха-
ичном ЖАЮ картина оказывается иной. 
Е. А. Мишина предлагает объяснять более широкое употребление им-
перфекта СВ в ЖАЮ сравнительно с НПЛ разным типом дискурса [Ми-
шина 2017: 6], что в принципе было бы вполне вероятно, однако не подтвер-
ждается заменами имперфекта СВ киевских летописных источников в нов-
городском летописании — контексты с их типом дискурса здесь одни и те же. 
С другой стороны, нельзя забывать, что процесс перестройки системы 
прошедших времен в вост.-слав. диалектах в раннедревнерусскую эпоху 
уже явно имел место: данные бытовых текстов несомненно свидетельст-
вуют о возможности бывшего перфекта в ХII в. употребляться в разных 
значениях, в том числе в нарративной цепочке — см., например, новгород-
скую берестяную грамоту № 724, представляющую такую цепочку л-форм 
(«перфектов»), берестяные грамоты № 605, 105 и некоторые другие тексты 
[Зализняк 2004: 173]. Самое непротиворечивое объяснение древнерусской 
ситуации в сфере прошедших времен, как кажется, предложено А. А. За-
лизняком: предполагается оттеснение уже в раннедревнерусскую эпоху 
аориста и имперфекта в сферу пассивного знания при сохранении возмож-
ности при необходимости (при создании летописного и под. оригинального 
текста) их грамматически правильного употребления — ситуация, типоло-
гически сходная с современной французской и с современным сербохор-
ватским языком [Там же: 173–174]. 
Таким образом, можно полагать, что в ХII в. имперфект СВ — как и 
всякий имперфект вообще — находился в сфере пассивного знания носителей 
древнерусского языка. Однако различие между представленностью пер-
фективного имперфекта в киевских и новгородских летописных источниках, 
как и различие в этом отношении между новгородскими летописями и ЖАЮ, 
вряд ли можно объяснить одним только отсутствием имперфекта в разговор-
ном языке вост.-слав. книжников. Остается вопрос, почему киевская книж-
ная традиция прекрасно сохраняет имперфект СВ в ХII в., а новгородская — 
за исключением стоящего особняком ЖАЮ — его уже теряет12. 
                                                        
12 Надо сказать, что среди исследованных О. Ф. Жолобовым источников, в ко-
торых обнаружился имперфект СВ, новгородское происхождение имеет только За-
хариинский паримейник 1271 г. [Жолобов 2016а: 75–76]. Первоначальный перевод 
этого текста очень древний южнославянский, и, хотя несколько форм имперфекта 
СВ Захариинского паримейника не находят соответствий в других списках пари-
мейника [Там же], вряд ли можно с надежностью атрибутировать их переписчику 
данного списка конца ХIII в. — не исключено существование каких-то более ран-
них промежуточных списков, к которым восходят эти форм. В любом случае — 
независимо от локализации списка и даже с учетом исключительно книжного ха-
М. Н. Ш е в е л е в а  
198 
Видимо, связь с диалектной системой здесь все-таки есть. 
По всей вероятности, объяснение этого противоречия между данными 
новгородских летописей и ЖАЮ следует искать в различии темпов пере-
стройки временной системы и утраты имперфекта СВ между южнодревне-
русской и северо-западной диалектными зонами. Судя по всему, переве-
денное в конце ХI в. или по крайней мере не позднее начала ХII в. ЖАЮ 
(см. [Молдован 2000: 106–113]) отражает систему, в которой имперфект 
СВ употреблялся так же, как в Киеве; может быть, он только начинал ста-
новиться несколько менее употребительным. Это система более архаичная, 
нежели та, которую отражает НПЛ обоих изводов 13. Данные же новгород-
ских летописей указывают на то, что ко времени создания общего прото-
графа обоих изводов НПЛ в ХII в. имперфект СВ уже, скорее всего, новго-
родскими летописцами заменялся — так, как он позднее будет заменяться 
в летописях северо-восточной Руси и других более поздних.  
По-видимому, диалектное различие между киевской и древненовгород-
ской зонами состояло в том, что в Новгороде имперфект СВ раньше утра-
тился — уже в ХII в., тогда как в киевской литературной традиции ХII в. 
он, напротив, особенно употребителен. Вероятно, это различие может быть 
связано с общим различием в хронологии перестройки системы прошед-
ших времен в восточнославянском ареале: есть основания предполагать, 
что, вопреки традиционному мнению (см. [Кузнецов 1953: 236–238]), на 
северо-западе она началась несколько раньше, чем в диалектах Южной Руси 
(см. [Шевелева 2016])14. 
Специфическая грамматическая форма имперфекта СВ уходит прежде 
всего (см. [Зализняк 2008: 96]) — в том числе из пассивного знания. Соот-
ветственно, раньше выходит из употребления имперфект СВ и из книжной 
новгородской традиции — когда в киевской традиции он еще вполне упот-
ребителен. 
Таким образом, можно предполагать, что диалектные различия в упот-
реблении имперфекта СВ между южнодревнерусской и древненовгород-
                                                                                                                                  
рактера текста — эти формы очень архаичны для конца ХIII в., что делает не-
сколько сомнительным возможность их порождения под пером переписчика Заха-
риинского паримейника (о хронологии утраты имперфекта СВ см. ниже).  
13 Заметим, что и наблюдения А. М. Молдована о переработке текста ЖАЮ 
при составлении Проложной редакции жития в ХII в. свидетельствуют об архаич-
ности языка перевода памятника для ХII в. и о «хронологической отдаленности 
Проложной редакции от архетипа ЖАЮ. Это дает определенные основания отно-
сить перевод ЖАЮ к ХI в.» [Молдован 2000: 113]. 
14 Более продвинутую ситуацию новгородские источники ХII в. показывают и в 
сфере некнижного плюсквамперфекта (не засвидетельствовано первичное резуль-
тативное значение, но при этом засвидетельствовано более позднее значение «дав-
нопрошедшего») [Шевелева 2016 и др.], и в некоторых других позициях, в частно-
сти в менее архаичном распределении аориста/перфекта в зависимости от режима 
интерпретации текста в летописях [Шевелева 2009: 170–171]. 
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
199 
ской зонами были связаны не с наличием/отсутствием этого образования 
как такового, а со временем его утраты — в связи с несколько более ран-
ней утратой простых претеритов и выходом имперфекта СВ из сферы пас-
сивного знания в Новгородской земле сравнительно с Киевской. 
 
5. Недавние посвященные имперфекту СВ работы О. Ф. Жолобова и 
Е. А. Мишиной продвинули нас в понимании специфики семантики этого 
образования. Для значительной части примеров, которые Ю. С. Маслов 
относил к «мнимым случаям» имперфекта СВ [Маслов 1954: 128–130], 
предложена вполне убедительная семантическая интерпретация.   
В трактовку основного значения имперфекта СВ (кратно-перфектив-
ного) последние работы добавили новый материал и внесли некоторые 
уточнения, связанные с контекстными типами его реализации. Очевидно, 
что главным для этого значения в разных его типах является семантиче-
ский компонент к р а т н о с т и, которая может реализоваться не только как 
классическая повторяемость, но и как «дистрибутивная множественность» 
субъекта или объекта/адресата (примеры типа: овъ же колѣнома лице по-
крываше а дроугыи ниць задьхнѣаше сѧ. и инъ ко мрьтвъ оцѣпааше… 
Супр., л. 233 об.) [Жолобов 2016а: 69, 71–72, 76]15. 
Особенно интересны новые данные относительно более редких значе-
ний имперфекта СВ, гораздо менее детально описанных Ю. С. Масловым. 
Такие значения имперфекта СВ, отделяемые Ю. С. Масловым от кратно-
перфективного на основании отсутствия семантического компонента крат-
ности и циклической взаимосвязанности двух или более действий [Маслов 
1984/2004: 167], существенно реже представлены в древнерусских и в дру-
гих древних славянских текстах [Там же; Маслов 1954: 112–116]. 
Ю. С. Маслов охарактеризовал их в общем виде как модальные различных 
«оттенков», из-за скудности материала не давая им детального описания 
[Маслов 1954: 112–113; 1984/2004: 166–167]. 
В недавних работах такие попытки предприняты — обратимся к имею-
щимся сейчас данным по этим «некратным» употреблениям имперфекта 
СВ в вост.-слав. памятниках. 
Контексты имперфекта СВ с отрицанием Е. А. Мишина рассматривает 
как особый тип — модальное значение, называемое ею по аналогии с соот-
ветствующим значением презенса СВ «имперфектом напрасного ожида-
ния» [Мишина 2012; 2017: 7–11]. Можно спорить о том, оправданно ли все 
контексты имперфекта СВ с отрицанием относить к этому модальному ти-
пу и стоит ли контексты со значением хабитуальных ситуаций трактовать 
таким образом только на основании наличия отрицания, выделяя их тем 
самым из области кратно-перфективного значения имперфекта СВ (см. 
[Мишина 2017: 9]), однако для контекстов немногократного действия это 
                                                        
15 О. Ф. Жолобов отделяет такой тип значения имперфекта СВ от собственно 
кратно-перфективного [Жолобов 2016а: 71], однако при широком понимании 
кратности, как кажется, различия не слишком существенны. 
М. Н. Ш е в е л е в а  
200 
особое модальное значение явно просматривается, ср. приведенный выше 
пример из Начального свода по НПЛмл:  
 
…и примучи Угл¸ч¸, и вдасть Св¸нъд¸льду. И не вдадяшется единъ 
градъ именемъ Перес¸ченъ (922 г., НПЛмл, л. 31) ‛не сдавался / не сдал-
ся / не хотел отдаться’;  
 
ср. также примеры: а Двдъ Игоревичь с¸дѧше кром¸ и не припустѧху ѥго 
к соб¸ (ПВЛ, 1100 г., Лавр., л. 92 = Ипат., л. 94) ‛не подпускали / не под-
пустили / не хотели подпустить’; Посла же Агрипа къ т¸мъ градомъ. и 
вдавъ роукў и оумирі а: Гамала же не вдадѧшетсѧ над¸џше бо сѧ на 
твердость (ИИВ, 420в); …аще коли хотѧхъ любовь им¸ти с тобою. 
нев¸рнии Галичан¸ не вдадѧхут ми (ГЛ, л. 264 об.) ‛…неверные галичане 
никогда не позволяли / не хотели позволить’ [Мишина 2012: 222–228; 
2017: 7–9], ср. также [Маслов 1984/2004: 166]. 
Аналогия с соответствующим употреблением презенса СВ («напрасного 
ожидания» — типа: а нын¸ водѧ новоую женоу а мън¸ не въдасть ничь-
тоже НБГ, № 9 ХII в. [Зализняк 1993: 275–279]) здесь вполне уместна: 
даже круг представленных в таком употреблении глаголов оказывается 
сходным (см. [Мишина 2017: 8––10]). 
Надо сказать, что модальное значение имперфекта СВ возможно и без 
отрицания. Обратим внимание на яркий контекст из упоминавшихся уже 
печерских рассказов ПВЛ под 1074 г., в которых употребительность им-
перфекта СВ очень высока (см. выше, п. 3), — речь в этом контексте идет о 
затворившемся в пещере старце Исакии: 
 
б¸ же џдь ѥго проскура ѥдина. и // та чересъ днь. воды в м¸ру пьџше. 
приносѧшеть же ѥму великыи Антонии и подаваше ѥмоу ωконцемъ 
џко сѧ вм¸стѧше рука. тако приимаше пищю (ПВЛ, 1074 г., Лавр., 
л. 64 об. = Ипат., л. 71) ‛сколько вмещалось (могло вместиться) / сколь-
ко вместит рука’. 
 
Этот пример представляет полное — абсолютно точное с точки зрения 
аспектуально-модального значения — соответствие подобному употребле-
нию презенса СВ, называемому обычно «настоящим потенциальным» 
[Бондарко 1971: 105–107], и именно презенс СВ заменит впоследствии в 
таком потенциальном контексте имперфект СВ — так же, как заменил его 
в контекстах узуально повторяющегося действия (кратно-перфективных), 
см. об этом выше. Параллелизм с современным употреблением презенса 
СВ здесь оказывается никак не менее ярким, чем для кратно-
перфективного значения и чем для модального значения «напрасного ожи-
дания», — в данном случае соответствие безупречно, т. к. презенс СВ пре-
красно вписывается и в перевод контекста16.  
                                                        
16 На параллелизм употребления и грамматической семантики имперфекта СВ 
и презенса СВ (различия здесь состоят только в темпоральном значении формы и 
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
201 
Строго говоря, признак единичности/повторяемости в таких модаль-
ных контекстах потенциальности или упорного отказа субъекта совершать 
действие («напрасного ожидания») оказывается нейтрализован: скорее все-
го, ситуация имела место не один раз, но в принципе это неважно, не 
«в фокусе» — так же, как в соответствующих типах употребления пре-
зенса СВ 17. 
На параллелизм с презенсом СВ указывает и отмечавшаяся исследова-
телями близость значения некоторых контекстов с имперфектом СВ к на-
глядно-примерному значению, хорошо известному у презенса и также 
представляющему потенциальную многократность (приводится пример из 
Супр.: сильнъ дѣломъ проклинааше смокьвницѫ и съхнѣаше ‛…прокли-
нал смоковницу — и засохла/засыхала’) [Жолобов 2016а: 71; Мишина 
2017: 6]. 
Заметим, что все эти значения имперфекта СВ находятся в сфере по-
тенциальности, т. е. модальности возможности/невозможности или жела-
ния/нежелания совершения действия хотя бы один раз. Эта модальность 
«потенциальности» оказывается связана с семантикой (потенциальной) 
кратности — отсюда характерное развитие ее у имперфекта, причем у им-
перфекта СВ, поскольку маркируется перфективность каждого отдельного 
«образца» действия — так же, как у презенса СВ.  
Таким образом, все отмечаемые в памятниках модальные значения им-
перфекта СВ находят соответствия в подобных значениях и даже типах 
употребления презенса СВ. В свое время сходство такого рода заметил еще 
Ю. С. Маслов, однако Ю. С. Маслов решительно противопоставлял эти 
модальные значения кратно-перфективному по признаку кратности/некрат-
ности действия [Маслов 1954: 112–113; 1984/ 2004: 166–167] — в действи-
тельности такого жесткого противопоставления в их семантике, как кажет-
ся, нет. При этом сходство с соответствующим употреблением презенса 
СВ и последующая им замена имперфекта СВ наблюдается и в тех и в дру-
гих случаях. 
Обратим внимание на то, что этот замечательный параллелизм импер-
фекта СВ и презенса СВ указывает на их системное родство (ср. о том же 
[Жолобов 2016а: 66–67, 76]), а имевшее впоследствии место в истории рус-
ского языка замещение всех этих контекстных позиций презенсом в значении 
прошедшего демонстрирует общую тенденцию к расширению возможно-
стей употребления презенса в разных типах претеритальных контекстов.  
Надо сказать, что и презенс НСВ, особенно его употребление в рассказе 
о сменяющих друг друга прошедших событиях (настоящее историческое 
                                                                                                                                  
нейтрализуются в претеритальном контексте) уже обращали внимание исследова-
тели — см. об этом [Маслов 1954: 75, 97, 112–133 и др.; Гавранек 1962: 180]. 
17 Отметим, что О. Ф. Жолобов также не делает принципиального различия 
между кратными и некратными значениями имперфекта СВ, видя во всех них се-
мантику дистрибутивной множественности [Жолобов 2016а: 76]. 
М. Н. Ш е в е л е в а  
202 
«событийное»), вытесняет в определенный момент возможные прежде в 
таком контексте формы прошедшего НСВ (исконно имперфекта НСВ в 
нарративной цепочке — подобное употребление, хорошо известное в 
вост.-слав. памятниках, называли «консекутивным имперфектом» [Петру-
хин 2001] или «событийным имперфектом» [Новикова 2016], — позднее 
прошедшего НСВ на -л- в нарративе [Там же: 14–17]) — это архаическое 
употребление прошедшего НСВ сохранилось в фольклорных текстах (типа 
былинного: Выпрягал кобылку он солову, / Клал сошку на ноженку /…/, 
Садился на кобылку на солову [Там же: 14]). Вытеснение прошедшего НСВ 
из такого типа контекстов можно связывать с растущей активностью упот-
ребления презенса в рассказе о прошлом [Там же: 17]. 
Таким образом, последующее утверждение презенса СВ в рассмотрен-
ных нами контекстах имперфекта СВ является частью общей тенденции к 
распространению презенса на различные типы контекстов прошедшего, в 
случае презенса СВ — модальные и узуальные. 
Эти узуальные и модальные значения имперфекта СВ, воспринятые по-
том презенсом СВ в контексте прошедшего 18, семантически явно взаимо-
связаны. В эпоху старейших памятников все они были известны, в том 
числе и на вост.-слав. территории. 
Очень вероятно, что диалектные различия в разных славянских диа-
лектных зонах в ту эпоху были связаны со степенью употребительности 
(активности) имперфекта СВ или отдельных его значений (контекстных 
типов). Следует иметь в виду, что употребление имперфекта СВ вообще в 
значительной степени факультативно: он легко мог варьироваться в преде-
лах одного контекста с имперфектом НСВ (причем во всех славянских 
языках, знающих эту форму, — см. примеры выше, см. об этом также 
[Маслов 1954; Зализняк 2008: 94–95]), а его использование было обуслов-
лено, видимо, большей выразительностью, передачей комплекса соответ-
ствующих смыслов, остающихся специально не выраженными при упот-
реблении «нейтрального» имперфекта НСВ. Этот статус семантически 
маркированной и не строго обязательной к употреблению формы мог при-
водить к различиям в «популярности» имперфекта СВ между разными сла-
вянскими диалектными зонами и даже между разными книжными тради-
циями. 
В пределах вост.-слав. ареала в древнерусскую эпоху диалектное разли-
чие было связано, очевидно, с более ранней утратой имперфекта СВ на 
новгородской территории сравнительно с югом Древней Руси — в связи с 
несколько более ранним процессом перестройки всей системы прошедших 
времен, распространявшимся, как можно предполагать, в направлении с 
севера на юг.  
                                                        
18 Судя по наличию такой замены в НПЛст (см. выше), этот процесс имел ме-
сто, по крайней мере в Новгороде, уже в древнерусскую эпоху — в ХII в. 
Еще раз об имперфекте совершенного вида… 
203 
