Можно считать, что и само языкознание как наука началось с попытки объяснить, каким образом результаты мыслительной деятельности человека превращаются в высказывания и передаются в процессе коммуникативного обмена. В. фон Гумбольдт писал, что «язык и духовные силы развиваются не отдельно друг от друга и не последова-тельно один за другой, а составляют нераздельную деятельность интеллектуальных способностей» [Гумбольдт 1984: 67-68]. Признание единства и/ или неразрывной связи языка и мыслительной деятельности человека позволяет говорить о языковой способности человека, о языковом сознании, о языковом мышлении и т.д. И.А. Бодуэн де Куртене даже выделял разные виды языкового мышления:
«Введение в языковедение» как подготовительная дисциплина для занятий лингвистическими вопросами должна преследовать две задачи:
1) приучить осознавать языковое мышление и наблюдать его обнаруживание и воспринимание;
2) ознакомить с методами и задачами языковедного (лингвистического) мышления …» [Бодуэн де Куртене 1963: 289].
Множественность терминов, указывающих на единство языка и мышления, обусловлена сложностью и недостаточной изученностью процессов, вовлеченных в ментальную деятельность человека. Как отмечает Е.С. Кубрякова, «… в современной философской и когнитивной литературе понятие сознания, разума, интеллекта и мышления часто употребляются недифференцированно, и неразличение этих понятий и даже их прямое отождествление носит постоянный характер… Следует … признать, что для подобного неразличения существует немало оснований как потому, что содержание всех указанных понятий частично пересекаются и налагаются друг на друга, так и потому, что жесткое их противопоставление отчасти невозможно» [Кубрякова 1996: 175-176]. Иными словами, под общим термином «языковое сознание» или «языковое мышление» скрывается целый комплекс явлений, связанных с мыслительной деятельностью человека (см. также [Серебренников 1988; 1988а]).
Необходимо, однако, признать, что со становлением когнитивной лингвистики как особой научной парадигмы подход к рассмотрению проблемы взаимосвязи языка и мышления, всегда, как мы видели, присутствовавший в лингвистических исследованиях, несколько изменился. В лингвистический анализ были введены такие понятия, как знание и информация, которые, очевидно, являются категориями мыслительными. В свою очередь, признание языка основным средством получения, хранения, переработки и передачи информации вывело на первый план изучение структур представления знания (и информации) в языке.
В этом плане Н.Н. Болдырев высказывает очень важную идею о том, что здесь можно выделить некоторые когнитивные доминан-ты: «…система знаний человека и его взаимодействие с миром и другими людьми подчинены определенным приоритетам, выполняющим функцию когнитивных доминант, т.е. организованы по когнитивнодоминантному принципу» [Болдырев, Григорьева 2018: 15].
Есть основания полагать, что когнитивно-доминантный принцип является универсальным: он применим как к отдельным участкам языковой системы и ее подсистемам, так и ко всей языковой системе в целом. Далее мы рассмотрим вопрос о том, что можно узнать о языковом сознании человека посредством обращения к когнитивнодоминантного принципу организации языка и речевой коммуникации.
Существование когнитивных доминант в организации языковой системы теоретически подтверждается самими постулатами когнитивной лингвистики, на которых строится эта парадигма лингвистического знания. В соответствии с методологией когнитивной лингвистики изучение языкового материала стало приобретать новое по сравнению с предыдущими лингвистическими парадигмами направление. В центре внимания исследователей оказался поиск когнитивных оснований языковых и речевых явлений, т.е. поиск ментальных структур, которые обеспечивают формирование текстов и трансляцию тех смыслов, которые говорящий стремится передать собеседнику (или получателю информации) в процессе коммуникации. В первую очередь, естественно, это касается смысловой стороны языковых явлений. Соответственно семантика всех языковых сущностей (от слов до текстов) рассматривается в когнитивной лингвистике как сложная структура, состоящая из двух уровней семантического и концептуального (или когнитивного). Можно полагать, что одни элементы концептуального уровня играют более важную роль, чем другие. Отсюда и возникает постановка вопроса о когнитивных доминантах.
Именно на это указывают Н.Н. Болдырев и В.С. Григорьева, анализируя когнитивные доминанты процесса коммуникации: «В речевом взаимодействии, предполагающем интеграцию разных типов знания каждого из его участников, в качестве таких доминант могут выступать сами принципы его построения» [Болдырев, Григорьева 2018: 16]. Следовательно, когнитивные доминанты семантической подсистемы языка следует искать среди когнитивных принципов построения семантики слов, словосочетаний, семантических полей и текстов. Для того чтобы продемонстрировать «давление» концептосферы языка, точнее, «давление» внутренней структуры концептосферы языка, рассмотрим слово conflict, которое является заимствованием и в английском, и в русском языке.