В английский язык лексическая единица conflict была заимствована в среднеанглийский период из латыни, она образована приставкой con-и основой figere (от flict-со значением strike "ударять, наносить удар") [COD].
Для целей нашего исследования необходимо рассмотреть не только значения многозначного слова conflict, но весь фрагмент действительности, т.е. весь фрейм, куда это слово входит. На основании знаний о мире, изучения дефиниций и контекстов употребления рассматриваемого слова можно представить себе следующую структуру ситуации «конфликта» (см. рис.).