Прежде всего, в структуре фрейма следует выделить участников конфликта, число которых может быть различным. Минимальное количество участников -двое, но теоретически их может быть больше (ср. русск. "они там все давно конфликтуют"). Несмотря на возможное разное количество участников конфликта, их обычно объединяют в две группы, противостоящие друг другу.
Кроме того, CONFLICT -это ситуационный фрейм, а каждый ситуационный фрейм имеет акциональную составляющую, т.е. схематизированное представление о последовательности событий и/ или изменений, формирующих знание о ситуации. Во фрейме CONFLICT логически восстанавливаются следующие этапы развития конфликта.
Прежде всего, на начальном этапе между сторонами конфликта существует disagreement ("несогласие"), иными словами, расхождение во взглядах и/ или мнениях. Несогласие, в самом общем случае, может быть обусловлено историей человека (группы людей, народа), расовыми различиями, разной религиозной принадлежностью, разными социальными и/ или экономическими интересами, разной идеологией и т.д.
Таким образом, несогласие обычно сопровождается "расхождением" и "различием" (difference), и осознание этих различий лежит в основе возникновения конфликта.
Далее, расхождения и разногласия приводят к тому, что обе стороны начинают понимать необходимость отстаивания своей точки зрения и своих интересов, что приводит к opposition, т.е. к "противостоянию". Семантика слова opposition -ME от OF, от лат. oppositus, от лат. op+ponere (place = "место"), основывается на пространственном представлении, и формирует образ оппонентов, которые занимают места напротив друг друга. Соответственно opposition указывает на пассивное противостояние, которое подчеркивает различие точек зрения, но лишено агрессии и не предполагает физического нападения на того, кто придерживается другого мнения. Необходимо отметить, что английское opposition предполагает двоих участников, т.е. бинарную, а не многомерную оппозицию. Эта идея бинарного противопоставления поддерживается и грамматическими конструкциями, в которых слова opposition, confrontation и conflict реализуются в тексте. Все эти существительные сочетаются с предлогом between, который предполагает двух участников.
Следующий этап в развитии конфликта -формирование confrontation ("конфронтации" или "напряженного противостояния"). Слово сonfrontation, которое происходит от лат. сon + frontare (и далее от франц. frons -ntis face "лицо"), основывается на образе двух людей, стоящих лицом к лицу и смотрящих друг на друга, что имплицирует не только противостояние, но и готовность отразить удар. Это последняя фаза перед столкновением, т.е. перед тем, что собственно и называется конфликтом (conflict).
Анализ семантики английских слов opposition и confrontation показывает, что в обоих случаях подчеркивается отсутствие активных действий, хотя агрессивность и непреклонное намерение отстаивать свою позицию до конца также имплицируется. Кроме того, фреймовую структуру можно дополнить еще одним факультативным терминалом -ПО-СРЕДНИКОМ как еще одним возможным участником ситуации, который способствует разрешению конфликта и помогает в поиске путей разрешения разногласий, которые этот конфликт подогревают. Концептуальная составляющая «посредник» является факультативной и относится к фазе (возможного) разрешения конфликта, которая, по сути, уже является переходной к некоторому другому фрейму.
Схематизированная общая структура фрейма КОНФЛИКТ (CON-FLICT), представленная на рисунке, основывается на общих знаниях о мире, и в своей концептуальной основе может считаться общей для английского и русского, а также для французского языков. Однако необходимо учитывать, что фокусировка фрейма в этих языках, как мы постараемся показать далее, может (и будет) существенно различаться, причем это будет относиться не только к слову conflict/ конфликт, но и к другим заимствованным словам, которые фигурировали в приведенном выше описании фрейма КОНФЛИКТ (CONFLICT).
Перейдем к рассмотрению того, какие участки фрейма КОН-ФЛИКТ (CONFLICT) активизируются при формировании КВФ входящих во фрейм слов в английском, русском и французском языках.
Значения слова conflict определяются толковыми словарями английского языка следующим образом: conflict n. Fight, struggle (lit. or fig.
; in ~ discrepant (with); collision; clashing (of opposed principles, etc,); (Psych.) (distress due to opposition of incompatible wishes, etc.) [COD]; conflict n. 1. angry disagreement between people or groups. 1a. mainly journalism fighting between countries or groups. 2. a situation in which it is difficult for two things to exist together or to be true at the same time. 2a. a feeling of being nervous or unhappy because you want two different things at the same time [MED].
Таким образом, в английском языке семантика рассматриваемого существительного акцентирует не столько интеллектуальное несогласие, сколько яростное столкновение и даже нанесение физического удара, т.е. подразумевает активную физическую борьбу. Отметим, что в русском языке конфликт обычно ассоциируется со "спором, серьезными разногласиями и противостоянием" [СРЯ], т.е. с отстаиванием своей точки зрения, с сильным отрицательным эмоциональным состоянием, но не с активными физическими действиями.
Как известно, конфликты могут возникать в разных сферах жизни общества или разных сферах взаимодействия человека с природой. Социальные конфликты, по крайней мере, для русского языкового сознания, по-видимому, не принадлежат к числу наиболее кровавых и жестоких, и обычно они предполагают ведение переговоров, достижение компромисса и заключение соглашения (хотя, возможно, и вре-менного). Но вот как определяет социальный конфликт один из основоположников современной конфликтологии Льюис А. Коузер:
Social conflict may be defined in various ways. For the purpose of this study, it will provisionally be taken to mean a struggle over values and claims to scarce status, power and resources in which the aims of the opponents are to neutralize, injure or eliminate their rivals [Coser 2011: 7] 1 .
В этом определении фиксируются конечные цели конфликтауничтожение своих противников (to eliminate their rivals) или, по крайней мере, нанесение своим противникам серьезных увечий (to injure their rivals) или их нейтрализация (to neutralize their rivals). Подчеркивается также активное противостояние (struggle), т.е. все те концептуальные составляющие, которые выводятся в фокус соответствующего фрейма. В русском языке описанные выше особенности формирования семантики слова conflict, характерные для английского языка, ассоциируются, в большей степени, с представлением о социальной революции, о государственном перевороте или о гражданской войне.
Таким образом, в отличие от русского языка, в английском языке в семантике слова conflict акцентируется идея непримиримости, идея жесткого отстаивания своей позиции и идея активной, связанной с физическими действиями, борьбы в ходе противостояния. Когда английское слово conflict реализуется в научном тексте, в его семантику переходят те смысловые составляющие, которые определяют сущность фрейма CONFLICT в английском языке, поэтому у него появляется значение "взаимоисключающий" (two conflicting theories).
На следующем этапе анализа мы обратились к синонимам слова conflict, предполагая, что они обозначают один и тот же фрагмент действительности, но концептуализируют его разным образом в соответствии с общей структурой фрейма, выводя на первый план те идеи, которые являются номинативно значимыми для английского языка.
Лексикографические источники дают следующую информацию о синонимах слова conflict:
1) battle, struggle, strife, tussle, scuffle; contest, war, bout, Armageddon; combat, warfare, fighting, hostilities; collision, meeting, encounter, engagement; fight, brawl; 2) controversy, infighting, feud; argument, altercation, dispute, row, quarrel, squabble, dustup, spat, tiff;
3) contention, opposition, Literary agon; disagreement, discord, disaccord, dissension, friction, variance; enmity, hostility, antagonism, antipathy. Bad blood, ill will [RSF].
В соответствии с английской и американской лексикографической традицией синонимы классифицируются по значениям многозначного слова conflict, однако это не три разных фрейма, а три относительно самостоятельных участка одного фрейма, поскольку они объединены общим когнитивным основанием, которое обусловливает особенности семантики каждого слова, входящего во фрейм.
Первая группа слов выводит на первый план важную для всего фрейма идею военных действий, представляющую собой неотъемлемую часть концепта CONFLICT. Анализ синонимов обнаруживает в этой части фрейма три составляющие -сражение (battle, combat, fighting, tussle, bout, Armageddon, fight), в том числе словесная перебранка (scuffle, brawl), вооруженная борьба (struggle, strife, contest, war, warfare, fighting, hostilities) и активный контакт между противоборствующими сторонами, столкновение (collision, meeting, encounter, engagement). Представленные обозначения описывают боевые действия, разные по длительности и степени ожесточения, однако все они отражают базовую для фрейма CONFLICT идею удара. Отметим также, что далеко не все приведенные выше синонимы кажутся подходящими к слову conflict с точки зрения русскоязычного языкового сознания. Так, для носителей русского языка слово конфликт вряд ли ассоциируется со "сражением", "последней битвой" или с "побоищем".
Вторая группа слов и, следовательно, второй участок фрейма, представлен обозначениями противоречий и спора. При этом большинство слов в этом блоке содержат в своей семантике указание на интенсивность и ожесточенность несогласия, например, сontroversy -a disagreement, especially about a public policy or a moral issue that a lot of people have strong feelings about [MED]; dispute -a serious disagreement, especially one between groups of people that lasts for a long time [MED].
И, наконец, третья группа слов, составляющих фрейм КОН-ФЛИКТ, акцентирует противоречие и несогласие. Как и в двух предыдущих случаях, в семантике элементов этой группы акцентируется глубина расхождений и непримиримость противоречий: contention -strong disagreement between people or groups [MED]; discord -disagreement between people; a strange sound in a piece of music, made by playing an unusual combination of notes at the same time [MED];
dissension -strong disagreement about something, especially within a group of people [MED].
Проведенный анализ семантики слов, составляющих фрейм CON-FLICT, позволяет определить его ведущие концептуальные составляющие, однако при определении взаимодействия элементов фрейма возникают некоторые вопросы. В частности, странным образом, ни один из словарей синонимов не включает во фрейм такие слова, как contradiction (противоречие) и confrontation (конфронтация, противостояние): contradiction -difference in two or more statements, ideas, stories, etc. that makes it impossible for both or all of them to be true [MED]; confrontation -a situation in which people or groups are arguing angrily or fighting [MED].
По семантике эти слова полностью соответствуют рассматриваемому фрейму: присутствует указание на противоречие и несовместимость (contradiction), а также на агрессивное столкновение разных (групп) людей (confrontation). Причина, по которой при очевидной семантической общности эти слова, особенно слово confrontation, не включаются в рассматриваемый нами фрейм, по-видимому, состоит в том, что в английском языковом сознании они не воспринимаются как близкие в смысловом отношении.
Интересные данные в этом плане обнаруживаются при рассмотрении контекстной реализации слов conflict и confrontation в тексте. В англоязычной прессе при описании вооруженных столкновений, происходящих в мире, редко можно встретить слово war (Gulf war -война в Заливе). Обычно используется слово conflict, которое в определенной мере следует считать эвфемизмом. С другой стороны, в рассуждениях о будущем используется слово war (nuclear war, World War III), что (отталкиваясь от представленного выше анализа семантики входящих во фрейм слов) можно считать импликацией высокой вероятности катастрофических последствий.
Показателен в этом плане выбор лексики для описания и анализа политики Маргарет Тэтчер, многолетнего премьер-министра Великобритании в специальном выпуске The Sunday Times [STCE 2013 Приведенные выше значения практически в полном объеме повторяют значения соответствующего английского слова, однако зафиксированные синонимы, антонимы и типовые примеры указывают на некоторые различия. Во-первых, французское conflit представляет собой более близкий, чем в английском языке, синоним слова war (война), поскольку его антонимами, в отличие от английского, являются accord (достижение согласия) и paix (мир). Во-вторых, второе значение этого существительного во французском языке в большей степени, чем его английский аналог, акцентирует идею непримиримых противоречий применительно к достаточно узкой области -сфере интересов и чувств человека.
Таким образом, в русском языковом сознании конфликт -это противостояние сторон, которое может (и должно) быть разрешено. Конфронтация при этом очень близкий синоним слова конфликт, подчеркивающая идею активности сторон в отстаивании своей позиции. В свою очередь, в английском языковом сознании в фокусе обозначения conflict присутствует указание на непримиримые противоречия и возможность выхода из конфликта только за счет победы одной из сторон. Во французском языковом сознании указание на непримиримые противоречия усиливается, и подчеркивается идея активных действий обеих сторон. Необходимо также отметить, что французское слово confrontation (от франц. confronter -mettre en presence (des personnes) pour comparer leurs affirmations [MR]) выводит в своей КВФ на первый план идею сравнения различающихся и противостоящих друг другу позиций и идею доказательства своей правоты каждой из сторон, что вряд ли можно усмотреть в русском слове конфронтация.
Таким образом, рассмотренные нами лексические единицы очень близки по своей этимологии, сходны по форме и семантике и могут (если не углубляться в детали) восприниматься как практически равнозначные во всех трех языках. Поэтому можно с большой долей вероятности утверждать, что если коммуникация будет осуществляться на английском языке, то носитель русского языка, общаясь с носителем английского языка и носителем французского языка, будет использовать слово conflict, предполагая принципиальную возможность разрешения конфликта, так как это ему подсказывает структура семантики «интернационального» слова конфликт в его родном языке. Носитель французского языка, по-видимому, будет ожидать аргументации сторон и заключения мира, а носитель английского языка будет добиваться победы одной из сторон любой ценой или «консервации неразрешимого конфликта».
Подчеркнем еще раз то, что у рассмотренных нами выше слов одинаковые этимологические источники и очень близкие семантические структуры (системы лексических значений), однако, как мы постарались показать, это не приводит к равнозначности. Приведенные нами выше данные показывают, что языковое сознание носителей какого-либо языка определяется не «внешней» семантикой слова, а внутренними когнитивными основаниями ее формирования.
Концептуальные основания семантики лексических единиц языка (КВФ слов) можно считать когнитивной доминантой всей номинативной подсистемы языка. Это когнитивные модели семантики, которые определяют не только своеобразие семантики отдельных слов, но действуют как единообразная сила, учитывающая семантические особенности всех других слов языка и формирующая у них то, что Ф. де Соссюр называл «внутрисистемной значимостью».
Мы полагаем, что в семантической подсистеме языка существует, по крайней мере, еще одна когнитивная доминанта -когнитивные принципы организации концептосферы языка -принципы конструирования составляющих концептосферу концептов и концептуальных оснований семантики слов и других лексических единиц, входящих в данную языковую систему.