Рассматривая когнитивные доминанты в семантике, следует отметить, что они являются неотъемлемой частью системной организации языка, они как бы заложены в самой системе и определяют внутреннюю структуру этой системы. Следовательно, они должны обладать большой устойчивостью. Вместе с тем возникает вопрос о том, как данное свойство концептуальных внутренних форм лексических единиц согласуется с тем, что лексикон является наиболее подвижной частью языковой системы.
Действительно, в языке постоянно появляются новые слова, а также новые значения уже функционирующих в языке лексических единиц, что, в частности, обусловлено расширением объема знаний о мире и появлением новых объектов для обозначения. Кроме того, с развитием средств информационного обмена (с середины ХХ века) возрастает поток заимствований из одного языка в другой. Очевидно, что заимствования влияют на концептосферу принимающего языка, увеличивая число функционирующих в данном языке концептов. Но влияет ли поток заимствований на конструктивные характеристики концептосферы принимающего языка? Меняются ли существующие в ней модели формирования концептов и концептуальных оснований семантики слов под влиянием заимствований из других языков? Иначе говоря, меняется ли концептосфера принимающего языка в процессе заимствования не только количественно, но и качественно?
Мы полагаем, что принципы организации концептосферы языка обладают высокой степенью устойчивости, и связано это с тем, что помимо когнитивных доминант, определяющих своеобразие семантики слов, составляющих лексикон языка, существуют и когнитивные доминанты более общего характера. Такие доминанты должны быть характерны не только для отдельных слов, но для больших групп слов, или даже для всего языка в целом.
Методология поиска подобных когнитивных доминант высокого порядка пока еще не разработана, однако в предварительном плане можно рассмотреть существующие здесь возможности. Прежде всего, необходимо учесть характерные для языка особенности конструирования концептуальных оснований семантики.
Семантическая составляющая характерна как для языковых единиц (морфем, слов, словосочетаний и фразеологизмов), так и для более крупных языковых и речевых сущностей -высказываний и текстов. Кроме того, семантическую сторону имеют и грамматические категории. При этом семантика разных языковых сущностей строится по единому принципу -во всех случаях в смысловом содержании имеется концептуальный «каркас», который обеспечивает трансляцию нужных говорящему смыслов в процессе коммуникации. Таким образом, когнитивные модели семантики постепенно усложняются при переходе от слов к текстам, и логично предположить, что разные когнитивные доминанты будут характерны для разных групп языковых сущностей, возможно, образуя своеобразную концептуальную иерархию.
Рассмотрим вопрос о том, как когнитивные доминанты могут проявляться в семантической организации крупных группировок слов,в частности, лексико-семантических групп (семантических полей).
Выше мы отмечали, что концептуальная внутренняя форма слова представляет собой схематизированный образ, т.е. концептуальную структуру. Такие когнитивные конструкты, обычно формирующие некоторое зрительное представление или «картинку», с трудом поддаются разложению на более мелкие концептуальные составляющие и до настоящего времени не доказано, что такое разложение (т.е. фактически дальнейшая концептуализация концептов) принципиально возможно во всех случаях. Правда, имеются отдельные номинативные сферы, которые допускают такое разложение. Например, в английском языке здесь может быть названа группа глаголов с общим значением "светить, испускать свет" (to shine, to glitter, to glisten, to twinkle, to sparkle, etc.), где семантика отдельных глаголов формируется комбинациями таких минимальных концептуальных составляющих, как "длина луча света, количество лучей света, темный/ светлый фон, частота чередования периодов свечения и периодов темноты" [Беляевская 2004].
Анализируя структуру семантических полей, исследователи традиционно говорят о центральной и периферийной части поля. Однако в тех смыслах, которые передают единицы, входящие в семантическое поле, можно заметить нечто постоянное и регулярное, причем не связанное с формированием центра или периферии всего объединения.
Для примера рассмотрим фрагмент достаточно крупного классификационного фрейма, объединенного вокруг концепта ЧАСТЬ ЦЕ-ЛОГО. Наиболее общим обозначением в этой группе является лексема piece, которая восходит к ст. фр. piece (piece, bit, portion; item; coin) от вулг. лат. *pettia, появилась в английском языке в XII веке в значении "fixed amount, measure, portion" [OED]. Эта лексическая единица передает идею «части целого» в наиболее общем виде, без каких-либо дополнительных созначений -"a part that has been cut, broken, or separated from something larger" [MED].
Дальнейший анализ слов, входящих в данный фрейм, показывает, что в его структуре выделяется несколько семантических моделей, благодаря которым могут быть, в свою очередь, выделены относительно самостоятельные участки. В качестве одной из таких семантических моделей выступает указание на «малую/ незначительную часть»; сюда относятся такие существительные, как detail, fraction, fragment, particle, bit: bit -a small piece/ part of something; detail -small part; fraction -a small part or amount of something; fragment -a small piece of a larger object that has broken; particle -an extremely small part or amount of something [MED].
Приведенный нами список английских существительных с подобным значением можно продолжить (item, scrap, etc.), что свидетельствует о номинативной продуктивности идеи «малая часть». Отметим, что в русском языке этот смысл легко передать словообразовательными средствами (ср. часть → частица → частичка), но в английском языке, где действие уменьшительных суффиксов весьма ограничено, для выражения идеи «малая часть», в основном используются синонимичные слова. С другой стороны, в русском языке функционируют заимствованные существительные бит (в информационных технологиях), деталь, фракция, фрагмент, однако в их семантике указание на малую часть отходит на второй план, в то время как на первый план выходит уже более специальное значение.
Указание на размер отделяемой части реализуется не только в семантике слов рассматриваемого фрейма, но также и в устойчивых словосочетаниях с компонентами part и piece:
the best/ better part of smth -almost all of something: The journey will take him the best part of a year [MED];
give smb a piece of one's mind -informal to speak very angrily to someone because they have done something wrong [MED].
Опишем еще одну семантическую модель, которая характерна для слов, входящих во фрейм ЧАСТЬ ЦЕЛОГО. Для процесса коммуникации могут быть очень важны различные характеристики той части це-лого, которая обсуждается собеседниками. В английском фрейме обращает на себя внимание группа слов, которые реализуют в своей семантике указание на то, что речь идет о части некоторой структуры. Сюда, прежде всего, следует отнести слова constituent, element, component, ingredient, item: constituent -one of the parts that form something when they combine; element -an important basic part of something complicated; component -one of the different parts that a machine or piece of equipment consists of; ingredient -one of the substances that are combined to make something;
item -an individual thing usually one of several things in a group or on a list [MED].
Как мы видим, на всем рассматриваемом участке фрейма в качестве «целого» выступает структура некоторого крупного или сложного объекта, которая строится из небольших (или, по крайней мере, меньших, чем все целое) составляющих. Семантический анализ дефиниций показывает, что размер этих составных частей специально не оговаривается, однако имплицируется, что выделяемые составляющие могут быть небольшими, очень малыми или даже элементарными (basic part of smth). Таким образом, данная группа существительных тесно примыкает к группе detail, fraction, fragment, particle, bit, которую мы рассмотрели выше. Слова из обеих групп иногда фиксируются в качестве синонимов (например, bit -component), однако важно отметить, что, несмотря на семантическое сходство, на концептуальном уровне они различаются.
В рассматриваемом фрейме можно отметить и другие лексические блоки, выделяемые на концептуальных основаниях. Так, например, имеется группа слов, которые обозначают те части целого, которые выделяются для каких-либо специальных целей или для последующего использования:
portion -part of an amount or total: We're spending a larger portion of our income on entertainment; share -a part of a total number or amount of something that is divided between several people or things; allotment -part of an amount of something that is given to someone; department -one of the sections in a government, organization, or business that deals with one type of work; compartment -one of the separate parts of a container or place where things are stored: the freezer compartment in a fridge; division -one of the parts into which a large organization is divided: the company's electronics division; subdivision -one small part of something that has already been divided into several larger parts: each department will be split into four subdivisions; section -something, or a group of things, that forms part of a larger group: some sections of the press; front page of the business section; segment -a separate part of anything: cut the dough into eight equal segments;
sector -a part of country"s economic or business activity: They tend to work as managers, especially in the small business sector [MED].
Во всех приведенных выше дефинициях или же в примерах, включенных в словарную статью, присутствует указание на то, для чего предназначается та часть целого, о которой идет речь. Это может быть нечто, предназначенное для того чтобы отдать его какому-либо человеку или группе людей, например, часть наследства или гонорар, или же речь может идти о разделении сфер деятельности и о том, что некое учреждение предполагает заниматься деятельностью, которой не будут заниматься другие учреждения. Слова, входящие в данную группу, могут использоваться для обозначения части помещения, предназначенной для хранения определенного типа товаров, части бюджета, предназначенной для определенных целей, купе в поезде и т.д.
Рассмотрение всех элементов фрейма ЧАСТЬ ЦЕЛОГО показывает, что все лексико-семантическое объединение распадается на определенные участки, в основе выделения которых лежит единое концептуальное представление.
В ходе проведенного нами анализа языкового материала выяснилась еще одна интересная закономерность, которая обнаружилась при сравнении концептуальной внутренней формы (КВФ) тех лексических единиц, которые формируют отдельные блоки или участки фрейма. У подавляющего большинства слов, входящих в группу, объединенную одним концептуальным основанием, концептуальная внутренняя форма семантики формируется сходным образом. Рассмотрим, в частности, КВФ таких слов, как detail, fraction, fragment, particle, bit, используя данные [OED].
Слово detail пришло в английский язык в XVI веке и происходит от франц. detail (от ст. франц. detail) со значением "small piece or quantity", которое, в свою очередь, ранее имело значение "a cutting in pieces" (разрезанное на куски от франц., detaillier -cut in pieces). На современное значение слова detail оказало влияние значение, появившееся в 1708 и распространившееся в сфере военного дела -"distribution in detail of the daily orders first given in general". Иными словами, первоначальный образ целого, разрезанного на куски, преобразовался в «картинку» небольшого отрезанного кусочка и далее -уже в английской языковой системе -в представление об очень маленьком кусочке, которое легло в основу семантики английского существительного detail.
Слово fraction (конец XIV в.) первоначально использовалось как в английском, так и во французском языке в качестве математического термина. В старо. франц. аналог этого слова -fraccion -имел значение "a breaking". В средневековой латыни отмечена форма fractionem (nominative fractio), семантика которой основывалась на образе целого, разбивающегося на куски от лат. frangere -to break (something) in pieces, shatter, fracture (разбить, разрушить). Как и detail, слово fraction -это в своем исходе отглагольное существительное, которое сначала использовалось для обозначения кусочка разбитого предмета, а позднее стало употребляться в значении "малая, незначительная часть целого". Слово fragment имеет тот же латинский источник -лат. frangere (to break) или лат. fragmentum (a fragment, remnant), имеющее буквальное значение "a piece broken off".
Слово particle функционирует в английском языке с конца XIV века со значением "small part or division of a whole, minute portion of matter" и обычно используется как термин. Оно заимствовано из латыни, где лат. particular (little bit or part, grain, jot) обозначал небольшие предметы или части целого.
И, наконец, существительное bit -исконного происхождения и уже в начале XII века имело значение "small piece". Оно восходит к др. англ. bite (кусать, укусить) др. англ. bita (откушенный кусок). Анализ семантической структуры слова bit, а также изменений его значений в истории английского языка показывает, что это слово всегда использовалось для обозначения небольших объектов -piece (of food) bitten off, morsel (X век); boring-piece of a drill (the "biting" part, 1590s -кончик/ острая часть сверла); mouthpiece of a horse"s bridle (середина XIV века).
Отметим, что единственное из этого списка исконное английское слово bit с самого начала имело КВФ «очень маленький объект», т.е. включало в концептуальное основание своей семантики указание на количественную концептуальную составляющую. Все остальные лексические единицы рассмотренной выше группы являются заимствованиями, и идея «очень малой части» появилась в структуре их КВФ уже в английском языке. Кроме того, проходя когнитивную ассимиляцию, КВФ этих слов проделали путь от более общего представления о «разрушении и/ или разбиения на куски» к более частной идее «разрушения на очень маленькие/ мелкие части».
Результаты проведенного нами анализа английских существительных, которые входят во фрейм ЧАСТЬ ЦЕЛОГО, свидетельствуют о том, что можно говорить о концептуальных основаниях системной организации лексико-семантических групп, что представляется перспективным направлением дальнейших исследований.
Действительно, разбиение фрейма на более или менее однородные участки обнаруживает определенную регулярность и присутствие одних и тех же концептуальных составляющих, которые могут соединяться друг с другом, образуя кластеры. Помимо мини-концептов «размер», «структура соединения частей», «функция», которые упоминались выше, можно назвать «наличие/ отсутствие целого», «существование нескольких (или многих) частей, составляющих целое», «существование сходных (или идентичных) частей, составляющих целое», «форма выделяемой части целого» и др. Так, например, семантика слова fragment предполагает, что целостный объект, из которого выделяется fragment отсутствует, а семантика слова detail, напротив, предполагает, что выделяемый участок, который обозначается как detail, существует только на фоне целого.
Подобные мини-концепты основываются на знаниях о мире и их полный список для каждого классификационного фрейма (каждой лексико-семантической группы), по-видимому, будет общим для многих языков, в частности, для английского и русского языков. Однако роль таких мини-концептов в формировании концептуальных оснований семантики лексико-семантических групп в разных языках будет различной, на что указывают разные закономерности «членения» одного и того же фрагмента действительности в разных языках, и это дает нам возможность говорить о когнитивных доминантах лексико-семантического уровня, специфичных для каждого отдельно взятого языка.