Как мы постарались показать в предыдущих разделах, концептуальное основание семантики слова, которое, на первый взгляд, кажется цельным и неразложимым ментальным образом, по сути, представляет собой концептуальную схему как систему взаимосвязанных относительно простых концептов. У этой концептуальной схемы может меняться фокусировка (например, при заимствовании). Кроме того, фокусировка концептуального основания семантики слова осуществляется таким образом, чтобы соответствовать той концептуальной организации, которая лежит в основе семантики лексико-семантических групп и семантических (и тематических) полей, функционирующих в языке. При этом рассмотренные выше примеры показывают, что процессы становления КВФ слов связаны также со словообразовательными процессами и процессами формирования фразеологических единиц.
Важно при этом отметить, что действие процессов формирования концептуальных оснований семантики не хаотично, и хотя результат здесь трудно (или даже невозможно предсказать), но при анализе можно обнаружить сходные тенденции. Более того, единая направленность в конструировании концептуальных структур не только определяет своеобразие семантики лексических единиц, но и задает модели глагольного и субстантивного управления, словообразовательные модели и модели сочетаемости слов при образовании высказываний.
Следует предположить, что в языке имеются когнитивные модели формирования КВФ слов, которые определяют внутрисистемную значимость единиц языковой системы, обладающих семантикой. Действие когнитивных моделей семантики охватывает разные уровни языковой системы, и вряд ли можно считать, что это действие избирательно и характерно для одних единиц и нехарактерно -для других.
Выявленные тенденции заставляют вспомнить о том, что В. фон Гумбольдт называл внутренней формой языка.
Пожалуй, вряд ли можно найти другое понятие теоретической лингвистики, кроме внутренней формы языка, которое просуществовало бы так долго в лингвистической литературе, оставаясь употребительным термином, и вокруг которого было бы столько споров.
Многие исследователи отмечают, что понятие внутренней формы языка у В. фон Гумбольдта очень неопределенно, в отличие от более конкретизированного представления о внутренней форме слова у А.А. Потебни. По мнению Г.В. Рамишвили, несмотря на то что в работах Гумбольдта дефиниция внутренней формы языка эксплицитно не дана, можно сформулировать «три требования, которым она должна отвечать:
1. Внутренняя форма является именно в н у т р е н н е й, а не внешней формой (это подразумевает, что ее исследование должно осуществляться по содержательным параметрам, а не по тем принципам, которые формировались в процессе исследования внешней формы); 2. Являясь внутренней, она тем не менее не лишенная формы субстанция, а именно ф о р м а;
3. Она является внутренней формой я з ы к а, а не внеязыкового содержания» [Рамишвили 1984: 19] Действительно, Гумбольдт особо подчеркивал, что внутренняя форма -«это внутренняя и чисто интеллектуальная сторона языка» [Гумбольдт 1984: 100] и неоднократно отмечал, что она относится к содержательной или ментальной стороне языковых явлений.
Выведение на первый план ментальных сущностей, которые фактически «превращают звуки в человеческий язык» -это фактически утверждение о том, что в лингвистическом анализе следует объединить в едином рассмотрении материальную сторону языка и мыслительную деятельность человека.
Лингвисты никогда не отрицали того, что мысль, т.е. ментальная деятельность, теснейшим образом связана с языком, однако формы и способы этого взаимодействия всегда вызывали споры, причем не только в лингвистике, но и в психологии и философии. Представление о внутренней форме языка у Гумбольдта позволяло предположить, что все в языке -обозначения предметов и явлений окружающей действительности, языковые категории, грамматические правила, особенности образности и принципы формирования текстов -все это определяется некой единообразной ментальной стратегией, к тому же общей для всех носителей данного языка. Эта стратегия обеспечивает смысловой стороне всех языковых сущностей определенную упорядоченность, структуру или форму, которая будет характерна только для данного языка и будет отличать его от всех других языковых систем. Вполне естественно, что переписывание давней и хорошо известной теории в терминах, которые появились через двести лет после ее становления, вряд ли может привести к доказательным результатам, однако, повидимому, можно достоверно утверждать, что внутренняя форма языка по Гумбольдту проявляется в смысловом содержании языковых явлений, т.е. в семантике. Иными словами, речь может идти о некоторых моделях формирования семантики слов, словосочетаний, фразеологизмов грамматических структур и др., причем о моделях, которые действуют единонаправленно на разных участках языковой системы.
В. фон Гумбольдт понимал язык как «деятельность духа» («Определение языка как деятельности духа совершенно правильно…» [Гумбольдт 1984: 70]), но считал при этом, что внутренняя форма языка имеет некое материальное выражение (или проявление): «Постоянное и единообразное в этой деятельности духа, возвышающей членораздельный звук до выражения мысли, взятое во всей совокупности своих связей и систематичности, и составляет ф о р м у я з ы к а. При таком определении форма языка предстает как бы плодом научной абстракции. Было бы, однако, совершенно неправильным рассматривать ее в качестве таковой, то есть как продукт ума, не имеющий реального бытия. … Характерная форма языка отражается в его мельчайших элементах, и каждый из них тем или иным и не всегда явным образом определяется языковой формой» [Гумбольдт 1984: 71].
Эта внутренняя упорядоченность и/ или структура, составляющая форму языка, определяет единообразное видение окружающего мира, отраженное в именованиях, принятых в данном языке, а также единообразные формы кодирования информационного содержания высказывания в процессе речевой коммуникации в соответствии с установками данной культуры. Именно поэтому понятие внутренней формы языка часто называют в одном ряду с такими понятиями, как языковое сознание носителя языка и языковая картина мира (см.: [Серебренников 1988а]). Соответственно, в этот ряд, как нам представляется, можно поставить и некоторые понятия когнитивной лингвистики, в частности, понятие концептуальных оснований семантики и понятие когнитивных моделей семантики. Следует сразу уточнить, что все перечисленные термины (и стоящие за ними лингвистические явления) нельзя рассматривать как равнозначные. Они не являются взаимозаменяемыми, но и не являются взаимоисключающими. По нашему мнению, они взаимосвязаны и дополняют друг друга, поскольку высвечивают разные стороны внутреннего устройства языка.
Действительно, внутренняя форма языка описывает вокруг народа, который говорит на этом языке, «круг, откуда человеку дано выйти лишь постольку, поскольку он тут же вступает в круг другого языка. Освоение иностранного языка можно было бы уподобить завоеванию новой позиции в прежнем видении мира» [Гумбольдт 1984: 80]. Следовательно, язык определяет видение и интерпретацию мира человеком, т.е. формирует картину мира данного языкового социума. Однако термин «картина мира» фиксирует внимание лингвиста уже не на внутреннем устройстве языка, и не на особенностях языкового сознания индивида, а на том, как тот или иной язык репрезентирует различные фрагменты действительности и явления окружающего мира. В свою очередь, говоря о когнитивных основаниях семантики, мы предполагаем существование в семантике языковых и речевых единиц ментального конструктивного регулятора, который выделяет в значении единицы вершинные смысловые признаки, определяющие своеобразие видения обозначаемого объекта сквозь призму данной языковой системы. Термин «когнитивные модели семантики» переносит акцент на то, что определенная конфигурация когнитивных структур, лежащих в основе содержательной стороны языковых и речевых единиц, может быть характерна не только для одной единицы, но может указывать на близкие тенденции в семантике целого ряда единиц. Вся приведенная выше терминология, по нашему мнению, разработана для того, чтобы найти ключ к изучению языкового сознания человека и понять, что лежит в основе его языковой интерпретации мира. Термин «внутренняя форма языка», таким образом, хотя и кажется весьма отвлеченным и никак не связанным непосредственно с процессом коммуникации, на самом деле помещает в центр лингвистического анализа человека и его языковое сознание (см.: [Болдырев 2017]).