Как мы уже отмечали выше, когнитивно-доминантный принцип, повидимому, можно считать универсальным принципом организации языковой системы, и в первую очередь, это относится к тем подсистемам языка, которые формируют его отдельные уровни, -к лексике, морфологии, синтаксису и др. Даже в фонетике есть указание на единый принцип формирования звуков, общий для всех говорящих на данном языке, -понятие артикуляторной базы -совокупности характерных для данной языковой системы принципов артикуляции звуков речи, которую также можно отнести к когнитивным доминантам речевого общения.
В данной главе мы постарались показать, что когнитивно-доминантный принцип применим и к когнитивным структурам, которые лежат в основе семантики языковых единиц и речевых высказываний. Это означает, что когнитивные доминанты можно обнаружить и в глубинных структурах языка, и совершенно очевидно, что они самым тесным образом будут связаны с языковым сознанием носителей этого языка.
Языковое сознание, как известно, составляет предмет психолингвистических исследований. Обычно посредством ассоциативных экспериментов изучают языковое сознание индивида и полагают, что, обнаружив общие особенности (или закономерности), можно сделать вывод о языковом сознании группы людей (например, возрастной группы) или даже всего народа, говорящего на этом языке. Имеется и еще один путь «непрямого» обращения к языковому сознанию индивида, а именно, обращение к текстам, которые создает индивид.
Изучение когнитивных доминант глубинных языковых структур также весьма эффективный способ изучения языкового сознания, и, прежде всего, потому, что он позволяет заглянуть в процессы конструирования ментальных образов, на базе которых формируется семантика языковых сущностей. Методология такого рода анализа в настоящее время еще детально не разработана и можно только указать на некоторые моменты, которые необходимо учитывать при изучении языкового материала.
Во-первых, концептуальные структуры, которые и следует относить к внутренней форме языка, обеспечивают «упорядоченность» и устойчивость языковой семантики, которая, как известно, характеризуется высокой вариативностью и подвижностью в соответствии с изменением мельчайших деталей коммуникативного обмена. Семантика единиц всех уровней варьируется в весьма широких пределах, и практически нет ни одной материальной реализации одной и той же единицы, которая была бы идентична другой ее реализации в речи. Понимание между коммуникантами было бы невозможно, если бы глубинный уровень семантики не придавал смысловому содержанию высказывания «определенную форму». Во-вторых, пока неясно, насколько жестко набор выделяемых элементарных концептуальных составляющих «привязан» к концептуализируемой области и/ или к конкретному коммуникативному акту, и насколько возможно выделить то, что можно было назвать универсальным для всех групп лексических и грамма-тических структур множеством элементарных или минимальных концептов. В-третьих, заметить национально-культурную специфику когнитивных моделей семантики можно только при сопоставительном изучении языкового материала разных языков (см., в частности, [Зыкова 2016])
Таким образом, обращение к когнитивно-доминантному принципу организации языковой системы, а также к когнитивно-доминантному принципу организации коммуникации открывает новое направление в изучении языкового материала, позволяющее по-новому взглянуть на концептуальную и языковую картину мира и в большей степени раскрыть когнитивные основания языковой способности человека.  В рамках когнитивного подхода к языку значительное место отводится антропоцентрическому фактору, поскольку осуществление познавательных процессов, обеспечивающих языковую деятельность, тесно связано с человеком. Как пишет Е.С. Кубрякова, когнитивный подход открывает «широкие перспективы видения языка во всех его разнообразных и многообразных связях с человеком, его интеллектом и разумом, со всеми мыслительными и познавательными процессами, им осуществляемыми» [Кубрякова 2004: 476].
Участвуя в познавательных процессах, на протяжении всей жизни сопровождающих человека, язык вместе с тем является одним из важных средств, с помощью которого формируются способы говорить о мире. В связи с этим Н.Н. Болдырев справедливо отмечает, что «именно в этом заключается главное отличие языковой картины мира, которое обеспечивает многообразие порождаемых смыслов на основе структурирования и переструктурирования полученных знаний, выбора перспективы, точки отсчета, акцента в репрезентации объектов и событий на основе выбора конкретных языковых средств» [Болдырев 2015: 41]. Это отличие языковой картины мира, обусловленное антропологической природой языка, является результатом реализации его интерпретирующей функции, выделяющейся наряду с такими функциями, как коммуникативная и когнитивная. Сущностными ха-рактеристиками интерпретации, по мнению Н.Н. Болдырева, служат ее связь с познанием, поскольку осуществление интерпретации невозможно без опоры на уже существующие в мозгу человека знания, и субъективность, которая определяется ее зависимостью от индивидуальной концептуальной системы человека. Выявляются такие типы интерпретации, как первичная и вторичная. Первичная интерпретация связана с первичной концептуализацией и категоризацией мира, а вторичная интерпретация -с вторичной концептуализацией и категоризацией.
Вторичная интерпретация служит одним из процессов, определяющих появление вторичных языковых единиц. При их создании человек опирается на уже существующие коллективные знания, объективированные языковыми единицами, на основе которых формируются вторичные языковые единицы, субъективно выделяет определенные аспекты этих знаний в процессе формирования новых знаний, передаваемых вторичными языковыми единицами. Порождение новых концептов на основе уже существующих концептов, подразумевающее интерпретацию содержания существующих концептов, обеспечивает концептуальная деривация. Она предполагает выявление смыслов, определяющих конфигурирование содержания исходных концептов при помощи когнитивных моделей или механизмов, на основе которых и устанавливаются связи между исходными и порождаемыми концептами. И смыслы, и связи, устанавливаемые между концептами, могут рассматриваться как когнитивные доминанты. Доминанты выступают как своеобразные призмы восприятия. По мнению Н.Н. Болдырева, указывающего на доминантный принцип организации языкового сознания, это такие элементы, которые человек выдвигает при восприятии и осмыслении окружающего его мира [Болдырев 2019].
В представленном исследовании предпринимается попытка проанализировать вторичные единицы английского языка как результат концептуальной деривации, что подразумевает описание когнитивных моделей их создания и выявление характеристик, на базе которых она осуществляется. Совокупность основных характеристик, на базе которых осуществляется концептуальная деривация, предлагается обозначить термином «деривационный профиль». Данные характеристики, являющиеся доминантными, способны помещаться в фокус при вторичной интерпретации уже существующего концептуального содержания, выступать основой формирования нового концепта. Деривационный профиль выявляется в рамках определенного концепта, привле-каемого для создания нового концепта, объективированного вторичной единицей.
Объектом исследования становятся английские сложные существительные, обозначающие представителей животного мира. Изучаемые языковые единицы вызывают интерес, поскольку они позволяют экономично выразить сложные представления, передать субъективное отношение носителя языка к тому, что запечатлено в слове. Обыденные наименования представителей животного мира, существующие наряду с научными наименованиями, как правило, латинского происхождения, отражают наивное восприятие представителей животного мира человеком, альтернативную интерпретацию этого мира. В результате исследования были выявлены доминантные метафорические и метонимические модели, по которым формируются рассматриваемые единицы, позволяющие передать богатство и яркую образность субъективного опыта человека.