Проведенное исследование свидетельствует, что именно человек с учетом его видения окружающей действительности, а также его предпочтений в процессе интерпретации отбирает те характеристики, которые важны для него, а также когнитивную модель, с помощью которой создается сложное слово. Характеристики определяют деривационный профиль в рамках исходного концепта, на базе которого по метафорической или метонимической когнитивной модели создаются новые концепты, получающие репрезентацию за счет сложных существительных. И когнитивные модели, и характеристики могут рассматриваться как когнитивные доминанты, определяющие структурирование сознания человека.
При создании сложных существительных, называющих представителей животного мира, обнаруживается разнообразие метафорических когнитивных моделей. Что касается метонимических когнитивных моделей, то используются две когнитивные модели ЧАСТЬ -ЦЕ-ЛОЕ и ЦЕЛОЕ -ЧАСТЬ. Наименования представителей животного мира, создаваемые по метафорическим и метонимическим когнитивным моделям, характеризуются яркой образностью, выделяют наиболее характерные черты внешности животных.
При создании сложных слов, называющих представителей животного мира, в фокус могут попадать следующие характеристики: "форма, внешнее сходство", "особенность поведения, характерное действие", "свойство", "звук", "назначение", "размер", "цвет, форма одежды", "прическа человека", "характерный атрибут профессии". Наименования представителей мира животных свидетельствуют о том, что при метафорическом осмыслении может появляться несколько наименований одного и того же животного, создаваемых на базе различных характеристик. Чаще всего уточняется подвид животного, обозначенного вторым компонентом сложного слова, а осмысление первого компонента происходит на основе характеристик, которые попадают в фокус под влиянием представлений о животном, обозначенном вторым компонентом. Например, при осмыслении существительного owl butterfly в фокус попадает информация о форме глаз совы, а при осмыслении существительного owl monkey способность совы хорошо видеть в темноте. Некоторые наименования представителей мира животных отражают наивные, иногда ошибочные представления о природе животных. При создании сложных слов по метонимическим когнитивным моделям используются характеристики "часть тела определенного цвета", "часть тела определенной формы", "часть тела, на которой что-то находится", "часть тела определенного размера". Второй компонент называет ту или иную часть тела, а первый компонент -ее характерные свойства. Метонимическому переосмыслению может подвергаться и первый компонент сложного слова, уточняющий второй компонент, называющий определенного животного.
Все рассматриваемые единицы позволяют дать определенное представление о творческом процессе, базирующемся на ассоциативном мышлении, который осуществляется в голове человека при их создании. Осмысление наименований представителей животного мира зависит от ряда факторов, к числу которых можно отнести коммуникативную ситуацию, личный и коллективный опыт человека. Современные исследования в области когнитивной лингвистики свидетельствуют о том, что язык не является точной проекцией объективной реальности, а лишь отражает мир сквозь призму человеческого сознания, пропуская его через сложную систему концептов, называющуюся картиной мира. В процессе познавательной деятельности человек не только воспринимает полученную извне информацию, но и интерпретирует ее. Мы преобразовываем данные, опираясь на свой жизненный опыт, в ходе приобретения которого у нас сформировалась определенная система ценностей, с которой сопоставляется новое знание. Таким образом, информация, полученная любым способом восприятия (визуальным, аудиальным, тактильным, вкусовым или обонятельным), проходит сложный процесс интерпретации, неотъемлемой составляющей которого является оценивание.