Стремление человека к оцениванию всех фрагментов действительности, с которыми он контактирует в процессе своей жизнедеятельности, обусловлено желанием упорядочить все многообразие потока информации, непрерывно поступающего в сознание. Мы присваиваем оценку всему новому для того, чтобы лучше ориентироваться в окружающем нас мире. Согласно Е.С. Кубряковой, оценивание позволяет «видеть мир и осмыслять его в различных ипостасях и проявлениях» [Кубрякова 2004: 17]. Способность к оцениванию происходящего заложена в человеке еще до его рождения. Находясь в утробе матери, ребенок начинает различать хорошее и плохое, основываясь на своих ощущениях приятно/неприятно. Начиная с третьего месяца пренатального развития плод способен оценивать тактильную и вкусовую информацию, а к шестому месяцу -зрительную и слуховую [Добряков 2010: 74-75]. В ходе ультразвуковых исследований плода специалисты отмечали, что дети начинают улыбаться, реагируя на смех матери или толкаются и меняют положение, уклоняясь от прикосновений постороннего человека или предмета [Ferreira 1960]. Данные наблюдения свидетельствуют о том, что способность оценивать происходящее заложена в нас природой и является элементом естественной реакции на любое событие.