Одна из главных задач современной науки заключается в диалектическом сочетании коллективного и индивидуального, системного и структурного, доминантного и периферийного в едином исследовании и целостном описании человека и окружающего мира. Исследователи языка и сознания человека в рамках разных научных дисциплин ставят перед собой цель выявить основные принципы организации языкового сознания, определяющие его структуру, содержание и адекватное функционирование. При этом лингвистам отводится ведущая роль в определении того, как человек осмысливает окружающую реальность и собственный внутренний мир посредством языка, какие использует принципы и механизмы лингвистического представления, хранения и передачи полученных знаний в том или ином языковом формате.
Наличие многочисленных работ в этой области, использующих разные термины, понятия и приемы анализа, обилие эмпирических фактов и теоретических выводов обусловливают необходимость постановки и достижения в рамках лингвистических исследований, как минимум, двух основных целей: эмпирической и эпистемологической. Эмпирическая цель видится в выявлении на основе языковых данных 1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 18-18-00267) в Тамбовском государственном университете имени Г.Р. Державина. главных принципов организации и функционирования языка, принципов и механизмов языкового оперирования знанием в процессах вербального общения, которые, в свою очередь, могли бы служить достаточным основанием для определенных выводов о структуре и содержании языкового сознания. Эпистемологическая (гносеологическая) цель заключается в соотнесении и систематизации терминов и понятий, теоретических установок и методологических принципов, предложенных в рамках разных подходов и направлений. На решение конкретных задач, связанных с реализацией данных целей, и ориентировано все последующее изложение в предлагаемой главе.
Начать наши рассуждения логично с определения самого понятия «языковое сознание», которое в большей степени обязано своим появлением психологам и психолингвистам, но, несмотря на широкое использование, в том числе в языкознании, до сих представляется содержательно недостаточно конкретным и малопонятным для исследователей языка. Оставляя в стороне многочисленные психолингвистические трактовки и характеристики этого понятия [Залевская 1998; Леонтьев 1993; Тарасов 2000; Уфимцева 2006; Ушакова 2004], примем в качестве исходного момента традиционное определение сознания как психической деятельности, состоящей в рефлексии мира и самого себя (см.: [Рубинштейн 2002: 24-28, 154 и сл.], а также обзор философских формулировок основных характеристик сознания в: [Болдырев 2016] и языкового сознания в: [Гальперин 1977]) и попытаемся на этой основе, не претендуя на критику и уточнение этих формулировок, дать лингвистическое определение предмету нашего исследования. Его можно сформулировать следующим образом.
Языковое сознание -это психическая деятельность и ее результат, связанные с интерпретацией сквозь призму конкретного языка внешней и внутренней информации, которая поступает в мозг человека. При этом данная интерпретация может носить осознанный или неосознанный (со всеми вытекающими из этого различия последствиями: неструктурированное сознание, отсутствие базовых понятий, когнитивные и языковые искажения, см. подробнее ниже) характер в том смысле, который вкладывал в различие между осознанным и неосознанным С.Л. Рубинштейн. Первое означает осознание того или иного положения «в системе связей, которые делают его обоснованным», а второе -механическое усвоение знания, их закрепление в сознании вне этих связей; «не осознано не само по себе положение, которое мы знаем, а обосновывающие его связи» [Рубинштейн 2002: 24). В качест-ве таких обосновывающих связей, как представляется, выступают связи с контекстом общих знаний о положении дел коллективного уровня.
Необходимо специально подчеркнуть, что именно языковое сознание как психическая деятельность (а не отдельные элементы языковых знаний) выполняет познавательную функцию. Будучи неотъемлемой частью сознания человека, которая не является его автономным модулем, оно играет активную роль в формировании и структурировании человеческого сознания в целом, способствует его дальнейшему развитию. В этом своем качестве (и это предполагает данное выше определение) оно предстает как единство двух аспектов: статического и динамического.
В своем статическом аспекте языковое сознание включает и опирается в своей деятельности на системные знания: 1) о мире, представленные в лексической системе на уровне значений лексических единиц и категорий, 2) о связях между объектами в их грамматическом и модусном представлении и способах интерпретации, 3) о когнитивных и языковых механизмах и контекстах формирования смыслов. Опережая дальнейшее изложение, попутно заметим, что знания преимущественно первого и второго типа формируют языковую картину мира. Все три типа знаний -коллективное языковое сознание, которое также включает типологию языковых единиц и категорий и корпус их конкретных реализаций в дискурсе.
Динамический аспект языкового сознания -это конкретная реализация когнитивных и языковых принципов и механизмов формирования смыслов и построения высказываний в соответствии с законами вербальной коммуникации. В нем преимущественно раскрывается индивидуальное языковое сознание, которое представляет собой, по существу, ту или иную интерпретацию коллективного знания конкретным человеком в плане его объема, структуры и содержания. «В сознании отдельного индивида, поскольку он остаѐтся в рамках своей индивидуальной ограниченности, знание объективной реальности часто выступает в специфически ограниченных, более или менее субъективных формах, обусловленных зависимостью их не только от объекта, но и от познающего субъекта. Знание, представленное в сознании индивида, является единством объективного и субъективного» [Рубинштейн 2002: 21].
И коллективное, и индивидуальное языковое сознание имеют определенную конфигурацию (концептуальный профиль), организованный по принципу «центр -периферия / фигура -фон», в котором часть элементов приобретают социально и/или индивидуально значимый, т.е. доминантный, характер, определяющий специфику мировидения целого социума или отдельного человека. Другими словами, концептуальный профиль -это система взаимосвязанных когнитивных доминант: базовых концептов, ценностных ориентиров, схем (моделей, шаблонов) оценки и восприятия, на которые ориентируется социум в целом и/или отдельная языковая личность в представлении окружающего мира. Это хорошо иллюстрирует О. Хайям:
В одно окно смотрели двое. Один увидел дождь и грязь. Другой -листвы зелѐной вязь, весну и небо голубое. В одно окно смотрели двое (О. Хайям). Данные доминанты соотнесены с теми или иными формами их языкового представления и систематизированы в виде языковой картины мира, которая формируется как таковая именно в результате такого конфигурирования. При этом каждая культура, этнос, социальная группа, конкретный индивид вырабатывает свои собственные когнитивные доминанты, а их выбор обусловлен историческими, географическими, бытовыми, производственными, общественными условиями и отношениями, структурой внешнего мира, культурными традициями, видами деятельности. Сознание человека, подчеркивал С.Л. Рубинштейн, -«это свидетельство и производный компонент его реальной жизни. Содержание и смысл сознания как реального психологического образования определяется контекстом жизни -реальными жизненными отношениями, в которые включѐн человек, его делами и поступками» [Рубинштейн 2002: 28]. Наличие концептуального профиля и соответствующей структуры дает основание утверждать, что языковое сознание обнаруживает доминантный принцип организации.
Этот принцип означает не только выделение определенных доминант, но и осознанную или неосознанную (в указанном выше смысле) ориентацию на них в процессах познания, организации самого сознания, концептуальной системы человека, а также в процессах языкового представления результатов познания на уровне языковой системы и в дискурсе (см. также: [Болдырев 2019]). Определенным аргументом в пользу доминантного принципа организации языкового сознания может служить и физиологическая теория доминанты А.А. Ухтомского. Психофизиологическое понятие доминанты, введенное А.А. Ухтомским для характеристики одного из фундаментальных аспектов поведения человека и объяснения его направленного активного поведения, предполагает наличие устойчивого очага повышенной возбуди-мости в мозге, который усиливает одну мысленную активность и тормозит все прочие [Ухтомский 2002]. При этом нет веских оснований считать, что когнитивная и языковая активность человека должны быть в этом случае исключением. Напротив, анализ языковых фактов дает немало подтверждений того, что доминантный принцип в той или иной степени проявляется во всех видах деятельности и во всем поведении человека, т.е. имеет универсальный характер.