Н.Н. Болдырев рассматривает оценку, как один из типов интерпретации наряду с селекцией и классификацией [Болдырев 2011: 12]. Формирование системы знаний представляет собой конструирование физической структуры мира, в котором обитает человек, структуры общества, структуры функций и видов деятельности человека и его отношений с другими людьми и объектами в этом мире и в обществе [Болдырев 2019: 239]. Система знаний каждого человека является уникальной и включает в себя различные концептуальнотематические области, количество и характер которых варьируются согласно индивидуальному опыту. Возможности оценивания не могут выходить за рамки системы знаний. Таким образом, границы оцениваемого определяются когнитивной деятельностью конкретного индивида и тесно связаны с селективной функцией интерпретации, особенности реализации которой зависят от возраста, социального статуса, профессии, воспитания, условий жизни, уровня образования и других факторов.
Сущности окружающей действительности подвергаются оцениванию только при условии взаимодействия с субъектом. Б. Спиноза пишет о том, что «никакая вещь не может быть ни хорошей, ни дурной, если она не имеет с нами чего-либо общего» [Спиноза 1957]. Дж. Лакофф отмечает, что при оценивании основным принципом классификации является сфера опыта, анализируемая человеком [Лакофф 1988: 12-15]. Согласно Н.Н. Болдыреву, главная отличительная особенность оценки -ее внутриязыковая природа и, как следствие, связь с конкретным индивидом или языковым сообществом, т.е. ее антропоцентричность. В окружающем нас мире нет хороших или плохих вещей в абсолютном смысле, они выделяются как таковые только в сознании че-ловека, с точки зрения человека и только с помощью и на основе языка [Болдырев 2019: 276].
Концептуальная система человека имеет конкретную структуру в виде межконцептуальных и межкатегориальных связей, сквозь призму которых человек воспринимает окружающий мир. Н.Н. Болдырев отмечает, что данная структура выдвигает определенные элементы в качестве когнитивных доминант, что позволяет говорить о доминантном принципе ее организации [Болдырев 2019а: 38]. В качестве когнитивных доминант могут выступать конкретные концепты и категории, концептуально-тематические области, системы ценностей и оценок, стереотипы, модели и схемы восприятия и репрезентации мира в языке, а также принципы построения речевого взаимодействия [Болдырев, Григорьева 2018: 15-16]. Данные принципы зависят от роли предмета (темы) общения, субъекта, социокультурных, интенциональных и языковых факторов. Н.Н. Болдырев и В.С. Григорьева выделяют тематический, субъектный, социокультурный, интенциональный и инструментальный принципы организации речевого взаимодействия [Болдырев, Григорьева 2018: 16].
Восприятие высказывания во многом зависит от тематического принципа, отвечающего за правильный выбор ментальных структур и их языковых репрезентаций в соответствии с темой общения, что в свою очередь обусловливает формирование необходимых смыслов, имеющих конвенциональный или контекстуальный характер [Болдырев, Григорьева 2018: 22]. Например, в случае отсутствия точной тематики следующие фразеологизмы будут иметь неоднозначную коннотацию: рус. есть как птичка, англ. eat like a bird, фр. manger comme un oiseau. Если подобное выражение обращено в адрес стройной женщины, следящей за своей фигурой, то фразеологизм приобретает позитивный смысл. В случае употребления подобного выражения по отношении к тяжело больному человеку с отсутствием аппетита, прослеживается негативная оценка, свидетельствующая о плохом состоянии здоровья. Таким образом, одно и то же событие (предмет, явление окружающего мира, факт) можно назвать словом или словосочетанием, которое, в зависимости от установки говорящего и его «поворота информации в нужном направлении», способно вызывать либо положительную, либо негативную ассоциацию и оценку [Болдырев, Григорьева 2018: 22].
Залогом успешной коммуникации является знание когнитивных возможностей собеседника. Н.Н. Болдырев отмечает, что для оценочных концептов и категорий особую значимость приобретают соответствие содержания индивидуальных концептуальных систем, а также адекватность оценки концептуальной системы собеседника, которая подразумевает учет говорящим всех индивидуальных особенностей человека, включая его возраст, интеллектуальное развитие, статус, условия работы [Болдырев 2019: 242-243]. Например, при концептуально-речевом взаимодействии с ребенком взрослый человек, как правило, учитывает низкий уровень социокультурных знаний, тщательно выбирая языковые средства выражения своих мыслей. В данном случае организация речевого взаимодействия основывается на субъектном принципе, заключающемся в акцентировании внимания на роли участника коммуникации и на объеме имеющихся у него знаний [Болдырев, Григорьева 2018: 22]. Оценочная категоризация может реализовываться на базовом, субординатном и суперординтаном уровнях, выделенных Э. Рош. Согласно Н.Н. Болдыреву, базовый уровень включает в себя оценки постоянных, конститутивных характеристик объектов, основанных на коллективном знании. Суперординатный уровень формируется на основе общей оценки объектов безотносительно конкретной оценки их постоянных или переменных характеристик, в то время как субординатный уровень охватывает переменные оценки объекта и их конкретные проявления [Болдырев 2019: 288-289].
Оценочные значения фразеологизмов с компонентом-зоонимом относятся к субординатному уровню за счет конкретизирующей семантики. При этом наличие суперординатного уровня будет выполнять функцию ориентира, позволяющего определить соотнесенность конкретных фразеологических значений с категорией «хорошо» или «плохо». Таким образом, для понимания интерпретирующих значений ФЕ недостаточно знаний базового уровня, присутствующих у маленького ребенка и необходимы знания всех трех уровней, включая субординатный и суперординатный. Данные знания необходимы для декодирования смысла, характеризующегося высокой степенью образности, и для понимания оценки, входящей в коннотацию. Так, с момента становления речевых навыков ребенок способен понимать коннотацию ФЕ, являющихся общеизвестными за счет народного фольклора, сказок, в которых транслируется, что лиса всегда хитрая, заяц отличается трусостью, медведь -неуклюжестью, а волк -коварством (рус. хитрый как лиса, дрожать как заяц, медведь неуклюжий; англ. as sly as a fox, to run like a rabbit, greedy as a wolf, фр. rusé comme un renard, peureux comme un lièvre, manger comme un loup и т.д.). Кроме того, перечислен-ные примеры понятны ребенку вследствие низкой степени семантической спаянности компонентов, свойственной всем фразеологическим сочетаниям, что позволяет угадать смысл даже при отсутствии соответствующего знания. Особую сложность в понимании смысла вызывают идиоматические выражения, содержащие в своем значении не доступное адресату знание о мире. Подобные выражения требуют наличия широкого кругозора и знаний в области мифологии, религии, литературы, истории.
Оценочная интерпретация основывается на осмыслении объектов и событий в соответствии с коллективной и индивидуальной системой норм, стереотипов, ориентирующихся на оценочные шкалы той или иной культуры. В основе оценочной интерпретации лежат процессы оценочной концептуализации и категоризации [Болдырев 2012]. Оценочные значения формируются на базе уже реализованных в языке концептов. Н.Н. Болдырев подчеркивает вторичный характер оценочной концептуализации и категоризации, осуществляющихся в рамках другой системы координат: системы мнений, оценок, ценностей, стереотипов, которую осуществляет человек как отдельный индивидуум (личная оценка) или как член конкретного сообщества (общепринятая, коллективная оценка) [Болдырев 2019: 276]. По мнению Е.М. Вольф, субъект, оценивая предметы или события, опирается, с одной стороны, на свое отношение к объекту оценки («нравится/не нравится»), а с другой стороны, на стереотипные представления об объекте и шкалу оценок, по которой расположены присущие объекту признаки [Вольф 2002: 30].
Формирование оценки связано, прежде всего, со сферой чувственного опыта человека и основывается на его ощущениях. В данном случае оценка имеет индивидуальный характер и отражает персональную систему ценностей. Однако такая оценка опирается на индивидуальность знания, которое означает индивидуальность конфигурации коллективного знания в плане объема, содержания и интерпретации в концептуальной системе каждого отдельного человека [Болдырев 2019: 245]. Оперируя фразеологизмами с однозначной коннотацией, образованной на системном уровне, мы отражаем не наше персональное знание, приобретенное посредством жизненного опыта, а мнение, навязанное нам обществом. Подобная оценка не является результатом процесса оценивания самого индивида, а диктуется и внушается ему языковым коллективом, заранее сформировавшим оценку. При этом коллективные оценки одних и тех же сущностей действительности различаются у разных народов и обеспечивают национальную специфику картин мира. Например, в русской фразеологии корова ассоциируется с неуклюжестью, несуразностью (идет как корове седло, как корова на льду, как корове пятая нога), в английской и французской культурах cow, vache символизируют также аморальное поведение, предательство, подлость, глупость (англ. to have a cow, affair cow, to cow somebody, a silly cow; фр. être vache avec qn, faire la vache, être vache des vaches, un coup de pied de vache). Таким образом, в качестве когнитивной доминанты выступает социокультурный принцип речевого взаимодействия, раскрывающий зависимость коммуникации от знаний, полученных в рамках той или иной культуры или социума [Болдырев, Григорьева 2018: 22].
Смысл высказывания находится в прямой зависимости от интенции адресанта, являющейся непосредственной составляющей и когнитивной доминантой речевого взаимодействия [Болдырев, Григорьева 2018: 21]. В зависимости от интенций говорящего одна и та же фразеологическая единица может менять оценку с положительной на отрицательную, и наоборот. Сравним фразеологизмы трудиться как пчелка, as busy as a bee, actif comme une abeille, которые могут представлять собой комплимент, сделанный усердному работнику (положительная оценка), или употребляться в саркастической форме с намерением выразить свое негативное отношение к ленивому человеку (отрицательная оценка).
Употребление фразеологизма всегда контекстуально обусловлено. Адресат соотносит выбор выражения с целями коммуникации для наиболее эффективного достижения последних. В этом заключается инструментальный принцип организации речевого взаимодействия, представляющий собой одну из когнитивных доминант языкового сознания. В процессе коммуникации фразеологические единицы выступают в качестве «готовых» когнитивных схем, вписывающихся в конкретную речевую ситуацию и способствующих достижению определенной цели. Чаще всего целью употребления фразеологизма является формирование у адресанта конкретной оценки, так как развитый коннотативный компонент значения способен влиять на сознание человека, действуя по выражению В.Н. Телии как «эмоциогенные стимулы» [Телия 1996]. Таким образом, фразеологизм выступает как средство формирования мысли, вызывая определенные чувства и отношение к объекту высказывания.
Формирование индивидуальной оценки представляет собой сложный когнитивный процесс, включающий в себя несколько этапов: восприятие, оценивание, реакцию. На этапе восприятия сознание получа-ет сигнал в виде информации, и человек начинает прислушиваться к вызванным ощущениям с целью их определения: нравится/не нравится, приятно/неприятно, удобно/неудобно, вкусно/невкусно и т.д. На втором этапе, на основе ощущения, происходит присваивание информации мелиоративной или пейоративной оценки. На третьем этапе формируется результат оценивания -эмоция, являющаяся ответной реакцией сознания на новую информацию, представляющую собой внешний раздражитель (см. схему).