Эмоция может быть позитивной или негативной в зависимости от характера оценки (положительной или отрицательной). При этом ощущение, оценка и эмоция трансформируются в зависимости от ситуативного фактора, влияющего на процесс переработки информации и его итог. Так, русский фразеологизм спит как сурок, характеризующий проспавшего важную встречу работника, передает недовольство, презрение. Вместе с тем то же самое выражение может содержать положительную коннотацию, передавая эмоцию умиления, например, при виде спящего ребенка. Английская ФЕ to have ants in your pants, характеризующая состояние человека перед экзаменом, передает волнение и страх, но в ситуации ожидания приятного события, наступление которого является желанным, способна передавать положительную коннотацию, выражая нетерпение (например, при ожидании долгожданного приезда родственника). Французский фразеологизм le vin à faire danser les chèvres характеризует некачественное вино с очень кислым вкусом и способен так же вызывать разные эмоции, варьирующиеся в зависимости от референции говорящего. Сравним эмоцию посетителя ресторана, когда официант приносит ему плохое вино (возмущение из-за некачественного ассортимента) и эмоцию человека, который сам купил в магазине товар, оказавшийся некачественным (расстройство из-за напрасно потраченных средств). Из приведенных примеров видно, что выявление конкретной коннотации, включающей в себя оценку и эмоцию, зависит от направленности человека на определенную когнитивную доминанту, обуславливающую содержательную соотнесенность или референцию говорящего. В этом заключается основная суть доминантного принципа -ориентация человека на опре-деленные знания, их структуру и содержание, коллективно и индивидуально значимые элементы и ценности [Болдырев 2019а: 39].
Н.Н. Болдырев выделяет два типа когнитивных доминант: общие и частные. Общие (конвенциональные) когнитивные доминанты представляют собой результат коллективной интерпретации и заключаются в использовании имен концептов и категорий, характерных для коллективного сознания. Частные (субъективные) доминанты являются производными индивидуальной интерпретации и определяют выбор фокуса, аспекта осмысления, механизмов формирования смыслов и языковых средств его передачи [Болдырев 2019а: 41]. Фразеологизм, находящийся вне речевой ситуации, воспринимается при помощи общих доминант. Например, для понимания общего фразеологического значения человек ориентируется на характер связей, лежащих в основе формирования языкового выражения. Таким образом, в качестве общей доминанты могут выступать логические или ассоциативные, метафорические или метонимические связи. Однако чаще всего анализ связи не требуется, так как фразеологизм содержит в своем значении стереотипное знание, хорошо известное языковому коллективу. Ориентация на частные доминанты необходима в случае включения фразеологической единицы в контекст, так как в коммуникативных условиях семантика языковой единицы приобретает специфические черты. Частные доминанты отражают фрагменты личного опыта, конкретизируя фразеологическое значение.
Выделение частных доминант значимо из-за субъективности оценочных компонентов. Такая субъективность становится очевидной при возникновении у людей разных эмоций, вызванных одним и тем же фразеологизмом. Русская фразеологическая единица здоровый как бык может свидетельствовать о силе и хорошем здоровье (положительная оценка) или характеризовать крупногабаритного человека, совершившего плохой поступок (отрицательная оценка). Английский фразеологизм social butterfly имеет положительную коннотацию для человека, ценящего коммуникабельность, и рассматривается им как проявление дружелюбия, хорошего воспитания, и отрицательную коннотацию для того, кто считает открытость и разговорчивость недостатками, признаками легкомыслия. Французское выражение le candeur d'agneau может вызывать позитивные эмоции у человека, ценящего такие черты характера, как кротость, скромность, умение доверять (положительная оценка), а у другого человека возникают негативные эмоции осуждения, презрения по отношению к таким свойствам, как ведомость, безволь-ность (отрицательная оценка). Данные примеры свидетельствуют о существенном различии ценностных систем индивидов, обусловленных особенностями характера, а также уникальностью мировидения и мировосприятия.
Оценка имеет субъективный характер и зависит от личных предпочтений индивидуума, от моральных установок, от его системы ценностей, включающей в себя стереотипы, нормы, эталоны, а также от жизненного опыта, в ходе которого формировалась система знаний. По мнению И. Кучуради, субъективная оценка не имеет ничего общего с оценкой объекта, представляя собой реакцию субъекта или результат воздействия на него объекта. Такая оценка ничего не говорит об оцениваемом предмете, а лишь указывает на ценностные установки говорящего, т.е. является «неадекватной» [Кучуради 2000: 69]. Г.В. Колшанский, Н.Д. Арутюнова, Е.М. Вольф считают, что оценочные компоненты значения представляют собой результат влияния субъективных факторов, в то время как дескриптивные компоненты являются отражением объективной реальности (см.: [Колшанский 1975; Арутюнова 1984; 1988; 1999; Вольф 2002] Оценки отражают отношение человека к различным сущностям действительности. Данные отношения фиксируются в коннотации ФЕ и формируют оценочный микрокомпонент фразеологических значений. В зависимости от наличия или отсутствия данного микрокомпонента в значении ФЕ, а также от типа оценки (мелиоративная/пейоративная) выделяют фразеологизмы с нейтральной, положительной и отрицательной оценкой. Нейтральная оценка обозначает отсутствие оценочного элемента в коннотативном компоненте ФЕ. В.Н. Телия отмечает, что нейтральные единицы языка не содержат в своем значении средств для идентификации субъекта с его личностным миром [Телия 1986: 34]. Например, рус. с высоты птичьего полета, вставать с петухами, белые мухи, куда Макар телят не гонял, заморить червячка, стальной конь, воробью по колено; англ. to have a bird's eye view, the hair of the dog, rain cats and dogs, straight from the horse's mouth, the birds and the bees, an early bird, eat one's mutton with smb.; фр. sauter comme un cabri, il n'y a pas un chat, plié en chien de fusil, une peau d'âne, une montagne à vache, mettre les écureuils à pied, courir/filer comme un zèbre и др. ФЕ с положительной оценкой направлены на передачу благосклонного отношения говорящего к объекту высказывания и одновременно настраивают адресата на позитивную эмоциональную реакцию: рус. ласковый теленок, как рыба в воде, брать быка за рога, свободен как птица, кошачья грация, собачья преданность, щенячий восторг; англ. as snug as a bug in a rug, feather in one's cap, as eager as a beaver, a cash cow, to grin like a Cheshire cat, cat's pajamas, as free as a bird; фр. tuer le veau, prendre le taureau par les cornes, se faire la part de lion, ne pas donner/jeter sa part aux chiens, avoir du chien, retomber comme un chat sur ses pattes, doux comme un agneau и др. Однако большая часть фразеологизмов с компонентом-зоонимом содержит не положительный, а отрицательный оценочный элемент. Например, рус. как стадо баранов, заячья душа, доходит как до жирафа, волчий билет, гусь лапчатый, как слон в посудной лавке, не в коня корм, вешать всех собак, любит как собака палку; англ. the black sheep of the family, a dog's life, in the dog house, to flog a dead horse, to make a monkey out of someone, rat fink, stir up a hornet's nest, keep the wolf from the door, walk into the lion's den; фр. un bouc émissaire, un tissue d'âneries, méchant comme un âne rouge, écrire comme un chat, un cheval de retour, prendre la chèvre, avoir un caractère de chien, jouer un tour de cochon à qn, un coup de lapin, un loup dans la bergerie и т.д.
Ассиметрия в отношении положительных и отрицательных оценок не связана с общественным пессимизмом и не обозначает желание людей видеть только плохое. Подобное явление обусловлено скорее тем, что мы акцентируем внимание на объектах, признаках и явлениях, которые не вписываются в понятие нормы, а значит, являются для нас необычными. А.В. Кунин отмечает, что «явное преобладание слов с отрицательной оценочностью связано, по-видимому, с тем, что положительность воспринимается как само собой разумеющееся. Человеку постоянно приходится сталкиваться с преодолением недостатков, ошибок, плохого. Потому-то это для него столь значительно и так стойко отражено в языке [Кунин 1996]. По мнению Е.М. Вольф, преобладание отрицательных оценок в языке связано с тем, что в процессе коммуникации положительные оценки ориентированы на отношение субъекта к событию, а отрицательные оценки предпочитают указание на свойства и действия объекта, поэтому способы отрицательной оценки более разнообразны в собственно семантическом плане [Вольф 2002: 29].
Распределение фразеологизмов по группам в зависимости от типа оценочного микрокомпонента коннотации (нейтрального, положительного или отрицательного) носит условный характер и действует лишь до момента включения языкового выражения в конкретный речевой акт. В процессе реализации коммуникативно-прагматической ситуации нейтральные фразеологизмы способны приобретать оценочный микрокомпонент, а ФЕ, в значении которых изначально содержится один тип оценки, могут поменять его на диаметрально противоположный. М.В. Никитин называет такую приобретенную оценочность прагматической окраской, подчеркивая, что она представляет собой не собственное значение языковых единиц, а производное от взаимодействия с контекстом и ситуацией речи и, следовательно, рассматривает ее не как элемент содержательной структуры слова, а как элемент содержательной структуры контекста [Никитин 2007: 103] Оценочные категории являются модусными, содержащими элементы трех типов: эксплицитные (объект оценки), имплицитные (шкала оценок, оценочный стереотип, аспект оценки), а также те, которые реализуются как в эксплицитном, так и в имплицитном виде (субъект оценки, аксиологические предикаты, мотивировки оценок) [Вольф 2002: 36]. Авторы неоднократно отмечали содержательную неопределенность модусных концептов, которые проявляют свое значение лишь при условии ситуативной релятивности. Не обладая собственной информацией о мире, они приобретают определенное содержание, только будучи соотнесены с другими концептами или концептуальными структурами в качестве области своего определения [Болдырев 2016: 214-215]. Модусный характер оценочных категорий обусловливает необходимость ориентации на определенные когнитивные доминанты для установления адекватного смысла языковой единицы. Н.Д. Арутюнова разделяет общеоценочные и частнооценочные значения. Общие оценки связаны с количественными показателями (ценностными эквивалентами), в то время как частные находятся в зависимости от качественных признаков [Арутюнова 1988: 74]. По мнению автора, в процессе коммуникации общеоценочные значения вызывают наибольшие сложности при понимании и требуют дополнительной экспликации. Частнооценочные значения также могут характеризоваться неоднозначной трактовкой смысла и требовать определения мотивов оценки. Согласно Н.Д. Ару-тюновой, отрицательная оценка требует большей конкретизации, чем положительная [Арутюнова 1988: 82].
Основная часть фразеологизмов содержит отрицательную коннотацию, именно поэтому для понимания их значений необходимо уточнение референции говорящего. Наиболее наглядным примером разноплановых оценок являются полисемичные фразеологизмы с противоположными коннотациями. Например, русский фразеологизм убить бобра имеет два диаметрально противоположных значения: 'приобрести что-либо очень ценное' (положительная коннотация) и 'обмануться в расчетах, приобрести плохое вместо хорошего' (отрицательная коннотация). В английском языке фразеологизм jolly dog может содержать положительную коннотацию, определяя веселого человека, или отрицательную, характеризуя дамского угодника. Французская ФЕ avoir la mémoire d'éléphant может характеризовать человека как обладателя уникальной памяти (положительная коннотация) или обозначать злопамятность (отрицательная коннотация). Данные примеры свидетельствуют о необходимости интенционального принципа организации речевого взаимодействия, требующего соответствия между намерениями участников общения и языковыми средствами их реализации с целью достижения этих намерений [Болдырев, Григорьева 2018: 22].
Фразеологизмы с комонентом-зоонимом обладают частнооценочными значениями, реализуемыми на субординатном уровне таксономической модели того или иного оценочного концепта. Интерпретирующие значения данного уровня носят уточняющий характер и обозначают частные свойства, не присущие широкой группе объектов. Проанализируем с этой точки зрения разные типы частных оценок, выделенные Н.Д. Арутюновой (см. выше).
Сенсорно-вкусовые (гедонистические) оценки представляют собой оценки с наибольшей степенью индивидуализации. Такие оценки опираются на чувственный опыт человека и, следовательно, не имеют рационального обоснования. Мы часто не способны объяснить, почему одни вкусы, звуки, запахи и цвета нам приятны, другие безразличны, а какие-то совсем не нравятся. Например, рус. свиное пойло, комариный писк, смердит как шакал; англ. to roar like a lion, gaudy as a butterfly, this place is a pigsty; фр. sentir le lapin, un vin à faire danser les chèvres, une voix chévrotante.
В отличие от сенсорно-вкусовых, психологические оценки имеют рационалистическую опору. Мотивы возникновения таких оценок, как правило, очевидны. Н.Д. Арутюнова предлагает разграничивать два подвида психологических оценок: интеллектуальные и эмоциональные. Интеллектуальные оценки охватывают все интеллектуальные возможности человека и характеризуют следующие качества: интересный, увлекательный, захватывающий, глубокий, умный, неинтересный, неувлекательный, скучный, банальный, поверхностный, глупый. Например, рус. смотреть как баран на новые ворота, доходит как до жирафа, книжный червь, кот ученый, премудрый пескарь; англ. pigheaded, rats in the attic, don't be such a silly owl, as stupid as an owl, donkey work, bird brain; фр. être comme une vache qui regarde passer les trains, une tête d'oiseau/de linotte, un âne bâté, un dindon de farce, être lourd comme un boeuf. Эмоциональные оценки определяют чувства, ощущения человека. Эмоциональные и сенсорно-вкусовые оценки являются первичными по природе своего происхождения. Сенсорновкусовое и эмоциональное оценивание не требует сложного рационального анализа и свойственно человеку с самых первых дней его жизни. Именно с данных оценок начинается формирование сугубо индивидуальной системы ценностей человека, на которую еще не оказывает влияние коллективное мнение. Эмоциональные оценки характеризуют такие качества, как радостный -печальный, веселый -грустный, желанный -нежеланный, нежелательный, приятный -неприятный. К эмоциональным оценкам можно также добавить следующие эмоциональные признаки, отражающие текущее состояние человека: добродушный -разгневанный, спокойный -взволнованный, возбужденныйподавленный и др. Например, рус. как разъяренный тигр, как быку красная тряпка, щенячий восторг, надуться как мышь на крупу; англ. be like a bear with a sore head, happy bunny, as grave as an owl, to have butterflies in one's stomach, mad as a hornet; фр. être d'humeur de boubdogue, avaler un rat, mouton en ragé.
Группа эстетических оценок представляет собой синтез сенсорновкусовых и психических оценок (красивый -некрасивый, прекрасныйбезобразный, уродливый). Например, гадкий утенок, поросячьи глазки, осиная талия, кошачья грация, лебединая шея; англ. a dolly bird, snake hip, no spring chiken, ugly duckling, as fat as a pig, as graceful as a swan; фр. ressembler à un chien coiffé, plate comme une limande, maigre comme un chat de gouttière, être velu comme un singe, avoir mangé du singe en nourrice и др. Эстетические оценки подвержены модификациям из-за постоянно меняющихся эталонов прекрасного. Критерии эстетических оценок меняются с наступлением новой эпохи, диктующей новые веяния моды. На индивидуальном уровне критерии зависят от селектив-ной функции интерпретации и трансформируются с личностным развитием человека в процессе приобретения жизненного опыта. В данном случае критерии будут изменяться с возрастом, социальным статусов, сменой профессии, семейного положения и т.д. Меняться будут не только критерии оценок, но и приоритеты оцениваемых признаков. Так, люди, ставшие родителями, при эстетическом оценивании своего ребенка будут скорее акцентировать внимание на признаках, свидетельствующих о его здоровье (на состоянии кожи, зубов, весе), а не на одежде, прическе и правильных чертах лица.
Этические оценки подчинены этическим нормам, устанавливаемым в определенном обществе. Данные оценки ориентированы на анализ поведения, поступков человека, который подразумевает их сопоставление с нормативными показателями и позволяет выявить норму и отклонение (моральный -аморальный, нравственный -безнравственный, добрый -злой, добродетельный -порочный и др.). Например, рус. мухи не обидит, волк в овечьей шкуре, подложить свинью, божий агнец; англ. dog-eat-dog, to turn cat in the pan, catty remarks, there are no flies on somebody, to treat someone like a dog, shoot the sitting duck, rat out someone, to get somebody's goat; фр. les boucs et les brebis, mener une vie de cochon, doux comme un agneau, poser le lapin, rendre chèvre, faire la vache, coup de pied en vache и т.д.
Утилитарные оценки характеризуются казуальной направленностью и определяют объекты с позиции их пользы при реализации определенных функций (полезный -вредный, благоприятный -неблагоприятный). При оценивании эффективности использования вещь является либо полезной, либо вредной, или же полностью безразличной с точки зрения достижения конкретной цели. Для достижения рассматриваемой цели ничто не может быть одновременно полезным и вредным [Райт 1986: 254]. Например, рус. псу под хвост, мартышкин труд, рабочая лошадка, как от козла молока, не в коня корм, ловить рыбу в мутной воде, как собаке пятая нога, как рыбе зонтик, не в коня корм; англ. white elephant, for the birds, to flog a dead horse, a monkey on one's back; фр. c'est de la bouillie pour les chats, n'être bon qu'à jeter aux chiens, peigner la giraffe, mieux vaut être cheval que charette, ce n'est pas fait pour les chiens, il viendra un temps où le chien/le renard aura besoin de sa queue и т.д.
Нормативные оценки не бывают нейтральными, они классифицируют сущности окружающей действительности как нормальные или аномальные. Например, рус. газетная утка, напиться как свинья, осетрина второй свежести, здоровый как бык, белая ворона; англ. monkey business, to make a dog's dinner of something, as drunk as a skunk, the black sheep of the family, sick as a dog; фр. cette queue n'est pas de ce veau-là, une cage à lapin, un mouton à 5 pattes, myope comme une taupe, un travail de cochon, la montagne a accouché d'une souris, être malade comme un chien и т.д. То, что вписывается в понятие нормы, получает положительную оценку, все остающееся за пределами нормы оценивается человеком отрицательно. В норму вписываются такие свойства, как правильный, корректный, нормальный, стандартный, доброкачественный, здоровый. Перечисленные свойства имеют положительную оценку, в то время как противоположные им качества (неправильный, некорректный, анормальный, ненормальный; нестандартный, бракованный; недоброкачественный, больной) оцениваются отрицательно. Особенностью нормативных оценок является их способность перекликаться с другими видами оценок. Например, характеристики нестандартных размеров, форм, роста (рус. поросячьи глазки, жирный как свинья; англ. knee high to a grasshopper, as fat as a pig; фр. énorme comme une baleine, maigre comme un chat de gouttière и т.д.) имеют нормативные оценки с одной стороны и эстетические -с другой. Аналогичные пересечения нормативных оценок возможны и с другими видами: с сенсорно-вкусовыми, психологическими, этическими, утилитарными оценками.
Согласно Н.Д. Арутюновой, «более всего и наиболее точно оцениваются человеком те средства, которые ему нужны для достижения практических целей. Оценка целеориентирована в широком и узком смысле » [Арутюнова 1988: 59]. Оценки, определяющие соответствие/несоответствие поставленным целям, формируют телеологическую группу. Телеологические оценки являются рационалистическими и характеризуются следующими признаками: эффективный -неэффективный, целесообразный -нецелесообразный, удачный -неудачный. Например, рус. как рыбе зонтик, метать бисер перед свиньями, гнаться за двумя зайцами, делить шкуру неубитого медведя, мартышкин труд; англ. to cast pearls before swine, to flog a dead horse, wild goose chase, back the rong horse, horses for courses, cat's lick; фр. changer son cheval borgne contre un aveugle, courir/chasser deux lièvres à la fois, il n'y a pas de quoi fouetter un chat, une remède de cheval, faire une toilette de chat и др.
Применяя классификацию частнооценочных значений Н.Д. Арутюновой к фразеологизмам, следует добавить еще один вид оценок -оценки интенсивности количества и качества. Например, рус. как сельди в бочке, беден как церковная мышь, ржет как лошадь, спит как сурок, слона-то я и не приметил, делать из мухи слона, конь не валялся, собачий холод; англ. the bee's knees, dog days of summer, there isn't enough room to swing a cat, to eat like a horse, duck soup, dog-tired, poor as a church mouse, to drink like a fish; фр. pleurer comme une vache, pauvre comme un rat d'église, il fait noir comme dans la gueule du loup, avoir une faim de loup, dormir en lièvre, une chienne n'y aurait pas reconnu ses petits, régaler son cochon, vivre comme un coq en pâte.
Присваивание интерпретирующему значению ФЕ того или иного вида оценки зависит от угла зрения, под которым рассматривается его смысл. Сравним русский фразеологизм слепой как крот, используемый как характеристика плохого зрения (нормативная оценка) или как определение человека, не замечающего очевидных вещей (психологическая оценка). Английская ФЕ either fish, nor fowl классифицирует отсутствие четко выраженных, отличительных, индивидуальных свойств, например, аморфный, безвольный характер (психологическая оценка) или неприметную внешность (эстетическая оценка). Французское выражение un mouton à 5 pattes может характеризовать необычный внешний вид (эстетическая оценка), поведение (психологическая оценка), а при общем взгляде на соответствие норме нестандартного человека (нормативная оценка).