При исследовании оценочного микрокомпонента языкового значения закономерным становится не только рассмотрение классификаций оценок, но и выявление способов формирования данных значений. Интерпретирующие значения фразеологизмов строятся по принципу семантической деривации, который основывается на явлениях вторичной концептуализации и категоризации. ФЕ с компонентом-зоонимом выполняют функцию косвенной номинации, которая представляет собой «образование новой языковой сущности в номинативном контексте, эксплицитно или имплицитно указывающем на косвенное соотнесение ее с действительностью [Телия 1977: 163]. Косвенное соотнесение становится возможным при формировании содержательных связей между концептами разных концептуальных областей и категорий. Описание межконцептуальных связей позволяет выявить принципы формирования новых структур знания на базе уже имеющихся в языке концептов. Как было сказано выше, любая оценка подразумевает сравнение сущностей, возможное лишь при условии наличия общности содержания у исходного и производного концептов. Реализация сравнения является обязательным условием для установления межконцептуальных связей.
М.В. Никитин выделяет три типа концептуальных связей, объединяющих понятия: импликационные, классификационные и знаковые [Никитин 2007: 192]. Импликационные связи отражают связи между вещами, между частью и целым, между вещью и признаками, между признаками. Импликационные связи обеспечивают формирование метонимии, представляющей собой семантическое преобразование, при котором исходное значение метонимически связано с производным [Никитин 2007: 200]. Таким образом, в основе метонимии лежит принцип генерализации значения. Например, русское выражение отделить мух от котлет вышло за пределы гастрономической сферы и в процессе фразеологизации стало обозначать разделение несопоставимого в разнородных областях. Английский фразеологизм till the cows come home, уточняющий время наступления конкретного события, приобрел генерализованное значение, характеризуя неопределенное время осуществления любого события. Французское выражение casser le cou à un lapin первоначально обозначало действие, предшествующее достижению конечной цели (употреблению в пищу кролика). Таким образом, фразеологизм сформировался на основе онтологической связи действие -цель и представляет собой замещение названия одного действия другим.
Классификационные связи объединяют сущности действительности на основе общих признаков, характеризующих их. М.В. Никитин выделяет два типа классификационных связей: связь специализации (инклюзивная, родовидовая) и связь генерализации, обобщения (эксклюзивная, видо-родовая) [Никитин 2007: 194-195]. Инклюзивная связь представляет собой отношение гиперонима к гипониму и заключается в сужении исходного значения. Эксклюзивная связь -это отношение гипонима к гиперониму, при котором происходит расширение исходного значения, часто реализуемое за счет генерализации. Например, словосочетание держать в ежовых рукавицах буквально означало захват предмета специальными рабочими колючими перчатками, пре-дотвращающими скольжение, но со временем приобрело генерализованное фразеологическое значение, не связанное с неодушевленными предметами, и стало применяться в сфере человеческих отношений. Английский фразеологизм dog's breakfast применялся изначально к сфере кулинарии, определяя некачественную или плохо приготовленную еду, а затем приобрел более широкое значение, характеризуя любую плохо сделанную работу. Французское выражение la gorge de pigeon вышло за рамки характеристики отдельной части тела птицы (горла) и может определять цвет разнообразных объектов (одежды, мебели, стен и др.). Инклюзивная связь -это связь специализации, подразумевающая сужение сферы применения фразеологизма. Например, русское словосочетание медвежья берлога 'логово медведя', употребляемое по отношению к жилищу человека, обозначает не любое жилое помещение, а только то, которому присущи такие признаки, как неопрятность, отсутствие уюта. Английский фразеологизм a wolf whistle возник на основе аналогии между высокими звуками, издаваемыми волком в процессе общения в стае и свистом человека, применяемом в частном случае: при выражении симпатии представителю противоположного пола. Французское словосочетание une vie de loup обозначает жизнь волка в целом, но при передаче переносного смысла выражение mener une vie de loup характеризует непорядочный образ жизни, приобретая более узкое значение.
Симилятивная связь имеет место в том случае, когда общая связь не исчерпывает содержания ни одного из концептов: помимо общих семантических признаков, концепты содержат еще различающие их признаки, каждый свои [Никитин 2007: 196]. Посредством симилятивной связи формируются такие тропы, как метафора и сравнение. М.В. Никитин выделяет два вида симилятивной связи: предметно-логическую (основанную на реальном наличии общих свойств у связанных сущностей) и синестезическую (свойственную референтам, не обнаруживающим реальной или приписываемой общности). Предметно-логические связи устанавливаются при восприятии концептов, обладающих схожими характеристиками: рус. волчий аппетит, хитрый как лиса, ласковый теленок, с высоты птичьего полета, медвежьи объятья; англ. cat's lick, one-horse town, lead a dog's life, a fish out of water, monkey see, monkey do; фр. une remède de cheval, énorme comme une baleine, servir de cobaye, avoir un caractère de chien, une cage à lapin и др.
Симилятивная связь может устанавливаться на основе воображаемой общности признаков, являющейся результатом субъективного ви-дения мира, при котором устанавливаются образные ассоциации между объектами, не связанными друг с другом в реальном мире. Такие связи считаются синестезическими, основанными на сходных ощущениях, вызываемых разными сущностями. Наиболее распространенным подвидом синестезической симиляции является эмотивная симиляция, заключающаяся в сближении концептов на основе сходства эмоциональной оценки. Например, рус. медведь на ухо наступил, доходит как до жирафа, метать бисер перед свиньями, на хромой козе не подъедешь, надуться как мышь на крупу, крокодиловы слезы; англ. cat's pajamas, the birds and the bees, keep the wolf from the door, catty remarks, the black ox, a bee in one's bonnet; фр. peigner la girafe, un vin à faire danser les chèvres, un cheval de bataille, parler français comme une vache espagnole, bouffer/manger du lion, prendre la chèvre и др.
Фразеологизмы с синестезическим подвидом симилятивных связей характеризуются большей степенью образности и меньшей мотивированностью по сравнению с ФЕ, организованными по предметнологическому принципу, что обусловлено природой их формирования. Предметно-логические связи основаны на реальной смежности свойств сущностей окружающей действительности и, следовательно, представляют собой более объективное отражение реальности, в то время как синестезические проецируются из человеческих ощущений и эмоций, отличающихся субъективностью.