Многие лингвисты отмечают, что основная особенность ФЕ заключается не в назывании обозначаемых объектов, а в способности характеризовать и оценивать их [Жуков 1978; Мелерович 1979; Федоров 1980; Телия 1996]. Именно поэтому в отличие от лексических единиц фразеологизмы служат, прежде всего, оценочно-экспрессивными элементами языковой системы, лишь дополняя номинативный инвентарь языка. Реализуя интерпретирующую функцию, фразеологизмы отражают эмоционально-оценочное отношение говорящего к объекту действительности. Данное отношение содержится в коннотативном компоненте значения ФЕ и обеспечивает выражение экспрессивности. Оценочные значения фразеологизмов позволяют человеку успешно ориентироваться в окружающем мире и адаптироваться к постоянно меняющимся условиям жизнедеятельности. При этом процесс форми-рования оценок представляет собой сложный когнитивный процесс, реализующийся на уровне сознания с учетом особенностей концептуальной системы отдельного индивида и коллективной картины мира, что обусловливает оказываемое на него влияние объективных и субъективных факторов.
Система знаний человека и его взаимодействие с миром и другими людьми подчинены определенным приоритетам, выполняющим функцию когнитивных доминант, т.е. организованы по когнитивнодоминантному принципу [Болдырев, Григорьева 2018: 15] Н.Н. Болдырев пишет, что система знаний человека, как и его взаимодействие с миром, подчинены определенным приоритетам, которые выступают в роли когнитивных доминант. В качестве когнитивных доминант могут выступать конкретные концепты и категории, концептуально-тематические области, модели и схемы репрезентации мира в языке. Кроме того, функцию когнитивных доминант на себя берут также сами принципы построения речевого взаимодействия [Болдырев, Григорьева 2018: 15-16]. Когнитивные доминанты выступают определенными точками опоры в процессах упорядочивания поступающей в сознание человека информации, что необходимо для нормального функционирования нашего мышления, а также в процессе формирования новых смыслов для коммуникации и самовыражения при помощи языковых средств [Болдырев 2019: 45-46].
Данная работа посвящена исследованию закономерностей работы доминантного принципа в языке на конкретном материале, природноландшафтной лексике современного английского языка.