В настоящей работе исследуются особенности реализации доминантного принципа на примере оценочных смыслов, репрезентированных природно-ландшафтной лексикой современного английского языка. Концептуально-тематическая область «ПРИРОДА» является одной из наиболее понятных и близких человеческому сознанию, а концепты из данной области довольно часто участвуют в формировании вторичных смыслов, характеризующих различные стороны нашей жизни. В ходе исследования и анализа примеров функционального употребления единиц английской природно-ландшафтной лексики было выявлено, что когнитивными доминантами в процессе формирования оценочных смыслов, репрезентированных единицами ландшафтной лексики, выступают концептуальные характеристики ландшафтов. Именно осознание данных характеристик позволяет выстраивать межконцептуальные связи между концептуально-тематическими областями, что является необходимым условием создания вторичных интерпретирующих смыслов, а также позволяет нам понимать искомые оценочные смыслы. В результате применения методов концептуального и контекстуального анализа, метода анализа словарных дефиниций были установлены основные, конституирующие характеристики концептов ландшафтов, которые и являются когнитивными доминантами в процессе создания вторичных смыслов. Для водных ландшафтов данными характеристиками являются: определенный размер, объѐм, протяженность в пространстве, форма, определенное расположение по отношению к земному ландшафту, характер течения воды, перцептивные характеристики. Для наземных ландшафтов основными характеристиками и, соответственно, когнитивными доминантами являются такие концептуальные характеристики, как: определенный размер, ровная поверхность/горный рельеф, наличие определенной растительности, вертикальное/горизонтальное положение, расположение выше/ниже уровня земной поверхности, определенная форма, характеристики почвы, расположение на границе с водным ландшафтом, присутствие человека.
Рассмотрим конкретные примеры оценочного употребления единиц английской природно-ландшафтной лексики и проанализируем функцию когнитивных доминант в их формировании. Достаточно частотными являются оценочные смыслы, в основу которых положен концепт размера или объѐма ландшафтных объектов, т.к. именно данные характеристики конституируют пространство как экзистенциально важную категорию для человека. Например:
(1) There is nothing in between to impede man's absorption of this natural beauty -no smog, no skyscrapers, no big city pressures to cloud the mind. Everywhere is one is made aware of this, whether walking on the vast beaches with the oceans of sky above, or in a friendly market town where orange pantiles brush blues or greys beyond but never totally obscure (BNC).
(2) I've got mountains of paperwork to deal with (Longman 2005: 1073).
(3) He looked at my mountain of luggage (BNC). В примере 1 в одном интерпретирующем смысле оказываются связанными две абсолютно разные природные области: "ocean" и "sky". Обратившись к дефиниции лексемы ocean, можно выявить следующие характеристики соответствующего природного объекта: "one of the large areas of salt water that cover most of the Earth" [Macmillan Dictionary 2007]. Из данного определения следует, что одним из конституирующих признаков концепта "ocean" является большой размер и объѐм природного объекта. Эта концептуальная характеристика выступает в роли когнитивной доминанты в процессе формирования рассматриваемого смысла, так как говорящий опирается на это знание, транслируя знание от одного объекта к другому, таким образом, создавая новый смысл, наделенный новыми характеристиками. В то же время в процессе коммуникации мы не всегда опираемся только на знание, зафиксированное в системе языка. В процессах функционального использования языка могут высвечиваться другие характеристики концепта, значимые для индивидуальной концептуальной системы. Так, в данном случае, для формирования рассматриваемого смысла задействуются такие характеристики концепта "ocean", как безбрежность, отсутствие видимых границ. Благодаря механизму концептуальной метафоры эти характеристики переносятся на иную область -"sky", за счет чего создается новый смысл необъятных размеров природных объектов. В примерах 2 и 3 когнитивной доминантой является характеристика размера, высота природного объекта mountain (mountain -a very high hill [Longman 2005[Longman : 1073]]). При установлении межконцептуальной связи с объектом из другой тематической области происходит формировании смысла достаточно большого объѐма вертикально сложенных вещей.
Обратимся также к другим примерам: (4) From the balcony, she was pushed forwards to see an immense display of fireworks above the town below.' What's it for, Mama?' she asked, watching open-mouthed a huge waterfall of silver sparks hanging in the smoky night sky (BNC).
Среди характеристик концепта "waterfall" можно выделить следующие: a place where water from a river or stream falls down over a cliff or rock [Longman 2005[Longman : 1862]], то есть характеристика движения ("falls down") и движения именно с высоты, с более высокого уровня, что подчеркивается за счет семантики предлогов "down over". Данные характеристики будут выступать в качестве когнитивных доминант в процессе формирования рассматриваемого оценочного смысла, так как именно они являются опорными и в процессе метафорического осмысления переносятся на область "fireworks", формируя новый, образный смысл.
(5) We're down! A river of cold air fountained into the hold, drenching everybody in sudden condensation (BNC).
Концепту "river" присущи такие характеристики, как объѐм и движение: "a large area of water that flows towards the sea" [Macmillan Dictionary 2007]. В данном метафорическом смысле они выполняют функцию когнитивных доминант, поскольку соотносятся с новой областью, формируя смысл стремительного движения большого потока холодного воздуха.
(6) I'd seen the Himalayas in the autumn, so I was able to imagine them. On my previous visit, at dawn, the range had floated eerily above a sea of fog (BNC).
Sea -the large area of salty water that covers much of the earth's surface [Longman 2005[Longman : 1475]]; the salt water that covers most of the Earth's surface and surrounds its continents and islands [Oxford 1995[Oxford : 1057]]. Со-гласно данным дефинициям, конституирующими характеристиками концепта SEA являются большой объѐм, а также расположение на границе с наземным ландшафтом. Данные характеристики являются когнитивными доминантами в приведенном примере; они подвергаются переосмыслению и благодаря механизму концептуальной метафоры соотносятся с новой областью. Опираясь на данные концептуальные характеристики, наше сознание формирует новый смысл: большое количество тумана, окутывающего горную цепь. (7) In other cases there is land to spare and at the same time extreme population pressure plus unequal landholdings, such as in Brazil, where there is a constant stream of immigrants to the marginal lands of the North-East and to Amazonia (BNC).
Основной характеристикой концепта STREAM является "движение": a natural flow of water that moves across the land and is narrower than a river" [Longman 2005[Longman : 1641]]. В данном примере эта характеристика становится когнитивной доминантой, при помощи которой создается новый метафорический смысл "движение/перемещение людей".