Анализ примеров функционального употребления единиц английской природно-ландшафтной лексики показал, что не только концептуальные характеристики ландшафтов являются когнитивными доминантами, обусловливающими процесс формирования изучаемых оценочных смыслов. В то же время, Н.Н. Болдырев, рассуждая о когнитивных доминантах речевого взаимодействия, отмечает, что в качестве доминант могут выступать и сами принципы построения речевого взаимодействия в зависимости от темы общения, субъекта, социокультурных, интенциональных и языковых факторов [Болдырев, Григорьева 2018: 16]. Думаем, что справедливо будет предположить, что принципы построения оценочных смыслов, т.е. когнитивные механизмы, также могут выступать в качестве когнитивных доминант. По мнению Н.Н. Болдырева, для нормального функционирования концептуальной системы необходимо, что вся информация, поступающая извне, была определенным образом структурирована [Болдырев 2019; 2019а]. Важную роль в процессах упорядочивания поступающей в сознание информации играют когнитивные механизмы, позволяя соотносить посредством межконцептуальных связей одну концептуальную область с другой.
Применительно к теме настоящего исследования представляется возможным говорить о следующих когнитивных механизмах, функционирующих в качестве когнитивных доминант в процессе формирования интерпретирующих смыслов, репрезентированных единицами английской ландшафтной лексики: профилирование, концептуальная метафора, концептуальная метонимия, концептуальное сравнение.
Механизм профилирования выполняет функцию когнитивной доминанты во всех случаях использования английской природно-ландшафтной лексики в интерпретирующей, оценочной функции, т.к. именно благодаря данному механизму происходит актуализация определенной когнитивной доминанты. В процессе образования конкретного интерпретирующего смысла работа механизма профилирования сопряжена с работой другого когнитивного механизма, например, механизма концептуальной метафоры, концептуального сравнения и т.д.
Механизм концептуальной метафоры достаточно часто применяется при формировании интерпретирующих смыслов, выраженных единицами природно-ландшафтной лексики. Согласно Дж. Лакоффу, процессы человеческого мышления метафоричны. При помощи метафоры мы структурируем мир вокруг себя. Приписывая человеку, событию или объекту определенные характеристики при помощи метафоры, мы привлекаем к ним особое внимание и одновременно выделяем их из всего возможного перечня характеристик за счет обращения к другой концептуальной области [Лакофф, Джонсон 2004]. Таким образом, если нам нужно установить связь на основе сходства между двумя различными концептуальными областями, подчеркивая наличие аналоговых характеристик у концептов из этих областей, то наше сознание выбирает именно механизм концептуальной метафоры. При помощи данного механизма мы выделяем определенные когнитивные ориентиры, точки опоры в процессе соотнесения двух концептуальных областей, например:
(8) Did she contain a lake of unshed, festering tears? (BNC). В данном примере благодаря механизму концептуальной метафоры происходит актуализация сразу двух когнитивных доминант: наличие жидкости и большой объѐм. За счет выделения данных когнитивных доминант возможно установление связи между концептуальными областями «ПРИРОДА» и «ЧЕЛОВЕК».
Механизм концептуальной метонимии позволяет устанавливать межконцептуальные связи внутри одной концептуальной области, например:
(9) The latest news kept the whole city in suspense (BNC). ( 10) The city has been living in fear since last week's earthquake (Longman 2005: 266).
Во всех приведенных примерах состояния и действия, называемые глаголами и глагольными конструкциями, приписываются жителям ландшафтов, обозначенных единицей city, за счет актуализации концептуальной характеристики присутствия людей на данных территориях.
Механизм концептуального сравнения, как и механизм концептуальной метафоры, используется тогда, когда необходимо установить связь между двумя концептуальными областями, например:
(11) But those four miles were like an ocean, which I could not cross! (BNC).
В данном примере установление межконцептуальной связи между двумя различными областями происходит за счет выделения когнитивной доминанты «объѐм».
Механизм концептуального сравнения позволяет сформировать сложный, ассоциативный образ, и при формировании соответствующего смысла происходит актуализация сразу нескольких когнитивных доминант, часто важных в рамках индивидуальной концептуальной системы, например:
(12) Something as tall as a steeple, in a trailing black dress, fair hair cascading; a face turned, looking down at Ruth, with long mocking green eyes that glimmered like the sea (BNC).
(13) Santerre bubbled like a stream in spring (BNC). В данных примерах актуализированы такие когнитивные доминанты, как способность водной поверхности отражать свет (12) и звуковая характеристика природного объекта (13). Данные когнитивные доминанты не являются конституирующими для объектов, репрезентированных в языке единицами природно-ландшафтной лексики, но являются значимыми в рамках индивидуальной концептуальной системы.