Помимо когнитивных механизмов, в качестве когнитивных доминант выступают концептуально-тематические области, в рамках которых происходит интерпретация смыслов, репрезентированных едини-цами природно-ландшафтной лексики современного английского языка. Н.Н. Болдырев отмечает, что структура концептуальнотематических областей выполняет функцию когнитивных доминант языковой интерпретации в качестве контекстов формирования конкретных смыслов и их понимания [Болдырев 2019: 47]. Концептуально-тематические области выполняют важную функцию в процессах структурирования знания, поступающего в сознание человека, т.к. окончательный оттенок смысла, как и его аксиологическая направленность, формируются только в рамках заданной концептуальнотематической области.
Вторичные смыслы, представленные единицами природно-ландшафтной лексики, интерпретируются в рамках различных концептуально-тематических областей, например, «ЧЕЛОВЕК»:
(14) Cookie decided to teach herself Russian, because, after all, it wasn't the language's fault that Gilbert was born there; it was the tongue of Tolstoy, of Dostoevsky and Chekhov, writers deep as the sea who knew all there was to know about life (BNC).
(15) He was built like a mountain (BNC). В примере 14 актуализирована такая когнитивная доминанта объекта sea, как глубина. Только в данном контексте, внутри концептуальной области «ЧЕЛОВЕК» данный пример обретает свой конечный смысл «глубина человеческого ума/познания». В примере 15 профилируется когнитивная доминанта «твердость рельефа», соотносящаяся с объектом mountain, благодаря чему внешность человека получает более точное описание. Как видно из данных примеров, вторичные смыслы, представленные единицами природно-ландшафтной лексики, могут быть интерпретированы в рамках разных областей внутри одной большой концептуальной области «ЧЕЛОВЕК», например: внешность человека, внутренний мир человека, межличностные отношения и т.д.
Исследуемые смыслы, репрезентированные природно-ландшафтной лексикой, получают интерпретацию в рамках иных концептуально-тематических областей, например, «ПРИРОДА»:
(16) The vast heath stretched away like a sea, beyond this one wide street (BNC).
(17) A storm as wide as the horizon. Maybe as wide as the sea (COCA). В данных примерах профилируется когнитивная доминанта размерных характеристик природного объекта sea и происходит установление межконцептуальных связей внутри одной и той же концептуальной области.
Исследуемые смыслы интерпретируются также и в рамках концептуально-тематической области «ЖИВОТНЫЙ МИР», например:
(18) Years of boyhood reading about Arctic explorers and the great wildlife spectacles they'd chronicled had teased me and finally lured me ehre, as had dreams of witnessing the annual sea of animals that washes across the tundra, turning the land gray-brown as the massive herd follows its aucient, instincutal callings (COCA).
Как видно из данного примера, актуализирована когнитивная доминанта большого размера природного объекта sea, но внутри концептуальной области «ЖИВОТНЫЙ МИР» конечный смысл будет иметь прочтение «большое количество животных».
Еще одна концептуальная область, внутри которой достаточно часто происходит формирование вторичных смыслов, выраженных единицами природно-ландшафтной лексики -«ОБЩЕСТВО»:
(19) During the 1980s, as the economy boomed, banks dished out substantial loans to all and sundry and enthusiastic entrepreneurs launched an endless stream of new companies, the venture capital industry became firmly established (BNC).
В данном случае описывается экономическая сторона социальной жизни посредством интерпретирующего смысла, представленного единицей природно-ландшафтной лексики stream. Профилируется концептуальная характеристика быстрого движения воды в природном объекте, в рамках заданной когнитивной области осуществляется формирование смысла стремительного развития нового явления в жизни общества.
Интерпретирующие смыслы природно-ландшафтной лексики также оформляются внутри концептуальной области «АРТЕФАКТ»:
(20) She was surrounded by a mound of gifts, ranging from an expensive sweater from her parents to a small packet of sweets from her youngest nephew (BNC).
В данном примере актуализированы когнитивные доминанты определенной холмообразной формы и относительно большого размера. В рамках данной когнитивной области формируется смысл большого количества подарков, сложенных друг на друга.
Безусловно, смыслы, представленные в языке единицами природно-ландшафтной лексики, интерпретируются внутри таких фундаментальных для человеческого сознания концептуально-тематических областей, как «ПРОСТРАНСТВО» и «ВРЕМЯ», например:
(21) Across the gorge, an archipelago of pastel-colored buttes and temples rise from an ocean of space stretching some 20 miles to the canyon's North Rim (COCA).
(22) The stream of time flows on, as it always has and always will (COCA). ( 23) An ordinary thought --and she felt a timid swirl of resentment, because she had been having more of these small pleasures lately, coming upon them like green atolls in the endless gray sea of days, and she wondered now if she had left them behind again (COCA).
В примере 21 за счет профилирования когнитивной доминанты большого размера объекта ocean и соотнесения смысла с концептуальной областью «ПРОСТРАНСТВО» образуется смысл протяженности описываемого участка пространства. Примеры 22 и 23 соотнесены с концептуально-тематической областью «ВРЕМЯ». В первом случае создается смысл стремительного бега времени за счет профилирования когнитивной доминанты быстрого движения воды объекта stream, во втором -большого количества времени за счет актуализации когнитивной доминанты большого объѐма природно-ландшафтного объекта sea.