Таким образом, когнитивные доминанты выполняют важную, основополагающую функцию в процессе формирования оценочных смыслов, репрезентированных единицами природно-ландшафтной лексики в современном английском языке. Когнитивные доминанты выполняют функции формирования нужного смысла, его понимания и интерпретации в рамках определенного контекста, тем самым обеспечивая эффективность коммуникации. Исследование позволило установить, что когнитивными доминантами процесса формирования оценочных смыслов, выраженных в современном английском языке единицами природно-ландшафтной лексики, выступают концептуальные характеристики ландшафтов (размер, объем, форма, наличие или отсутствие растительности, характер рельефа или течения и т.д.), когнитивные механизмы формирования вторичных смыслов (профилирование, концептуальная метафора, концептуальная метонимия, концептуальное сравнение), а также концептуально-тематические области, в рамках которых исследуемые смыслы интерпретируются (ЧЕЛОВЕК, ПРИ-РОДА, ЖИВОТНЫЙ МИР, ОБЩЕСТВО, ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ и т.д.).  Изучение различных аспектов языкового сознания выдвинуло в фокус внимания исследователей не только проблемы структурирования, хранения и передачи знаний, но и вопросы, связанные с метакогнитивными процессами. Интерес к метакогнитивным аспектам в последнее время вызван развитием нейролингвистики и работами по конструированию искусственного интеллекта, а также стремлением лингвистов объяснить динамические аспекты в конструировании знания и скрытые процессы формирования комплексного знания. Предложение как единица синтаксиса является сложным знаком, и при конструировании его значения сознание человека ориентируется на то, как максимально эффективным способом отразить денотативную ситуацию с учетом коммуникативных намерений говорящего. При этом учитывается многомерность структуры предложения, предполагающая наличие таких уровней, как онтологический, семантический, синтаксический и интенциональный. Онтологический уровень представлен логико-денотативными аспектами отражаемой ситуации, семантический уровень маркирован лексико-семантическими характеристиками слов и их падежными ролями в структуре предложения, синтаксический уровень маркирован лексико-синтаксическими характеристиками слов и категориями членения предложения по функциональным показателям (подлежащее, сказуемое, дополнение, обстоятельство и т.п.). Интенциональный уровень связан с интенциями и коммуникативными целями говорящего. В этой связи справедливым является замечание Р. Джекендоффа о том, что структура предложения демонстрирует «упаковку» когнитивных показателей системы восприятия и познавательной деятельности человека [Jackendoff 1995: 3]. Иными словами, язык открывает возможность для изучения скрытых процессов речемыслительной деятельности человека. В качестве подтверждения творческого характера этой деятельности человека приведем известный пример Г.В. Колшанского, который демонстрирует глубокий философский и лингвистический смысл: «Работали два каменотеса. «Что делаете?» -спросил их прохожий. «Тешу камень», -ответил один. «Строю дворец!» гордо сказал другой» [Колшанский 1990: 62]. Этот пример свидетельствует о том, что конструирование того или иного смысла и соответственно способ языковой объективации события (выбор слов, синтаксических конструкций, степень распространенности структуры предложения и т.п.) определяется различными когнитивнокоммуникативными показателями, что, в свою очередь, подтверждает отсутствие однонаправленного «зеркального» отражения онтологии мира в языке.
В этой связи Д. Фоллесдаль указывает, что человек всегда «переживает» объекты, а не просто «встречается с ними глазами». Объекты обладают фактическими свойствами и оценочными характеристиками, которые открыты нашему наблюдению в данный конкретный момент. В силу присущей ему интенциональности человек учитывает наличие различных возможных вариантов развития события, опираясь при этом на систему своих ценностей и представлений [Фоллесдаль 1986: 141]. Следует отметить, что в отечественной лингвистике уже наметился подход учитывать интенции говорящего при объяснении различных языковых явлений. В частности, изменения иерархии глагольных актантов (различные явления конверсивности, а также залоговые и диатетические преобразования), сопровождающиеся нарушением соответствия между единицами синтаксического и семантического уровней предложения, объясняются с позиций изменения интенции говорящего (см. работы: [Гухман 1964; Холодович 1979; Кацнельсон 1972; Храковский 1981; Долинина 1982; 1989; 1991; Бондарко 1991; Падучева 1998 и др.]). Важность этих исследований, выполненных в русле функционально-семантического подхода, заключается в осознании взаимодействия онтологии мира, онтологии языка и онтологии сознания человека, когда необходимо учитывать репрезентацию структурой предложения различных языковых и неязыковых знаний. В этом процессе наряду с репрезентацией объективных данных получают пред-ставленность и результаты работы когнитивных систем человека, таких как восприятие, память, мышление, опыт.
Внимание к когнитивной деятельности человека и ее специфичным характеристикам усилилось с появлением работ по созданию теории искусственного интеллекта. Ученые выявили аналогию между когнитивной сферой человека и компьютерными программами, в которых используется схема «блок управления», надстраиваемая над блоками, осуществляющими линейно-последовательную обработку информации. В результате в лингвистических исследованиях было введено понятие метакогниции как когнитивной структуры более высокого уровня иерархии (о взаимодействии когнитивного и метакогнитивного уровней (см.: [Фурс 2018]).
Понятие метакогниции описывается на основе следующих принципов: 1) когнитивные процессы представлены на двух и более взаимосоотносимых уровнях -метауровне и уровне объектов; 2) метауровень содержит динамическую модель объективного уровня; 3) существуют два доминантных отношения между метауровнем и объективным уровнем -это контроль и мониторинг, которые определяются в терминах направления потока информации. При мониторинге метауровень информируется объективным уровнем, при контроле метауровень модифицирует объективный уровень [Flavell 1979;Nelson, Narens 1990].
В преломлении к процессам взаимодействия когниции и коммуникации предложено выделять три типа метакогнитивного знания: 1) декларативное знание (фактическая информация, то, что мы знаем и что необходимо передать посредством языка); 2) процедурное знание (знание операций как передать фактическую информацию) и 3) знание условий (когда использовать ту или иную операцию для более эффективной реализации целей коммуникации) (см. подробнее: [Peirce 2003]). Иными словами, сознание человека оперирует декларативным знанием в виде концептов и их характеристик, а также знанием процедур обработки уже имеющихся структур знания в соответствии с целями коммуникации и связанными с ними интенциями говорящего. Как известно, процесс конструирования знания в синтаксисе характеризуется динамичностью, когда необходимо оперативно выдвигать в фокус внимания ту или иную информацию и трансформировать ее в соответствии с целями коммуникации и интенциями говорящего. Именно поэтому важную роль в этих процессах играет процедурное знание, а для разъяснения его специфики требуется рассмотреть такие его аспекты, как когнитивная доминанта, когнитивный мониторинг и когнитивный контроль.