Когнитивный мониторинг -это любая деятельность, направленная на оценку или регулирование собственных когнитивных процессов, реализуемая посредством четырех классов явлений -метакогнитивного знания, метакогнитивного опыта, целей и стратегий [Flavell 1979]. По мнению Дж. Флавелла, метакогнитивное знание и опыт пересекаются в своем воздействии на получение конечного интеллектуального продукта. Ментальная деятельность всегда целенаправленна. Особое значение в процессах когнитивного мониторинга имеют стратегии по оценке и обработке знания. Когнитивный мониторинг реализуется в ходе обработки фонового знания с целью получения более сложной конфигурации или в процессах конструирования комплексного знания.
В основе когнитивного контроля лежат взаимодействующие компоненты -ориентирование на конкретную задачу, адаптивность, рабочая память, принятие правильного решения и отклонение неправильного выбора [Luna, Marek, Larsen, Tervo-Clemmens, Chahal 2015]. Ключевым положением для когнитивного контроля является активация рабочей памяти.
Рабочая память репрезентирует знание, находящееся в фокусе внимания, которое доступно для активации в данный момент. Частично она пересекается с системой внимания [Givόn 2005: 93]. В преломлении к коммуникации рабочая память соотносится с текущей коммуникативной ситуацией [Там же: 92]. Когнитивный контроль присутст-вует всегда, независимо от того, какое знание конструируется -простое или комплексное.
Например, включение в когнитивную доминанту характеристики «ориентированность на свойство объекта» часто сопровождается усложнением структуры предложения за счет градуирования признака. С помощью стратегии градуирования фокус внимания смещается на степень проявления данного свойства объекта, при этом изменяется характер конструируемого знания, оно становится оценочным:
(1) He is completely experienced;
(2) He is highly experienced;
(3) He is experienced enough;
(4) He is quite experienced.
Аналогичный способ конструирования оценочного знания представлен и в следующем примере, с той лишь разницей, что стратегия градуирования реализуется за счет грамматического средства -превосходной степени прилагательного:
Toleration is the greatest gift of the mind (YD). Следующий пример репрезентирует включение в когнитивную доминанту характеристик «ориентированность на деятеля», «ориентированность на действие», «ориентированность на результат». В фокусе внимания говорящего находится результативность действия, которая оценивается на основе концепта PATH с привлечением стратегии градуирования. По аналогии с прохождением пути из начальной точки к конечной цели оценивается результативность действия. Конструируемое знание является оценочным:
We totally achieved our goals.
Часто комплексное знание конструируется на основе стратегии метафорического переноса:
The man is a cancer (Parker 1998). В этом случае в когнитивную доминанту говорящего включается характеристика «ориентированность на свойство объекта». В фокусе внимания говорящего находится поиск самого экономного способа для емкой характеристики человека. В качестве средства репрезентации избирается конструкция N to be N, которая позволяет реализовать стратегию метафорического переноса. Фоновое знание представлено когнитивными областями «болезнь» и «человек». Проецирование характеристик серьезной болезни на человека приводит к созданию ассоциативного смысла: «этот человек создает столько же неприятностей, сколько их возникает в связи с серьезной болезнью».
Как свидетельствуют проанализированные примеры, для когнитивного мониторинга характерны целенаправленность, так как он связан с условиями коммуникации, контролируемость в выборе правильного решения, динамичность, так как когнитивный мониторинг опирается на стратегии обработки фоновой информации, интерактивность, так как когнитивный мониторинг взаимодействует с когнитивной доминантой и когнитивным контролем.
Для когнитивного контроля характерны целенаправленность, так как он связан с целями коммуникации, интенциональность как волевой акт, направленный на выделение объекта, контролируемость в выборе правильного решения, сфокусированность на объекте в режиме online, интерактивность, так как когнитивный контроль взаимодействует с когнитивной доминантой и когнитивным мониторингом.
Сущностные характеристики когнитивной доминанты, когнитивного мониторинга и когнитивного контроля представлены в обобщающей таблице (см. табл.): 