Доминантный принцип вполне согласуется с представлениями об антропоцентрической природе языка и интерпретирующем характере человеческого сознания (см.: [Болдырев 2017б], обусловлен этой природой и является ее следствием и непосредственным проявлением в языке, выступая в качестве общего, универсального, принципа языковой репрезентации знаний.
Он прослеживается в выделении: 1) базового и других уровней познавательных процессов, их селективной направленности; 2) главных и дополнительных функций, уровней и аспектов языка; 3) главных и вторичных функций языковых единиц, основных и производных значений и смыслов; 4) категорий явной и скрытой грамматики, в их прототипической природе; 5) в построении пропозиций и синтаксических структур -словосочетаний и предложений -на уровне синтагматики (главные и зависимые, обязательные и факультативные элементы); 6) в фонологической дифференциации звуков на инварианты и варианты фонем и в фонетическом оформлении речи (главное и второстепенное ударение); 7) в коммуникативном членении высказывания (тема-рематическое членение смысла) и т.д.
Универсальность доминантного принципа языкового представления знаний обусловлена несколькими факторами. Во-первых, данный принцип является проявлением обязательной структурированности сознания, которая отмечается психологами и философами в качестве обязательного условия адаптации и развития когнитивной системы человека во внешней среде. Во-вторых, этот общий принцип представления знаний в разных языковых форматах отражает универсальные характеристики процесса познания, основных познавательных процессов -концептуализации и категоризации. В-третьих, язык передает знания коллективного уровня, разделяемые определенным язы-ковым сообществом, которые в той или иной мере совпадают с представлениями говорящих на других языках (являются универсальными для них). В-четвертых, знания, представленные в языке, отражают и некоторую культурно-языковую и национальную специфику, будь то знания энциклопедического или профессионального плана, что тоже является аргументом в пользу использования универсального принципа их языковой репрезентации, поскольку универсальное, общее всегда проявляется в особенном, частном, предполагает его наличие и наоборот -частное не может существовать без общего как основы для сравнения.
Наконец, в-пятых, доминантный принцип непосредственно связан с целенаправленностью (интенциональностью), структурированностью и уровневым характером процессов получения и представления знаний, которые обусловлены антропоцентрической природой сознания и языка. Человек самостоятельно и каждый раз заново выбирает объект познания, ракурсы его изучения, а также способы и формы его языковой репрезентации. «Сознание человека в целом имеет направленную на объект структуру человеческого действия» [Рубинштейн 2002: 208]. При этом необходимо пояснить, что под концептуализацией мы понимаем выделение и осмысление объекта как единицы знания о нем (концепта), под категоризацией -отнесение объекта к определенной категории и обозначение его конкретным словом (именем этой категории).
Именно эти качества -целенаправленность, или интенциональность, структурированность и уровневый характер познавательных процессов -и дают ключ к пониманию универсальности доминантного принципа и как общего способа организации языковой деятельности и как единой методологической основы изучения процессов получения и представления знаний в языке. Поэтому рассмотрим эти характеристики и связанную с ними аргументацию несколько подробнее.
Целенаправленность языковой деятельности человека непосредственно обусловлена ее функциональностью. По меткому замечанию Э. Косериу, язык относится к явлениям целевого характера, которые определяются своей функцией, и поэтому понимать язык следует «сначала как функцию, а потом как систему... он является системой, чтобы выполнять свою функцию и соответствовать определенной цели» [Косериу 1963: 156]. Целенаправленность познавательных процессов объясняется также тем фактом, что в своей познавательной активности субъект исходит из «предданной гипотезы» устройства мира, которая предшествует опыту в качестве определенной теоретической установки и, к тому же, является одной из его предпосылок. По мнению психологов, эта гипотеза является главным необходимым условием адаптации в окружающем мире и адекватной работы в нем когнитивной системы человека, см.: [Ушаков 2009], а также понятие апперцепции у А.А. Потебни [Потебня 1993], системы фреймов как «заранее заготовленных» данных у М. Минского [Минский 1978] и преструктурированной фоновой схемы знания: available prestructured background schemas у Ж. Фоконье [Fauconnier 1994]). Целенаправленный, установочный характер познавательных процессов и предполагает выделение определенных ориентиров в познании в качестве познавательных приоритетов, или доминант, а также в представлении, в том числе языковом, результатов познания.
С другой стороны, выделение такого рода доминант предполагает структурированность предшествующего опыта (системы знаний), и самих познавательных процессов, что с неизбежностью предполагает и схематизацию новых знаний, подстраивание их под существующие структуры, т.е. доминантный принцип их организации и языкового представления. Вспомним еще раз упомянутое выше высказывание С.Л. Рубинштейна о том, что то или иное положение усвоено сознательно (т.е., добавим, становится знанием. -Н.Б.), «если оно осознано в системе тех связей, которые делают его обоснованным… Его осознание совершается через осознание того предметного контекста, к которому оно объективно относится» [Рубинштейн 2002: 24]. Уместно будет вспомнить здесь и утверждение Б.А. Серебренникова о том, что в процессе жизни, общения, обучения у человека складывается «такая совокупность (или система) объективированных в слове, более или менее обобщенных знаний, посредством которых он может осознавать окружающее и самого себя, опознавая явления действительности через соотношения с этими знаниями » [Серебренников 1988: 106]. Можно также предположить, что в сознании человека эти знания структурированы в виде концептуально-тематических областей и категорий (см. подробнее: [Болдырев 2014; 2017]).
Как следствие доминантного принципа организации, концептуальная система человека не только включает единицы знания (концепты) и их объединения (категории) разного уровня сложности, но и приобретает конкретную структуру в виде определенных связей между ними: причинно-следственных, ассоциативных, иерархических, которая позволяет человеку адаптироваться к окружающей среде и нормально в ней развиваться, выдвигает те или иные элементы в качестве определенных доминант как призм мировосприятия, что и дает основание говорить о формировании целостной картины мира. Эта структура, в свою очередь, выступает в качестве когнитивной схемы дальнейшего восприятия и осмысления мира, выдвигая те или иные элементы в качестве определенных доминант как призм мировосприятия, и это служит дополнительным аргументом в пользу того, что для концептуальной системы человека характерен доминантный принцип организации в целом. При этом концептуальные схемы и доминанты, как и картина мира, могут иметь коллективный (общий для всего социума) и индивидуальный (свойственный конкретному человеку) характер. Уточняя данное выше определение, можно сказать, что доминантный принцип организации концептуальной системы (и языкового сознания) -это ориентация человека на определенные знания, их структуру и содержание, коллективно или индивидуально значимые элементы и ценности (см. также: [Болдырев 2016а]).
Этот же принцип организации наследует и языковая картина мира, в которой доминантный характер приобретают соответствующие системы языковой концептуализации и категоризации, связанные с реализацией основных функций языка: когнитивной, коммуникативной, интерпретирующей. Это лексическая система репрезентации знаний о мире, грамматическая система интерпретации и представления этих знаний в соответствии с законами языковой коммуникации и модусная система их интерпретации, в том числе оценки. Все они образуют единую систему языковых знаний о мире, в которой также выделяются и другие когнитивно-языковые доминанты: точки отсчета, опорные точки, точки внутриязыковой референции в виде прототипических языковых обозначений объектов, категорий и связей между ними, первичные функции и значения и др.
Результатом освоения человеком языкового опыта: языковых систем, систем языковой концептуализации и категоризации, когнитивных и языковых принципов и механизмов формирования смыслов и построения высказываний, их смысловой организации, навыков языковой креативности, -становится формирование языкового сознания в его статическом (система языковых знаний) и динамическом (владение принципами и механизмами языкового оперирования знаниями) аспектах. С другой стороны, именно факт сформированности языкового сознания является непременным условием полноценного владения языком и как когнитивной способностью, и как средством общения, и как орудием воздействия. Это положение имеет не только важное теоретическое, но и прикладное значение. Обучение языкам, переводу как виду межкультурной коммуникации, методам языкового воздействия или лечение речемыслительных патологий возможно только в контексте формирования целостной структуры языкового сознания или воздействия на него, а не на основе фрагментарных знаний и умений.