Подход к языковому сознанию как опосредованному языком образу мира предполагает учет двух типов знания в процессах конструирования смысла -декларативного (знание «что») и процедурного (знание «как»). Особенно это касается осмысления такой субъективной сферы, как эмоциональные переживания, непосредственно ненаблюдаемые, но имеющие важное значение для деятельности человека. Чтобы более убедительно передать информацию о том или ином эмоциональном состоянии человек привлекает знания из других когнитивных областей, например, знания о различных видах действий и движения в пространстве.
Как свидетельствует фактический материал, языковая категоризация этих явлений по форме часто напоминает процессуальное осмысление явлений, что касается содержательного плана, то он выражает значение статальности. Встречаются также случаи осмысления таких явлений на стыке акциональности и статальности. Это позволяет отнести такие структуры знания к переходным явлениям. Иными словами, в языковом сознании эти структуры знания занимают периферийную зону на стыке двух концептов и их характеристик -процессуальности и статальности или акциональности и статальности. Конструируемое знание в этом случае является комплексным.
Fear pulsed through him (Osborne 1992: 110); Anger pulsed in his chest (Wilson 1998: 129). В словарной дефиниции глагола pulse ("if something pulses, it moves, appears, or makes a sound with a strong regular rhythm" [CCEDAL 2001[CCEDAL : 1242]]) вычленяются семы движения, появления, ритмичного звучания, что указывает на представление эмоции как некоторой действующей субстанции. В этом случае задействована онтологическая метафора (о типах метафоры см.: [Lakoff, Johnson 1980]). Как указывают Дж. Лакофф и М. Джонсон, в процессах конструирования знания часто имеет место усложнение метафоры. В виду того, что в фокусе внимания говорящего находится характеристика «ориентированность на состояние объекта», онтологическая метафора дополняется метафорой PATH в первом примере и метафорой CONTAINER во втором примере. В первом случае тело человека осмысляется как дистанция, которую проходит действующая субстанция. В результате стратегии метафорического переноса подчеркивается степень охваченности данным состоянием. Человек полностью пронизан страхом.
Во втором случае определенная часть тела человека образно представлена в виде контейнера, что позволяет конкретизировать локализацию переживаемой эмоции гнева. В результате усложнения процесса метафоризации создается образное представление о внутреннем состоянии человека, когда за счет онтологической метафоры с усложнением передается знание о степени силы описываемой эмоции.
Проанализируем еще ряд примеров:
A wave of heat swept over his body (Parker 1998: 246); A wave of fear washed through her body (Osborne 1992: 83); A wave of agony swept through her (Wilson 1998: 270). Данные примеры также репрезентируют процессуальное осмысление состояния человека. В фокусе внимания находятся смысловые компоненты «скорость распространения», «интенсивность» и «заполняемое пространство» (wave -"if you refer to a wave of a particular feeling, you mean that it increases quickly and becomes very intense, and then often decreases again"; sweep -"if events, ideas, or beliefs sweep through a place, they spread quickly through it" [CCEDAL 2001[CCEDAL : 1764;;1577]).
В этих случаях онтологическая метафора усложняется за счет метафоры PATH. В результате стратегии метафорического усложнения конструируется знание о том, как быстро и с какой силой описываемое состояние полностью охватывает человека.
Акцентирование скорости появления нового состояния демонстрируется следующим примером:
A delicious warmth crept over her (Wilson 1998: 242). В данном случае стратегия метафорического переноса опирается на две метафоры -онтологическую, так как состояние человека представлено как действующая субстанция, и ориентационную, проецирующую пространственную ориентацию действующей субстанции. В фокусе внимания говорящего находится смысловой компонент «медленная скорость» (creep -"if something creeps somewhere, it moves very slowly" [CCEDAL 2001: 357]).
Relief flooded through him so strongly (Parker 1998: 355). В этом примере в фокусе внимания говорящего находится внезапность и интенсивность появления нового состояния (flood -"if an emotion, feeling, or thought floods you, you suddenly feel it very intensely" [CCEDAL 2001: 601]). Позиция обстоятельства образа действия с интенсификатором усиливают степень внезапности и интенсивности. Здесь также онтологическая метафора дополняется метафорой PATH. В результате очень образно описывается чувство облегчения, внезапно и с огромной силой нахлынувшее на человека.
Рассмотрим пример, когда имеет место пересечение характеристик акциональности и статальности:
The critics held him in high esteem as an actor (www. ).
В фокусе когнитивной доминанты говорящего находятся характеристики концепта «акциональность». Коммуникативной целью является описание эмоционального отношения. Для более точного описания этого отношения избирается стратегия метафорического переноса и стратегия градуирования. С опорой на метафору CONTAINER вместе с операцией градуирования конструируется знание о высокой степени восхищения актерским талантом описываемого субъекта со стороны критиков (esteem -to regard highly or favorably; regard with respect or admiration []). За счет этих приемов создается ассоциация о том, что критики активно выражали свое восхищение этому актеру, буквально удерживая его в фокусе своего внимания.
Таким образом, посредством стратегии метафорического переноса удается показать сложнейшие внутренние переживания человека, как и его отношение к различным аспектам окружающего мира простым способом, привлекая жизненный опыт человека, накопленный им в процессе повседневной практики. При этом сознание говорящего опирается на то знание, которое получено опытным путем, оно представляет область-источник. Это знание проецируется на область-цель, которую необходимо охарактеризовать. В представленных примерах целью является описание внутреннего состояния человека, в последнем случае эмоционального отношения. В когнитивную доминанту говорящего включаются характеристики деятеля как источника энергии и действия, что позволяет объективировать состояние как некоторую действующую субстанцию, а также характеристики концепта «акциональность» в последнем примере, что способствует восприятию эмоционального отношения как ряда действий со стороны критиков, направленных на создание атмосферы восхищения, которая окружает данного человека. Когнитивный контроль соотносится с фокусом внимания в режиме онлайн и направлен на характеристику «ориентированность на состояние». Эти данные обрабатываются с учетом целей коммуникации, как наиболее точно сообщить о внутреннем прямо ненаблюдаемом состоянии объекта. Для этого избирается стратегия метафорического переноса, которая часто совмещается со стратегией градуирования. В случае образного описания эмоционального и физиологического состояния человека часто востребованными являются онтологические и ориентационные метафоры.
Часто усложнение структуры знания базируется на совмещении двух стратегий -метонимического и метафорического переносов, что приводит к конструированию комплексного знания по метафтонимической модели:
Sometimes that smile made Pierre uncomfortable (YD). В фокусе когнитивной доминанты находятся характеристики концепта «каузативность». Каузатор представлен метонимически по модели «человек -функция части его тела». За счет онтологической метафоры этот каузатор наделен свойствами действующей субстанции. Результатом каузации является изменение состояния объекта каузации.
Sports nurture friendships (). В этом случае также задействована метафтонимическая модель. И каузатор, и объект каузации представлены на основе метонимического переноса «человек -его деятельность». За счет структурной метафоры достижение способности выстраивать дружеские отношения соотносится с тем, как обычно человек взращивает, культивирует чтото полезное (nurture -to encourage or help develop, cultivate [YD]).
Обращение к метафтонимическим моделям как комплексному знанию, сформированному на основе совмещения стратегий метафорического и метонимического переносов, позволило выявить линии его дальнейшего усложнения. Это такие стратегии когнитивного мониторинга, как метонимическое расширение, метафорическое расширение и комбинирование метонимического и метафорического расширений в метафтонимической модели.
Следующий пример репрезентирует метафтонимию на основе метонимического расширения:
The passages just roll off the tongue (FD). В фокус когнитивной доминанты включаются характеристики концепта «процессуальность». Декларативное знание представлено когнитивной областью «человек», с опорой на которую дважды создается ассоциация по смежности: «человек -продукт речи» и «человекорган речи». За счет этих процедур реализуется стратегия метонимического расширения метафтонимической модели, в которой метафорический перенос заключается в проецировании знания о перемещении объектов путем перекатывания на речевую деятельность человека. В результате очень образно конструируется знание об ощущении легкости, с которой произносятся предложения.
В следующем примере также конструируется комплексное знание за счет метафтонимической модели с метонимическим расширением:
An ear-splitting yell sounded from the direction of the encampment ().
В этом случае в когнитивную доминанту говорящего также включаются характеристики концепта «процессуальность». В фокусе внимания говорящего находятся внезапность, громкость и сила звука. Когнитивный мониторинг реализуется на основе стратегии метонимического расширения метафтонимической модели. При обращении к когнитивной области «человек», представляющей декларативное знание, дважды создается ассоциация по смежности: «человек -продукт речи» и «человек -орган -нарушение функции». Наряду с этим создается и ассоциация по аналогии. Знание о том, как раскалывается конкретный объект, проецируется на ненаблюдаемый орган (splitbreak into parts [COED 2004[COED : 1393]]). Конструируемое знание является оценочным.
As always his vast warmth steadied her (BNC). Данный пример репрезентирует включение в когнитивную доминанту характеристик концепта «каузативность». В фокусе внимания находится эмоциональное состояние человека. С целью более точного определения процесса каузации конструируется комплексное знание за счет нескольких стратегий когнитивного мониторинга. К ним относятся стратегии метонимического и метафорического переносов, формирующие метафтонимическую модель с дальнейшим метафорическим расширением. Декларативное знание представлено когнитивной областью «человек», с опорой на которую создается ассоциация по смежности «человек -эмоциональное отношение». С опорой на процедурную стратегию метафорического расширения создаются две ассоциации по аналогии. Знание о большой протяженности проецируется на эмоциональное отношение (vast -of very great extent or quantity [COED 2004[COED : 1600]]), что позволяет усилить степень его проявления. Более того, знание об успокаивающем эффекте какого-либо конкретного действия переносится на это эмоциональное отношение. В результате оценивается важность доброго участия по отношению к другому человеку с целью восстановления его душевного равновесия.
It (toleration) requires the same effort of the brain that it takes to balance oneself on a bicycle (YD).
В когнитивную доминанту говорящего включается характеристика «ориентированность на свойство объекта». В фокусе внимания находится знание о том, что необходимы усилия для выработки толерантности. В этом случае за счет стратегии сравнения оцениваются усилия, которые необходимо затратить для выработки этого качества. Соотнесение двух структур знания «толерантность как качество человека» и «способность держаться ровно, не падая, как навык езды на велосипеде» за счет оператора сравнения the same позволяет образно оценить важность сформированности данного качества для жизнедеятельности человека.
Другим примером конструирования комплексного знания является создание интерсемиотических отношений, когда наряду с вербальной информацией используется и визуальная информация, включающая цветовое оформление, размер шрифта, тип шрифта, включение визуальных объектов и т.п. При этом в фокусе внимания всегда находятся визуальные компоненты. Когнитивная доминанта в этом случае обеспечивает сфокусированность на визуальных репрезентациях, которые являются статическим знанием. Когнитивный мониторинг в виде оценки и обработки этого знания осуществляется за счет стратегии концептуальной интеграции.
Следует в этой связи отметить, что цвет реализует коммуникативную функцию (см. подробнее о том, как цвету приписываются коммуникативные функции, или о грамматике цвета: [Kress, Leeuwen 1996;2002]). Ученые ввели специальный термин для описания ассоциаций, которые человек приписывает цвету, это понятие «колоремы» или иными словами «фонемы цвета». При этом разграничиваются микро и макроассоциации цвета, которые существуют всегда одновременно. Макроассоциации имеют социокультурный контекст, тогда как микроассоциации индивидуальны, например символика белого и черного цвета в разных культурах различается [Там же].
Так, взаимодействие разных семиотических кодов часто имеет место в Интернет-коммуникации. Например, при анализе характеристик эффективной коммуникации все ключевые фразы представлены шрифтом оранжевого цвета (The Importance of Effective Communication []). Как известно, оранжевый цвет выполняет роль привлечения внимания. Например, оранжевый цвет костюмов у рабочих, выполняющих дорожные работы, акцентирует внимание водителей, требуя проявить максимальную осторожность на данном участке трассы. Оранжевый цвет имеют контейнеры для химических отходов. Цветовой сигнал требует от всех, кто обращается с этими контейнерами, осторожности и повышенного внимания. В результате взаимодействия такого цветового образа с вербальной информацией создается ассоциация -обратите особое внимание на данные ключевые фразы в силу их важности для повышения эффективности коммуникации.
В создании интерсемиотических отношений значимость имеют визуальные образы, связанные с когнитивными областями «натурфакты», «артефакты», «человек». В частности, при составлении рекомендаций по межличностным отношениям в браке рядом с заголовком Interpersonal Relationships in Marriage размещается изображение зеленого растения в цветочном горшке []. Фокусирование на этом визуальном образе позволяет создать ассоциацию с комплексом действий по взращиванию растения (регулярный полив, рыхление почвы, защита от вредителей и т.п.). Чтобы добиться хорошего результата, необходимо приложить массу усилий. Проецирование этой структуры знания на вербальную информацию приводит к заключению, что для сохранения хороших межличностных отношений в браке нужно уделять много внимания и по аналогии с взращиванием растения создавать благоприятные условия для их развития.
В следующем примере интерсемиотических отношений визуальный образ соотносится с когнитивной областью «артефакты». При описании способов улучшения стратегического мышления наряду с вербальной информацией представлен визуальный образ кнопки как пускового механизма (см.: 4 Ways to Improve Your Strategic Thinking Skills []). В результате взаимодействия вербальной информации и визуального образа создается ассоциация -«по аналогии с тем, как нажатием кнопки мы мгновенно начинаем работу бытового прибора, нужно также быстро начать работу по улучшению стратегического мышления».
Создание интерсемиотических отношений часто сопровождается активизацией когнитивной области «человек» (см.: How to Help Children Build Mental Strength []). В этом случае изобра-жение поднятого вверх большого пальца руки символизирует одобрение рекомендуемой стратегии, и наоборот изображение опущенного вниз пальца передает значение неодобрения ("thumbs-up -a gesture of approval" []).
При создании интерсемиотических отношений когнитивный контроль опирается на механизм комплексного профиля. Напомним, что понятие комплексного профиля было введено в лингвистический оборот Р. Лэнекером, разграничившим последовательное и суммарное сканирование в конструировании ситуации «движение». При суммарном сканировании задействован комплексный профиль, сущность которого заключается в одновременной активизации всех компонентов конечной конфигурации [Langacker 1987: 172;Taylor 2002: 515]. В последнем примере за счет визуального импульса профилируются характеристики «одобрение» или «неодобрение», а за счет вербальной информации представлен способ совершенствования ментальных способностей у детей. На языковом уровне данные структуры знания представлены нелинейно. С целью их интегрирования в единое целое задействована стратегия концептуальной интеграции. В результате соположения исходных структур знания на основе этой стратегии образуется комплексное знание «такой метод совершенствования ментальных способностей одобряется» или же наоборот -не одобряется.
Таким образом, процессы конструирования комплексного знания предполагают разграничение декларативного и процедурного знания. Декларативное знание -это уже приобретенное опытным путем знание, которое хранится в памяти человека в виде концептов и когнитивных областей как более широких структур знания. Как правило, это знание статического типа. Процедурное знание включает операции обработки декларативного знания. Процедурное знание реализуется посредством когнитивной доминанты, когнитивного мониторинга и когнитивного контроля. Проанализированные примеры подтвердили положение о том, что в когнитивную доминанту включаются концептуальные характеристики или когнитивные области, наиболее значимые для говорящего с точки зрения целей коммуникации. Когнитивный контроль реализуется за счет механизма профилирования или механизма комплексного профиля при создании интерсемиотических отношений. Когнитивный мониторинг направлен на обработку и усложнение структур знания. Он представлен стратегиями градуирования, метонимического и метафорического переносов, образного сравнения, а также стратегиями метафтонимического моделирования с по-следующим метонимическим или метафорическим расширением. В процессах создания интерсемиотических отношений задействована стратегия концептуальной интеграции. С учетом реальных целей коммуникации избирается та или иная стратегия обработки декларативного знания. В результате конструируется новое комплексное знание с целью более эффективного воздействия на партнера по коммуникации.