Конструирование знания предполагает возможность альтернативных способов его конфигурирования. При этом активную роль играет сам человек с присущей ему креативностью формировать такие структуры знания, которые бы соответствовали целям и задачам текущей коммуникативной ситуации. Показательно, что человеку приходится не только опираться на ресурсы памяти в виде статического декларативного знания (концептуальные характеристики, когнитивные области), но и привлекать процедурное знание для получения более сложных комплексных структур знания. В результате усложнения исходного знания на основе определенных стратегий по его обработке формируется новое знание динамического типа. В этих процессах задействованы такие аспекты процедурного знания, как когнитивная доминанта, когнитивный мониторинг и когнитивный контроль. В свою очередь, когнитивная доминанта предполагает наличие выбора, когда имеется ряд структур знания, на которые ориентируется сознание человека, при этом с учетом интенций говорящего, которые связаны с его коммуникативными целями, некоторые из этих структур знания включаются в когнитивную доминанту и получают языковую репрезентацию, тогда как другие утрачивают значимость для говорящего. По своим сущностным характеристикам когнитивная доминанта характеризуется динамичностью, так как ее фокус всегда подвижен; рефлексивностью, так как она отражает намерения говорящего, целенаправленностью, так как она связана с условиями коммуникации; контролируемостью в выборе правильного решения; интенциональностью, так как представляет волевой акт, направленный на выделение определенной информации; интерактивностью, так как когнитивная доминанта взаимодействует с когнитивным мониторингом и когнитивным контролем.
Что касается когнитивного мониторинга, то он опирается на стратегии обработки статического знания, и для него характерны целена-правленность, так как он связан с условиями коммуникации, контролируемость в выборе правильного решения, динамичность, так как когнитивный мониторинг опирается на стратегии обработки фоновой информации, интерактивность, так как когнитивный мониторинг взаимодействует с когнитивной доминантой и когнитивным контролем.
Когнитивный контроль соотносится с рабочей памятью, и для него характерны целенаправленность, так как он связан с целями коммуникации, интенциональность как волевой акт, направленный на выделение объекта, контролируемость в выборе правильного решения, сфокусированность на объекте в режиме online, интерактивность, так как когнитивный контроль взаимодействует с когнитивной доминантой и когнитивным мониторингом.
Когнитивная доминанта, когнитивный мониторинг и когнитивный контроль относятся к сфере метакогнитивных процессов. Метакогниция признается когнитивной структурой более высокого уровня иерархии, определяющим свойством которой является динамический характер. Рассмотрение таких понятий метакогниции, как когнитивная доминанта, когнитивный мониторинг и когнитивный контроль в их взаимодействии позволяет объяснить скрытые процессы формирования человеком комплексного знания, как и, в целом, креативность речемыслительных процессов человека.  Исследование доминант активации формата сложного предложения как проблемы когнитивной лингвистики связано с изучением познавательных процессов, языка, а также сознания с учетом антропоцентризма. Антропоцентрическая природа языка состоит в его существенной роли в формировании и структурировании сознания, неотъемлемой частью которого он является (см.: [Болдырев 2017: 22]). На уровне познавательных процессов и работы сознания / языкового сознания антропоцентризм проявляется в доминантном устройстве концептуальной системы человека [Там же], т.е. в преимущественном позиционировании одних структур знания по сравнению с др угими. К числу подобных структур относятся когнитивные модели, схемы, механизмы, концептуально-тематические области, форматы знания и т.п.
Так, формат сложного предложения как структурированная форма языкового сознания может получать преимущественное позиционирование по сравнению, например, с форматом простого предложения. Отсюда употребление сложного предложения как семантико-синтаксической единицы вместо простого в ходе коммуникации.
Что именно представляет собой формат сложного предложения, почему говорящий задействует его для объективации своей мысли, т.е. какие факторы обусловливают активацию названного формата? Предложим ответы на эти вопросы в данной главе, иллюстрируя их примерами из английского языка.
1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 18-18-00267) в Тамбовском государственном университете имени Г.Р. Державина.