Формат сложного предложения является одной из форм представления знаний. Он отражает опыт познания мира, отношений объектов действительности и интерпретацию этого опыта. Человек задействует данный формат для передачи мысли о гиперсобытии в процессе коммуникации с помощью сложного предложения как семантикосинтаксической единицы. Под гиперсобытием при этом понимается комплексный фрагмент действительности, включающий по меньшей мере два объекта-события, связываемые индивидом в результате познавательной деятельности. Рассматриваемый формат строится на основе коллективных знаний, содержит сведения о гиперсобытии в виде пропозиционального комплекса и сведения о категориях языковых средств, принципах и механизмах передачи информации о данном фрагменте действительности с помощью языка.
Мысль о гиперсобытии формируется у говорящего в виде пропозиционального комплекса, в который входят минимум две пропозиции (они включают базовые предикаты и их аргументы), объединенные пропозициональной связкой -концептом сочинения или подчинения.
Комплексное представление о связываемых событиях возникает благодаря задействованию принципов и механизмов (со)профилирования (см.: [Langacker 2000;2008]). Профилирование и сопрофилирование позволяют судить о связываемых событиях в терминах асимметрии и симметрии, что объясняет выбор говорящего соответственно в пользу сложного предложения с подчинением или сложного предложения с сочинением его частей. Осмысление гиперсобытия также сопровождается концептуальной интеграцией [Fauconnier, Turner 2006], которая подчеркивает характер объединяемых в гиперсобытие событий, мотивацию их объединения и основательность их связи.
Знания о категориях языковых средств в рамках формата сложного предложения включают сведения о способах вербализации пропозиционального комплекса, которые, в частности, обусловлены ограничением на порядок слов, взаимным сдерживанием морфологических форм, соотношением анафорических и катафорических связей, ролью союзов и их аналогов.
Возможности конфигурации знаний формата сложного предложения заложены в его интерпретирующем потенциале. Иными словами, говорящий способен использовать данные формата в зависимости от тех или иных условий речевого взаимодействия, своего познавательного опыта и уровня развития языкового сознания.
Языковое сознание отражает образ объективного мира как некий инвариант, некоторую абстрактную модель -общие черты мира, складывающиеся в сознании разных людей или социума [Леонтьев 1999: 273]. Оно также воплощается во множестве индивидуальных языковых сознаний и отражает вариативность образа мира в виде конфигурированных знаний о его абстрактной модели, которые складываются в результате индивидуально-личностного видения действительности конкретными представителями социума (см.: [Леонтьев 1988]). Формы языкового сознания выступают при этом в качестве определенных способов схематизации сознания с помощью языка. Одной из таких форм является формат сложного предложения.
Представляется, что выбор именно сложного предложения как способа вербализации мысли о гиперсобытии обусловлен факторами, связанными с организацией и функционированием сознания и его языкового проявления.
Сознание работает на базе схем как кластеров взаимосвязанных ожиданий: содержимое сознания является знанием, которое «активизируется», или «высвечивается», в любой данный момент времени, попадая в фокус внимания индивида (см.: [Чейф 1983;Chafe 1987]). В основе активации содержимого сознания лежат привычные реакции, сопровождающие процессы осмысления мира и формирующие в сознании индивида стойкие очаги возбуждения [Ухтомский 2002]. Эти очаги или доминанты возникают в связи с тем, что человек способен «прислушиваться» к своим внутренним ощущениям, потребностям и акцентировать внимание на том, что является наиболее актуальным в данный момент в результате фигуро-фонового членения поступающей информации. Человек видит действительность сквозь доминанты как особые трафареты, которые зависят от ставших общими убеждений и одновременно создаются, совершенствуются и включаются самим человеком в системы истолкования, служащие для понимания конструктов других людей и моделирования своего поведения [Kelly 1963].
Поскольку как часть сознания языковое сознание встроено в когнитивную систему человека и сопровождает разные виды его деятельности и возможности получения опыта, можно говорить о доминант-ном принципе организации языкового сознания человека (см.: [Болдырев 2018]). Действие данного принципа, в частности, заключается в том, что 1) в процессе коммуникации происходит активация тех или иных форм языкового сознания при их попадании в фокус внимания говорящего в связи с его установками и привычными реакциями; 2) эти формы выступают в качестве когнитивных доминант структурирования опыта, разных способов форматирования концептуального содержания в языке.
С учетом мнения физиологов, когнитологов, психологов, философов и лингвистов (см. обзор в [Болдырев, Виноградова 2018: 265-268]), в целом можно утверждать, что когнитивные доминанты ингерентно обусловлены физиологическими и психическими особенностями человека; характерны для систем логических операций и оценки эмоционального значения и глубинного смысла; участвуют в организации языкового сознания индивида в виде когнитивных моделей, схем, механизмов, концептуально-тематических областей и т.п.;
отражают итоги интерпретации мира и выступают в качестве ориентиров в выборе средств языковой репрезентации познанного.
Вместе с тем изучение формата сложного предложения как доминантной структуры показывает, что факторами его активации и соответственно выбора сложного предложения как семантико-синтаксической единицы в процессе коммуникации являются некоторые вспомогательные, мотивирующие когнитивные доминанты языкового сознания.
Коллективно-индивидуальный характер познания мира и его интерпретации предполагает наличие общих и частных типов когнитивных доминант в языковом сознании. Они проявляются в конвенциональном и личностном осмыслении поступающей информации, принципах и механизмах формирования смысла и выборе языковых единиц передачи этого смысла [Болдырев 2019]. Когнитивные доминанты активации формата сложного предложения могут приобретать статус как общих, так и частных доминантных конструктов в зависимости от реализации системного или динамического аспекта осмысления гиперсобытия.