Системный аспект осмысления гиперсобытия предполагает, что к общим когнитивным доминантам активации формата сложного предложения в речи можно отнести определенный характер конструирования мысли о гиперсобытии, который, прежде всего, указывает на специфику пропозиций, передающих события в составе гиперсобытия.
Сложное предложение в языке репрезентирует гиперсобытие, которое выстраивается в сознании человека в виде пропозиционального комплекса, ингерентно исключающего пропозиции-гештальты и квазипропозиции. Данный комплекс, как отмечалось выше, состоит из двух или более пропозиций, которые наполняют базовые предикаты и их аргументы и которые объединены пропозициональной связкой (концептом сочинения или подчинения).
Например, пропозициональный комплекс, стоящий за сложноподчиненным предложением If A has power over B, then A can get B to do something (BNC), содержит две пропозиции, которые передают событие обладания силой (властью) (A has power over B) и событие возможного принуждения (A can get B to do something). Базовые предикаты и аргументы этих пропозиций соответственно объективируют языковые выражения have power (over), can get to do и A, B, something. Целостность гиперсобытия обеспечивается пропозициональной связкой, отражающей причинно-следственные отношения событий в виде формулы if + then.
В пространстве языкового сознания формат сложного предложения «конкурирует» с иными форматами, которые также передают информацию о связываемых событиях. Такие структуры предусматривают свой характер конструирования гиперсобытия. В соответствии с ним отдельные события в составе гиперсобытия могут осмысляться как пропозиции-гештальты или квазипропозиции, а объекты и их отношения внутри событий могут представляться через наложение аргументов или предикатов пропозиций. Объективирующие эти форматы языковые единицы в содержательно-когнитивном аспекте могут считаться сложными предложениями, а по формально-синтаксическим показателям относятся к простым, полусложным предложениям или предложениям с абсолютной, причастной, герундиальной или for-toinfinitive конструкцией. Например:
The concert featured eight musicians from the world-famous Yehudi Menuhin School (BNC) (в простом предложении имя событийной семантики concert объективирует пропозицию-гештальт).
The whole emphasis is placed on the terms being negated (BNC) (герундиальная конструкция the terms being negated как часть простого предложения передает квазипропозицию).
Jack and Ann are expecting about 60 guests (BNC) (полусложное предложение иллюстрирует наложение предикатов пропозиций: Jack is expecting, and Ann is expecting).
Кроме того, определенный характер конструирования мысли о гиперсобытии как общая доминанта активации формата сложного предложения указывает на специфику связей между пропозициями внутри пропозиционального комплекса. Эти связи основаны на отношениях симметрии или асимметрии, которые складываются внутри гиперсобытия. Реализация схемы симметрии -асимметрии связываемых событий позволяет совершить выбор в пользу сложносочиненного (симметрия) и сложноподчиненного (асимметрия) предложения с учетом механизмов сопрофилирования и профилирования соответственно (см. выше).
Общей когнитивной доминантой активации формата сложного предложения в речи правомерно считать определенную направленность мышления. Так, формат сложного предложения активируется, если человек задействует свои способности к контрфактуальному мышлению в системном аспекте. Это мышление о прошлом, которое не произошло, которое связывает событие-антецедент (условие) и событие-консеквент (следствие), строится с учетом альтернативного, не соответствующего известным фактам отражения обстоятельств произошедшего и его результатов, сопровождается построением возможных (лучших или худших) миров, используется в целях планирования и реализации более эффективного поведения и демонстрирует уровень социальной приспособленности и адаптации индивидов [Рѐзе 2012;Карпенко 2017;Lewis 1973;1979].
В английском языке контрфактуальность конвенционально передают условные предложения третьего типа (third conditional): If I could have answered all the questions it wouldn"t have been any fun at all (BNC).
Активацию сложного предложения как структурированной формы языкового сознания обеспечивает определенная схематизация распределения информации на данное (известное, узнаваемое) и новое (неизвестное, неузнаваемое). В системном аспекте эта схематизация, прежде всего, обусловлена принципами апперцепции и иконичности, которые, в частности, состоят в усвоении человеком знаний на основе известного (апперцепция) и последовательном отображении событий в соответствии с порядком их протекания и связей их составляющих (иконичность). Исследование двусоставных сложных предложений показало, что непосредственно общей схемой распределения информации является «Необратимость данного и нового» [Виноградова 2015; 2017а].
Реализация этой схемы осуществляется благодаря действию когнитивного механизма «концептуальное развертывание», который подразумевает развитие смысла от данного к новому знанию. Языковой механизм реализации вышеназванной модели -сложные предложения разных синтаксических структур с необратимым порядком следования их частей. При этом открывающая часть сложного предложения обычно используется индивидом для введения профилируемого положения дел, а завершающая часть -с целью показать, как это положение дел конкретизируется, обобщается, оценивается, эмоционально воспринимается и т.д.
Необратимость сложных предложений предполагает следующий порядок связывания событий и их составляющих. Это порядок 1) следования событий, 2) совместимости объектов / событий, 3) выбора альтернативного события, 4) сопоставления объектов / событий, 5) противопоставления объектов / событий, 6) причинно-следственный порядок событий, а также порядок 7) компенсации объекта / события, 8) описания объектов / событий, 9) отражения результативности событий. Концептуальная вариативность необратимости данного и нового получает объективацию в многообразии структур сложных предложений:
(1) I went up and sang and then I called my mother up to join me (BNC).
(2) However, space and time barriers also crumbled in the late nineteenth century through the electric telegraph and the early telephone and radio; moreover, the cinema film also featured easy transportability… (BNC).
(3) You can record it as a no-charge, or you can give them a discount and pocket the difference (COCA).
(4) Rome wasn"t built in a day, and neither was the Road to the Stars (COCA).
(5) Cause you can buy beer, and we can"t (COCA).
(6) Surrey were given a warning last year for repeated offences and that is why the matter was reported to the disciplinary committee (BNC). ( 7) So, in three years" time we"ll back to where we are today (BNC). ( 8) Cast aluminum is like a sponge and is full of tiny holes/tubes which could retain the acid and affect the outcome of the dye... (COCA).
(9) If we are a community, then everyone is responsible for maintaining this constructed space and making it safe for all (COCA).
Представляется, что когнитивными доминантами активации формата сложного предложения как формы языкового сознания и одновременно факторами выбора сложного предложения как семантикосинтаксической единицы в процессе коммуникации могут выступать определенные дискурсивные стили и жанры.
Дискурсивный стиль -это формат знания, который передает «манеру речи», сложившуюся на базе общих тенденций к определенному способу концептуализации информации, ее категоризации и вербального распределения. Такой стиль организуется дискурсивными практиками, материализующими мыслительные операции коллективного субъекта дискурсивной деятельности в отношении конструирования реальности [Дубровская 2012]. Например, для английской лингвокультуры характерен дискурсивный стиль, который формируется дискурсивными практиками определенности, уверенности в успехе, рекламы, публичной хвалы профессиональной деятельности [Дубровская 2012: 35-37].
Дискурсивная практика определенности в конвенциональном плане с учетом разнообразия средств репрезентации в английском языке, в частности, обеспечивается грамматически за счет активации формата сложного предложения. Например, говорящий может прибегать к использованию расщепленных предложений типа It was he who has committed this act (COCA); What they did was invite me to join some classes (COCA).
Формат сложного предложения может быть активирован дискурсами профессии, науки и культуры, повседневным дискурсом и т.д. и их жанрами. Под дискурсивным жанром при этом следует понимать форму языкового сознания, структурируемую в виде формата, который сочетает знания о текстах или высказываниях как типах речевых произведений, их интенциональных и конвенциональных составляющих (см.: [Стросон 1986]).
В системном аспекте активацию формата сложного предложения мотивируют дискурсивные жанры диссертации, монографии, научной статьи, очерка, патентного описания, аналитической статьи, эссе, объяснительной записки в целях создания непротиворечивого, последовательного и ясного представления о событийном континууме.
Вместе с тем активация формата сложного предложения в контексте реализации жанра литературно-художественного дискурса в конвенциональном смысле не всегда актуальна. Однако, например, характерный для английской лингвокультуры дискурсивный жанр лимерика предполагает обращение к данным формата сложного предложения.
Стихотворные пятистишия юмористического или абсурдистского содержания -лимерики -в своем большинстве включают одно сложное предложение, которое выстраивается с учетом определенной схемы рифмовки, размера, принципов развития сюжета в текстах данного жанра:
There was an Old Man on a hill, Who seldom, if ever, stood still; He ran up and down, In his Grandmother"s gown, Which adorned that Old Man on a hill (LEAR).
There was a Young Lady of Norway, Who casually sat on a doorway; When the door squeezed her flat, She exclaimed, "What of that?", This courageous Young Lady of Norway (LEAR). В структурируемых пропозициональных комплексах, стоящих за описываемыми в лимериках гиперсобытиями, пропозициональные связки, а именно концепты подчинения, выраженные коннекторами who, which, who, when, способствуют формированию целостного восприятия событий вымышленного характера об эксцентричных субъектах, их действиях и результатах этих действий.