Когнитивная доминанта «определенный характер конструирования мысли о гиперсобытии» имеет частные ограничения, связанные с возрастом, а также уровнем развития языкового сознания индивида, его психотипом.
Так, построение пропозициональных комплексов, многообразия связей между пропозициями и их составляющими, объективация этих знаний в виде сложных предложений разных структур не являются свойственными абсолютно всем индивидам. Например, согласно исследованиям детской речи, в среднем ребенок начинает активно оперировать сложными предложениями только на пятом году жизни, когда разрабатывает способность к метарепрезентации. Под метарепрезентацией понимается способность человека не только выстраивать ментальные картины событий, но и рассматривать их в качестве объектов осмысления в составе ментальных картин гиперсобытий (см.: [Ленк 2008]). Проблемы построения сложных предложений, если такие конструкции предусмотрены данным языком, могут наблюдаться у людей с отклонениями в интеллектуальном развитии, а также у отдельных индивидов в результате полученных ими травм или заболеваний, повлекших нарушения работы мозга и речевой деятельности.
С другой стороны, активация формата сложного предложения становится актуальной для обеспечения дискурсивных практик индивидов с определенным психотипом. Например, логики-интуиты наряду с научной и официально-деловой лексикой и минимумом слов оценочной семантики, вводными конструкциями предположительности и вариативности, перечислением, вопросительными предложениями в значительной степени предпочитают использовать сложноподчиненные предложения с причинно-следственными связями, а также сложные предложения условного типа [Романова, Земляк 2017: 146-147]. В отношении сложных предложений это свидетельствует о том, что в языковом сознании логиков-интуитов конструирование мысли о гиперсобытии преимущественно связано с асимметричным восприятием связываемых событий.
Вместе с тем нельзя отрицать тот факт, что в целом подходы к восприятию событий и их составляющих меняются, на что указывают активные процессы в морфологии и синтаксисе. Например, относительно недавно участившееся употребление длительных форм при одновременном выражении модальности и пассивизации в английском языке (may still be being reaped; will just as likely be being approached as being departed from; So the news that a second park-and-ride route could be being introduced for a trial period at Clifton Moor north of the city should be welcomed, especially as Christmas is approaching) [Mair, Leech 2006] свидетельствует о частном расширении представлений о базовом предикате пропозиции, «строительном материале» пропозиционального комплекса.
Когнитивная доминанта активации формата сложного предложения «определенная направленность мышления», контрфактуальность, также имеет частные ограничения. Они продиктованы индивидуальной спецификой оценки событий. Контрфактуальное мышление может складываться как гипотетическое рассуждение о потенциально вероятных событиях в настоящем с учетом альтернативного, не соответствующего известным фактам отражения обстоятельств происходящего (см.: [Buehler 2014]). Языковым механизмом при этом выступают условные сложноподчиненные предложения второго типа (second conditional): If the poll were deleted… there would not be a problem (COCA). Особым образом характер гипотетических событий такого рода реализуется в рамках дискурсивных жанров лирики. Лирический герой обозначает свое субъективное чувство или настроение, размывая границы времени:
If I could see you in a year, I"d wind the months in balls -And put them each in separate Drawers, For fear the numbers fuse - (Дикинсон 2001: 186).