Таким образом, формат сложного предложения как структурированная форма языкового сознания объединяет сведения о событиях, связываемых индивидом в ходе познания окружающего мира и его интерпретации с помощью языка. В структуру языкового сознания входят и другие формы, отражающие связанные события и в этом плане конкурирующие со сложным предложением. Преимущественное позиционирование рассматриваемого формата в процессе общения и его объективация посредством сложного предложения как семантико-синтаксической единицы продиктованы спецификой устройства и функционирования языкового сознания. Эта специфика заключается в доминантном принципе организации языкового сознания, а также в возможностях активации его содержания с учетом тех или иных вспомогательных, мотивирующих когнитивных доминант. Выделенные когнитивные доминанты как факторы активации формата сложного предложения отражают системный и динамический аспекты осмысления связанных событий и их репрезентации в языке. Они выступают в качестве ориентиров речемыслительной деятельности индивида, обусловливая доминантный статус формата сложного предложения по сравнению с конкурирующими с ним структурами знания.  Преобразование сознанием онтологии реального мира с целью выделения общего рода закономерностей в условиях непрерывно поступающей извне информации, является обязательным условием умения ориентироваться в бесконечном потоке ощущений и впечатлений. Познание как процесс, позволяющий человеку осмыслить наиболее общие и существенные аспекты окружающей действительности, ведет к образованию категорий, стабильный интерес к изучению которых человечество проявляет со времен Аристотеля. Как логический и метафизический термин категории призваны описать выкристаллизованные в ходе опыта общения человека с действительностью знания о мире, вкупе составляющие его онтологию. Обращение к категориям времени и пространства, количества, качества и меры, и т.д. не утратило своей актуальности и сегодня, поскольку исследование данных категорий относится к так называемым 'вечным проблемам' философии языка.
В качестве отличительных характеристик сегодняшней науки о языке можно с уверенностью назвать четкое осознание детерминированности языковой действительности человеческим фактором, обусловливающее пристальное внимание к вопросам, связанным с изучением роли языка в процессах форматирования знаний о мире. Следует отметить, что рассмотрение основных категорий бытия в рамках антропоцентрической парадигмы и когнитивного подхода к анализу языковых фактов открывает новый потенциал для исследования данных категорий и их взаимодействия, ввиду признания ведущей роли человека в процессах категоризации действительности, фиксирующего в категориях языка свой повседневный опыт 'общения' с миром.