Как известно, теория доминанты А.А. Ухтомского в самом общем смысле базируется на представлении о том, что любая деятельность индивида обусловлена влиянием доминанты (см., например: [Ухтомский 2002]). Трансдисциплинарность как одна из ярко выраженных тенденций современной науки позволяет экстраполировать данное положение практически на любую область исследований и использовать понятие 'доминанты' в качестве инструмента анализа достаточно различных, на первый взгляд, процессов и феноменов. С позиций принципа доминанты сегодня рассматриваются социокультурные, экономические, политические процессы и, соответственно, анализируются социокультурные, финансово-экономические, политические доминанты, а также доминанты общественного сознания и поведения, изучаются условия и механизмы смены доминант и т. Несмотря на разнообразие представленных направлений исследований, принимающих в качестве методологического инструментария доминантный принцип, практически все они могут быть объединены общей идеей о том, что концептуальная система человека как структура с плотной сетью внутренних связей «выступает в качестве когнитивной схемы дальнейшего восприятия и осмысления мира, выдвигая те, или иные элементы в качестве определенных доминант как призм мировосприятия, что дает основание предполагать, что для нее характерен доминантный принцип организации в целом» [Болдырев 2019: 38]. В логике сказанного, научно обоснованным представляется использование доминантного принципа при моделировании различных когнитивных процессов в целом, а также процессов, связанных с индивидуальной конфигурацией различных типов знания. Отметим выполненные в этом направлении исследования, посвященные анализу доминант речевого взаимодействия [Болдырев, Григорьева 2018 Интерпретирующая природа сознания обусловливает возможность выдвижения на роль доминант различных когнитивных механизмов, моделей, схем и т.д., что последовательно отражается в вариативности оформления концептуального содержания в языке. Особое значение в этом отношении придается языковой личности, обладающей собственным когнитивным опытом, знаниями, полученными вследствие принадлежности к определенной культуре, индивидуальными предпочтениями, лингвокреативным потенциалом и другими факторами, вкупе оказывающими влияние на процесс языковой интерпретации. Личный багаж энциклопедических знаний индивида, общий уровень эрудиции говорящего мотивирует выбор приоритетных зон или, другими словами, личностных доминант формирования смысла, под которыми понимаются «те или иные области знания, ценности, мнения, стереотипы, избираемые как преобладающие по сравнению с другими…» [Виноградова, Толмачева 2018: 279]. Становится очевидным, что применение положения о доминантном принципе работы сознания способствует повышению уровня экспланаторности в отношении способности человеческого сознания оперировать различными механизмами и структурами знания, что свидетельствует в пользу избирательности сознания и творческой природы мышления.
Не вызывает сомнений положение о том, что онтологические или логико-философские категории как фиксированные сознанием нормы понимания бытия, естественным образом могут рассматриваться в терминах доминант когниции, поскольку именно они есть продукт познания и опыта общения человека с окружающей реальностью. Рассматриваемый в этом ракурсе концепт КОЛИЧЕСТВО, как результат осмысления человеком одной из граней онтологии мира -количественных отношений действительности, может претендовать на роль доминантной структуры сознания. Перейдем к рассмотрению аргументов в подтверждение данного тезиса.