Представляется, что доминантный статус КОЛИЧЕСТВА обусловлен целым рядом причин, в совокупности формирующих его природу. Прежде всего, доминантный характер КОЛИЧЕСТВА объясняется его генетической связью ЧИСЛОМ. Как когнитивный ориентир и сущностное ядро КОЛИЧЕСТВА, ЧИСЛО является архетипом человеческого сознания, который проявляется «автономно в качестве парапсихологического феномена» [Юнг 1998: 100]. В этой связи феномен числа часто определяют в терминах 'числового инстинкта', 'коллективного бессознательного' как своеобразного 'осадка' опыта, a priori включенного в образ мира. Число как архетип или доминанта человеческого сознания характеризуется представленностью в воззрениях всех народов. Интуитивное 'чувство' числа дано человеку извне, что подтверждают данные психологических экспериментов, показывающие, что дети в возрасте нескольких месяцев восприимчивы к числу предметов [Pinker 1994;Пиаже 1994]. Данные результаты оказываются важными ввиду того, что «проявление архетипов у детей весьма знаменательно, поскольку можно быть вполне уверенным, что ребенок не имеет прямого доступа к культурной традиции» [Юнг 1991: 68]. В мире объектов, формирующих пространство человека, ЧИСЛО трансформируется в КОЛИЧЕСТВО -форму существования ЧИСЛА в пространстве человека и инструмент осмысления количественных соотношений.
Далее следует отметить, что само существование в сознании данной структуры обусловлено объективно данной количественной определѐнностью бытия, доступной наблюдению в процессе познания. Поскольку результаты познавательной деятельности человека находят свое отражение не только в логико-философских категориях, но и в языке, реально существующие количественные свойства и отноше-ния действительности становятся мотивирующей основой для формирования языковой категории квантитативности, как важного элемента системы языка. Обширный материал, собранный в ходе многолетних исследований, свидетельствует в пользу наличия широкого перечня языковых средств выражения количественных свойств действительности в различных языках, что указывает на всеобщий универсальный статус данной структуры сознания. Репрезентацию в языке находят разные аспекты идеи количества -точное и неточное, основанного на научных методах познания или же на обыденном опыте и интуиции. Подробное языковое картирование концепта КОЛИЧЕСТВА позволяет говорить о нем как об одной из значимых структур сознания, поскольку, как известно, выражение в языке получает лишь то, что значимо для человека и то, «что остановило внимание человека» [Кубрякова 1999: 8]. Таким образом, концепт КОЛИЧЕСТВО представляет собой универсальную структуру человеческого сознания, один из фундаментальных концептов, языковая репрезентация которого мотивирована многообразием количественных свойств и отношений мира, осмысленных человеком.