Антропоцентрический принцип моделирования мира обусловлен тем, что, осознавая самого себя мерой окружающих явлений и вещей, человек придает им свой собственный 'антропоцентрический' порядок, который организуется и репрезентируется языком. Коллекционируя поступающую извне информацию о количественном аспекте бытия, человек интерпретирует этот опыт, 'упаковывая' его в единицы языка. При этом язык «не просто фиксирует полученные знания, он их интерпретирует, как интерпретирует и сам мир, представляя его в многообразии объектов и событий» [Болдырев 2016: 28].
Понимание языка как достояния всего коллектива и каждого отдельного индивида ведет к осознанию того, что и языковая интерпретация как познавательная активность может быть условно представлена в двух своих ипостасях: интерпретации мира или первичной интерпретации и интерпретации знаний о мире в языке или вторичной интерпретации. Первичная интерпретация соотносима с коллективными знаниями о мире, являя собой результат структурирования мира по-средством выделения единиц опыта с помощью языка, а также категоризации естественных объектов. Вторичная интерпретация как индивидуальная познавательная инициатива представляет собой 'переработку' коллективного опыта и представлена преимущественно в системе модусных категорий и функциональном варьировании языковых единиц и категорий разных уровней. Результатом вторичной интерпретации являются новые знания о мире, сформированные в процессах вторичной концептуализации и категоризации. Важно отметить, что интерпретация мира и его объектов, т.е. первичная интерпретация, представленная в лексических категориях, создает основу для интерпретации знаний о мире -вторичной интерпретации в рамках модусных категорий, формируя вторичный интерпретационный потенциал лексических категорий [Болдырев 2017].
Доминантный статус количества как одной из ключевых когнитивных форм сознания подтверждается его участием в процессах первичной и вторичной интерпретации действительности. Полученные в ходе первичной интерпретации знания, формируют общий фонд энциклопедических знаний коллектива о мире, которые, как правило, получают репрезентацию на уровне лексики: в лексических категориях. Выделенные в процессе познания посредством зрительного модуса признаки, связанные с интенсивностью феноменов природы, например, становятся основанием интерпретации и ранжирования по количественному признаку, получая дальнейшую репрезентацию в языке:
(1) She shed tears…as the warm wind pattered across the skylight and the water streamed down the glass and the lines of rain descended into the brown lake (I. Murdoch. An Accidental Man 2003: 193).
(2) Le ciel lavé par l'averse crachait un bleu éblouissant au-dessus des immeubles encore brillants de pluie (J.-Ch. Grangé. Le Passager 2011: 123).
(3) Впрочем, это был не дождь, ливень (С. Алешина. Гвоздь программы (сборник) (Электронный ресурс)).
Дифференциация сознанием атмосферных явлений по линии интенсивности поддерживается языком, фиксирующим эти различия в двух разных единицах, соответствующих русским дождь и ливень.
Первично интерпретированные знания объектов и явлений мира, зафиксированные в лексических категориях, становятся когнитивным основанием для вторичной интерпретации, выступая в роли эталонов интерпретации. Так, средства номинации разнообразных природных объектов явлений выступают в роли эталонов вторичной интерпретации знаний о количественных характеристиках, что объясняется объ-ективно наблюдаемыми количественными свойствами феноменов природы. Приведем лишь несколько примеров:
(4) During the long crawl towards the lights at Gypsy Corner, he lowers his window to taste the scene in full -the yellow street light bleaching colour from the bodywork, the jaunty thud of entertainment systems, and red tail lights stretching way ahead into the city, white headlights pouring out of it… Rivers of lights! (I. McEwan. Saturday 2006: 168).
( 5) Elle écarquilla les yeux en avisant la montagne de casseroles, de plaques, de faitouts, de bols en inox et de passoires… (A. Gavalda. Ensemble, c'est tout! 2004: 248).
(6) Люди в полицейской форме, люди в гражданском и цветы, цветы, цветы -море цветов (Т. Степанова. Яд-шоколад (Электронный ресурс)).
Выделенные и осмысленные в процессе познания характерные размерные признаки таких природных объектов, как река, гора, море становятся основанием для процесса вторичной интерпретации и использования данных объектов природы в качестве 'инструментов' измерения большого количества двигающихся машин (4), кухонной утвари ( 5) и большого количества цветов (6).
Антропоцентрическая природа КОЛИЧЕСТВА, обусловленная включенностью субъекта познания, оценивающего количественные свойства действительности, обеспечивает его модусный интерпретирующий по своей сути характер. Как интерпретирующий концепт модусного типа КОЛИЧЕСТВО связан со способностью сознания человека обрабатывать и интерпретировать количественные отношения объектов и явлений действительности. Концепт КОЛИЧЕСТВО лежит в основании модусной категории количества, конституенты которой объединены общей функцией отражения мнения человека о количественной стороне бытия.