Представляется, что доминантный статус количества проявляется в его способности выступать инструментом интерпретации качестване менее значимой для процесса познания мира категории. Проблематика количественно-качественных соотношений как одного из основных законов природы, по-прежнему остается актуальной и отмечена неослабевающим научным интересом, в том числе и в силу того, что «все законы природы только потому и являются наукой, что они суть общие законы мыслительности» [Лосев 1982: 363]. Философское толкование категорий количества и качества как определенных форм познания, для которых характерна возможность взаимных переходов, в когнитивном ракурсе открывает широкие перспективы в направлении исследования взаимодействия данных форматов знания, результатом которого становится формирование нового знания -продукта интерпретирующей деятельности сознания.
Взаимные переходы данных категорий обусловлены не только самой онтологией мира, но и, главным образом, включенностью в процесс познания человека, который использует систему количественнокачественных соотношений как инструмент оценки различных аспектов реальности. Нельзя не отметить в этой связи ключевую роль количества в осмыслении и фиксировании качества общественных процессов, достижений человека в той или иной сфере деятельности, повседневной жизни. Примером могут служить количественные показатели оценки качества, принятые в сфере образования, медицины, общественного транспорта, туризма, гостиничного и ресторанного дела, в промышленности и строительстве, а также в сфере мониторинга природных феноменов и экосистемы в целом и т.д. Перечисленные выше сферы, характеризуются наличием широкого перечня конвенциональных форм количества, которые выступают в роли опорных точек, относительно которых формируется мнение о качестве. Зафиксированные в рамках конвенциональных шкал, рейтингов, индексов, классификаций и т.п., конвенциональные количественные показатели призваны задавать определенные специфические для той или иной области стандарты качества, маркируя тем самым свойства тех или иных объектов реальности, состояние той или иной области познания.
Основанием оценки, в перечисленных выше случаях, выступает, как правило, натуральный числовой ряд, мыслимый как прямая линия с представленными на нем единицами счета -цифрами. Эта линия представляет собой своеобразную когнитивную схему, при помощи которой осуществляется оценка количественно-качественных корреляций. При этом движение может осуществляться в разных направлениях: движение справа налево будет соответствовать смыслам первый, второй, третий …, последний, представленным в языке порядковыми числительными, тогда как движение слева направо, отражающее динамику движения от нуля в сторону бесконечного увеличения количества, репрезентировано количественными числительными [Арутюнова 2005]. Важно подчеркнуть, что оценка качества будет подчиняться разной аксиологии, сопутствующей числовому ряду, и будет непосредственно зависеть от принятых в той или иной сфере норм и конвенций. Рассмотрим далее некоторые примеры.
В сфере образования и науки качественные характеристики на любом из уровней имеют количественный формат, идет ли речь о релевантных для той или иной национальной образовательной системы способах оценивания текущей успеваемости обучающихся, а также результатов их итоговой аттестации, или же о международных рейтингах университетов и количественных показателях эффективности самих работников научно-образовательной сферы. Так, инструментом широко распространенной сегодня оценки ВУЗов являются разнообразные рейтинги, в которых место, занимаемое ВУЗом, запускает механизм конструирования смыслов, связанных с качеством предоставляемых ими образовательных услуг, уровнем их научно-инновационного потенциала и т.п.:
(7) Программа "5-100" предполагает, что к 2020 году пять российских вузов должны войти в топ-100 лучших университетов мира по версии одного из мировых рейтингов -Times Higher Education (THE) Quacquarelli Symonds (QS) The Academic Ranking of World Universities (ARWU) ().
Приведенный пример иллюстрирует, что лежащий в основе рейтинга вертикально ориентированный числовой ряд, возглавляемый первым (при движении справа налево), и образная схема ВЕРХ -НИЗ, сопряженная с оценкой ХОРОШО -ПЛОХО, обусловливают формирование соответствующих смыслов -'высокое/лучшее качество предоставляемых образовательных услуг' или 'низкое/плохое качество предоставляемых образовательных услуг'.
Смысловая инверсия происходит при актуализации схемы движения слева направо, при оценке эффективности работников научнообразовательной сферы, где одним из параметров оценки является «Индекс Хирша» (h-index):
(8) He is among the very few engineering scientists within the prestigious ISI highly cited category with over 4,200 ISI citations covering a wide spectrum of disciplines and journals and an h-index of 33 ().
Оценка в терминах количественного числительного 33 в данном случае свидетельствует о наложении смыслов 'много' -'хорошо', 'мало' -'плохо', способствуя возникновению соответствующих качест-венных значений, в целом связанных с высокой оценкой интеллектуальной деятельности ученого.
Подобным образом, конвенции, принятые в рамках образовательных систем разных стран, обусловливают оценивание результатов текущей успеваемости и итоговой аттестации. Если во Франции итоговый экзамен (BAC, Baccalauréat) оценивается в пределах двадцати единиц, то в России, как известно, -в пределах ста. Таким образом, качество усвоения образовательного материала определяется в рамках условно выстраиваемых числовых рядов от 0 до 20 или от 0 до 100. Сравним:
(9) Pour ceux qui ont obtenu entre 8 et 10 de moyenne au baccalauréat, se profile l'ombre du rattrapage. Les candidats devront choisir avec soin les matières à rattraper dès l'annonce des résultats, le 6 juillet ().
(10) Более половины студентов (58.7%) получили хорошие оценки за ЕГЭ по русскому языку, набрав от 61 до 80 баллов (Прахов 2012: 93).
Отметим и систему оценивания текущей успеваемости в России, ограниченную числовым рядом от одного до пяти:
(11) Отметка моего поведения была всегда 3. Эта цифра доставляла мне немало слез, особенно когда 3 появилась как годовая отметка поведения (А. Грин. Избранное 1987: 7).
Основанием для формирования инферентных смыслов, связанных с такими абстрактными понятиями, как неусидчивость, непослушание и т.п. в примере (11), становится конвенциональная система оценивания успеваемости и поведения, в которой оценка 3 соотносима со смыслом 'удовлетворительно'.
Приведенные примеры подтверждают, что в основании систем оценивания, представленных в виде рейтингов, индексов и др. методов оценки лежит общее представление о мысленно выстраиваемой числовой линии или шкале, в пределах которой и осуществляется варьирование признака. Как числовая система, шкала представляет собой инструмент измерения свойств объектов или явлений действительности, с помощью которого, отношения между этими свойствами выражаются в терминах свойств числового ряда. В основании оценки при помощи различных условно конструируемых шкал лежит когнитивный механизм шкалирования, мотивированный общим представлением о коллективных нормах.
В качестве значимых схем шкалирования могут быть отмечены конвенциональные шкалы, а также методы исследований, базирующиеся на этих шкалах, принятые в той или иной области знания: Шкалы Цельсия и Фаренгейта (в основе которых лежит температура замерзания и кипения воды), Шкала Апгар (шкала оценки состояния новорожденного), Шкала Глазго (шкала тяжести комы), Шкала Мооса (минералогическая шкала твердости), Шкала Роквелла (шкала твердости металла), Шкала Меркалли и Рихтера (шкала интенсивности землетрясений) и др. Применение различного рода шкал для оценки качества в различных сферах деятельности объясняется стремлением 'подвести под общий знаменатель' мнение о свойствах и состояниях различных аспектов реальности и самого человека. Приведем примеры:
(12) I myself have been in the sickbay for 24 hours with a temperature of 39 degrees (D. Mitchell. Number 9 Dream (Электронныйресурс)).
(13) -Vous ferez moins la fiérote demain avec 40 de fièvre… (G. Musso. L'appel De L'Ange 2012: 382). ( 14) Жар в 40° согревал меня в ночлегах моих (А. Грин. Избранное 1987: 82).
В примерах 12-14 мнение о состоянии здоровья человека формируется исходя из представлений о норме, мотивированной знаниями в области медицины. Оценка в рамках шкалы Цельсия ведет к осмыслению состояния в терминах 'больной'.
Подобным образом интерпретируются состояния окружающей среды:
(15) '… If I remember correctly, on Boston's own city website it said that the minimum January daytime temperature is fifteen degrees. '  Примеры 18-20 иллюстрируют тот факт, что, поскольку качество непосредственно дано нам в ощущениях, то конструируемое на базе информации, поступающей посредством собственных органов чувств, состояние атмосферы, 'конвертируется' в количественные показатели, имеющие непосредственное отношение к конвенциональным температурным шкалам.
Подчеркнем, что индивидуальные интерпретационные шкалы, выстраиваемые на базе коллективного знания, становятся инструментом интерпретации разнообразных аспектов действительности. Широкий репертуар индивидуальных интерпретационных шкал обусловлен многообразием ситуативно-релевантных для субъекта познания представлений о достаточности или недостаточности, соответствии или несоответствии определенному условному стандарту, наличии или отсутствии т.д. Эти шкалы являют собой зону творческого осмысления количественно-качественных свойств феноменов действительности, поскольку мотивированы личностными ценностями и установками индивида, собственным когнитивным опытом общения с миром. Выводное знание, формируемое на базе индивидуальных интерпретационных шкал, представляет собой знание гибридного типа, больше связанное с жизненным опытом человека, догадками, индивидуальными 'сиюминутными' ощущениями и, даже, идеями фантазийного характера. Интересной в это связи представляется, например, оценка характерных качеств человека, его состояния, формируемая на базе когнитивной схемы движения слева направо на условно выстраиваемой шкале от ноля до бесконечности. Ноль в этом смысле «как эквивалент вакуума в метаязыке количества, может быть определен как знак, занимающий место в цифровом ряду и выполняющий в счете определенные функции» [Арутюнова 2005: 6]. При соотнесении с овеществленным количеством отсутствие чего-то -'пустота' или 'вакуум' и будет равно нулю. Приведем примеры:
(21) Most of the San Franciscans I knew were too contented, devoting their lives to their life style; they all had terrific accessories and zero selfdoubt (R. Baldwin. Paris I Love You but You Bringing Me Down 2012: 237). ( 22) Tu as peut-être de hauts diplômes universitaires mais en amour, tu es un double zéro (K. Pancol. Les écureuils de Central Park sont tristes le lundi 2010: 908).
(23) Он смотрел на меня без всякого чувства. Старается скрыть злобное чувство, а проявить доброе чувство не может. Получается нулевое чувство (В. Аксенов. Москва Ква-Ква (Электронный ресурс)).
В представленных примерах формирование качественных смыслов сопряжено с представлениями о полном отсутствии чувства какой-либо неуверенности в себе (21), отсутствии компетентности в определенном вопросе ( 22), неспособности или нежелании проявлять эмоции по отношению к другим (23), что соответствует представлениям, связанным со смыслами 'уверенный', 'некомпетентный', 'равнодушный'. Подчеркнѐм, что, поскольку любое отсутствие всегда остро ощущается человеком, то идея отсутствия сопряжена в данных примерах скорее с негативной оценкой. Заметим в этой связи, что оценка качества продуктов питания в 'нулевых терминах', в отличие от оценки характеристик человека, наоборот, связана с формированием положительных инферентных смыслов:
(24) People loved the food, Lena went on: simple produce expertly cooked with zero additives (C. Kelly. Once in a Lifetime 2012: 13).
(25) Au moins vous aurez celle-là, dit-il en lui tendant son Coca zéro (G. Musso La Fille de Brooklyn (Электронный ресурс)).
(26) Три мишеленовских звезды Мишель Герар получил раньше, чем … в его голове родилась нетривиальная мысль о диетической высокой кухне. Он сразу отринул все искусственные заменители натуральных продуктов, будь в них хоть ноль калорий (Е. Чекалова. Ешьте! 2016: 198).
В примерах 24-26 указание на полное отсутствие каких-либо добавок, искусственных заменителей и сахара порождает инферентные смыслы 'полезный', 'здоровый' 'невредный' и т.п., которые сопряжены с положительной оценкой, что часто используется производителя-ми как рекламный ход, в целях увеличения привлекательности товара и повышения потребительского спроса.
Поскольку, как отмечалось выше, движение по шкале слева направо подразумевает рост количества в направлении бесконечности, оценка в терминах начальных конституентов числового ряда (например, 1, 2, 3), т.е. МАЛО, как правило, комплементируется смыслом 'плохо'. Например:
(27) "You know she's German?". "The frauleins understand a thing or two (G. Green. The Comedians (Электронный ресурс)).
( Второй как следующий за первым, ассоциируется с худшим качеством и связан со смыслами 'подержанный', 'старый', 'запасной', 'несерьѐзный' и т.д. Сравним в русском языке: второй состав, роль второго плана, вторые ключи. Подчеркнем, что интерпретация характеристик, свойственных человеку, в терминах числительного второй и его дериватов приобретает негативную окраску:
(36) She was being interviewed, in a way Oona had her fingered for the position of second wife, or if not a second wife exactly, something second. Something secondary. Something controllable (M. Atwood. Monopoly 2007: 63).
(37) Qu'il s'agisse de montres, de vêtements, ou encore de chaussures, le marché de la seconde main a tout pour nous plaire: non seulement il est accessible à tous, mais en plus, il donne un second souffle à des articles généralement encore en bon état ... ().
(38) Лѐнька парень надѐжный. Правда, какой-то второсортный. Вроде бы и неглупый, и знает литературу не хуже Мелехова, и умеет приподнять и энергично болтать, чуть скосив рот в сторону, а вот, однако, «пропащая сила» (Э. Лимонов. Молодой негодяй 2002: 204).
В целом отметим, что в рамках индивидуальных интерпретационых шкал может измеряться и, тем самым, оцениваться практически любой аспект реальности. Общее представление о норме формируется на базе знаний об 'обычном', усредненном количестве, характерном для той или иной области, которое выступает точкой отсчета для дальнейшего сравнения. Так, например, количественные числительные могут репрезентировать определенные результаты и достижения в сфере интеллектуальной деятельности, запуская механизм инферирования соответствующих качественных характеристик:
(39) … Higson got a proposal from the company in charge of the James Bond franchise, asking if he would like to write a series of books for boys on the young James Bond… He wrote five books for the series (J.R. Bodart. They Suck, They Bite, They Eat, They Kill… 2012: 167).
(40) Il a publié jusqu'ici plus de quarante-cinq livres (J.-L. Pautrot. Pascal Quignard ou le fond du monde 2007: 7).
(41) Однако человек, сочинивший семнадцать романов (для серии «Лабиринты страсти»), знал множество хитрых способов впрячь трепетное как лань и пугливое как газель вдохновение в ломовую телегу литературной необходимости (Ю. Поляков. Гипсовый трубач: Дубль два 2009: 24).
Данные примеры показывают, что формирование мнения относительно творческого потенциала писателей происходит в процессе осмысления количества написанных ими литературных произведенийпяти (39), сорока пяти (40) и семнадцати и 'размещения' их на условной шкале и движении слева направо в направлении ДОСТАТОЧНО МНОГО  ОЧЕНЬ МНОГО.
Представляется, что подобным образом оцениваются любые факты повседневной жизни. Приведем примеры:
(42) But recently I had been feeling a slight unease as I sat over my fourth espresso of the day (S. Clarke. Merde Happens 2008: 22).
(43) Il buvait chaque jour une bonne vingtaine de ces breuvages (le café) (J.-Ch. Grangé. La Ligne Noire 2004: 51).
(44) Ники допивал, кажется, уже пятую чашку кофе -в посылке из Парижа была здоровая банка (Т. Устинова. Богиня прайм-тайма).
Количественные числительные, репрезентирующие число выпитых чашек кофе, имплицируют различные состояния и характеристики человека, конструирование которых происходит в процессе сравнения с 'нормированным' количеством (от одной до четырех чашек) потребления кофе в день.
Становится очевидным, что шкалирование является одним из ключевых механизмов интерпретации качественного многообразия действительности, естественным образом инкорпорированным в когнитивную систему человека инструментом оценки мира. Количественные нормы качества выступают в роли когнитивных доминант схем коллективного уровня, структурирующих опыт познания количественно-качественных связей и ориентирующих говорящих в процессах оценки в рамках оценочных схем коллективного знания. Они высвечивают определенные точки на условно выстраиваемых шкалах различных типов, являясь индикаторами нормального / положительного / отрицательного качества. Норма структурирует количественнокачественный баланс, движение же по шкале в сторону превышения или преуменьшения нормы свидетельствует о градации качества, вытекающей из общего закона количественно-качественных переходов. 'Нестабильность' концепта КАЧЕСТВО, обусловленная субъективной природой познания качественного аспекта бытия, объясняет необходимость его организации при помощи некой оформляющей структурной рамки, в роли которой и выступает количество.