В языковом сознании все знания о мире, систематизированные в виде языковой картины мира, соотнесены прежде всего с первичными формами (доминантами) их языкового представления. При этом с помощью языка человек способен ориентироваться на разные доминанты, что проявляется: 1) в выделении и различном структурировании фрагментов опыта, например: Окно открылось; 2) в фокусировании внимания на конкретных объектах или элементах концептуальной структуры: первая дверь направо; 3) в профилировании их характеристик и связей: нос корабля / сапога / *поезда; 4) в изменении когнитивной точки референции: первая дверь направо от служебного входа.
Анализ языковой деятельности позволяет также утверждать, что функцию таких когнитивных доминант в языковом сознании выполняют прототипические средства репрезентации знаний в языке (обозначения концептов и категорий), которые, с одной стороны, служат средством языковой классификации и обобщения результатов познания, а с другой стороны, выступают в качестве точек отсчета, т.е. точек внутриязыковой референции, при поиске адекватных обозначений реалий и языковых форм передачи необходимого смысла в дискурсе.
В качестве точек внутриязыковой референции, и это важный момент, когнитивные доминанты выполняют саму функцию структурирования языкового сознания, поскольку, как отмечалось выше, информация, поступающая извне, в том числе в языковой форме, должна быть тоже структурирована, чтобы стать частью сознания, его структуры. Соответственно, когнитивная система человека способна определенным образом (сообразно своим доминантам, своей собственной структуре и структуре коллективных знаний о мире) форматировать поступающую информацию. Неструктурированное относительно определенной области сознание не способно успешно усваивать посту-пающую информацию именно потому, что оно не может ее должным образом отформатировать, придать ей нужную структуру, установить необходимые связи с уже накопленными знаниями, т.е. найти ей место в своей когнитивной системе. В качестве иллюстрации можно использовать фрагмент беседы научного руководителя с аспирантом, в концептуальной системе которого часто отсутствуют базовые знания, к которым как к доминантам апеллирует руководитель, или знания обычных языковых выражений:
(научный руководитель) Занимайтесь диссертацией и не морочьте мне голову посторонними проблемами.
(аспирант): А что это значит, морочить голову? (из опыта руководства).
Примером неструктурированного языкового сознания относительно норм построения дискурса и передачи смысла в языковой форме могут быть высказывания некоторых политиков: И не надо: Черномырдин то, Черномырдин сѐ. Черномырдин никогда и нигде, а всегда и везде… И всем. И когда надо было, пять лет бессменно, между прочим. А не то, что те [Черномырдин 2011: 34]. Тяжело сейчас… Вопрос для них тоже. Тот, который вопрос мы начали… подняли нашу тему. Для них очень тяжело… Куда они должны… Полное отсутствие информации… Необходимо четко представлять, какие могут быть последствия. И это только лишь первый шаг. И об этом четко заявляет. Если сегодня мы сделаем вид, что ничего не происходит и будем дальше гордо делать внимание, что ничего не происходит... Дальше могут быть дальнейшие действия… [Кличко видео].
Аналогично структурированное сознание сталкивается с проблемой обработки и форматирования неправильно структурированной информации (без должной опоры на коллективные доминанты), что приводит к непониманию смысла тех или иных выражений: Страна у нас -хватит ей вприпрыжку заниматься прыганьем [Черномырдин 2011: 46]; У нас есть что было, и нужно смотреть какой мы можем; А сегодня в завтрашний день не все могут смотреть, вернее смотреть могут не только лишь все, мало кто может это делать [Кличко видео]; Руководство законченной докторантурой по культурологии (из сведений об авторе); …Иванова не задерживали с поличным, однако сумма взяток не была большой. Речь идет о получении откатов в размере нескольких миллионов рублей. Ему инкриминируется получение взятки в особо крупном размере [Рамблер 12.07.2019].
Особая роль в организации языкового сознания принадлежит именам абстрактной семантики, названиям категорий и, прежде всего, базовых категорий : человек, кошка, собака, птица, рыба, насекомое, дерево, трава, камень, дом и т.д., как прототипам языковой репрезентации знаний, поскольку отношения репрезентации между концептуальной и языковой системами проявляются преимущественно на категориальном уровне и связывают, прежде всего, сами категории, а не их отдельные элементы, см. подробнее [Болдырев 2009], а также о роли имен абстрактной семантики: [Кубрякова, Ирисханова 2007]. Именно они выполняют функцию опорных точек в процессе обозначения предметов мысли (ласточка -это маленькая, быстро летающая птица отряда воробьиных), в том числе тех, для которых не существует конвенциональных названий (почти холодный; что-то вроде помидора; скорее куст, а не дерево; достаточно доступный; без пяти минут доктор; не совсем ровный; аналогично в английском языке: about midnight, somewhere here, good enough, looks like a key, more like a scholar than a teacher, nearly finished). Называя определенные точки отсчета в самом языке, они служат когнитивными точками внутриязыковой референции, т.е. ориентирами, или доминантами, для формирования и передачи того или иного смысла и общего знания о мире.
Ориентация на определенные доминанты в языковой деятельности предполагается самой необходимостью различного конструирования мира, которая обусловлена природой языка и интерпретирующим характером человеческого сознания в целом, что и проявляется в свойствах языковой картины мира, системы языка, его единиц и категорий, всей дискурсивной деятельности человека. Как считают психологи, познавательный процесс является исходно интерпретирующим, а когнитивные репрезентации -интерпретациями опыта [Pylyshyn 1973]. Эта специфика проявляется в их отличии от сенсорных репрезентаций, а именно в их способности представлять в сознании ненаблюдаемые в этот момент объекты и события, см.: [Пиаже 1983;Barsalou 2012;McCune 2016].
Интерпретирующий характер структурирования мира в языке непосредственно связан с реализацией языком третьей основной, помимо когнитивной и коммуникативной, интерпретирующей функции языка и, соответственно, языкового сознания, см.: [Болдырев 2011]. Сознание, по определению Д. Деннета, -это особого рода психическая деятельность, связанная с интерпретацией информации, которая поступает в мозг из внешнего мира и от самого организма. Он также специ-ально подчеркивал, что каждая такая интерпретация гипотетична и может мгновенно меняться на другую, в большей степени соответствующую реальной ситуации [Dennett 1991: 111]. Как бы развивая эту мысль, В.З. Демьянков пишет о том, что развитие сознания -это непрерывный процесс, который предполагает обновление полученных знаний в ходе интерпретационной деятельности, и что «когниция и интерпретация рядоположены» [Демьянков 1994: 27].
Учитывая коллективно-индивидуальный характер интерпретации, можно говорить и о соответствующих типах когнитивных доминант в языковом сознании: общих и частных. Общие, коллективные, или конвенциональные, доминанты, в свою очередь, могут подразделяться на территориальные, социумные, профессиональные, ценностные и т.д., которые в языковой деятельности обнаруживаются в использовании имен концептов и категорий, характерных для коллективного сознания соответствующих групп. Частные, индивидуальные, или субъективные, доминанты -это личностные конструкты (термин Дж. Келли [Келли 2000]), сквозь призму которых конкретный человек воспринимает, осмысливает и интерпретирует мир и знания о нем. Они проявляются в выборе фокуса, точки отсчета, аспекта осмысления, когнитивных схем и языковых механизмов формирования смысла и конкретных языковых единиц для его передачи.
В качестве общих когнитивных доминант при конфигурировании содержания в языке обычно используются: различные образные схемы: часть -целое, контейнер, верх -низ, источник -путь -цель, фигура -фон и т.п.: дом у дороги -*дорога у дома; окнами /*домом на улицу; их отдельные элементы: внутренние или внешние границы, траектория, внутреннее пространство: В комнату ворвался шум города; У соседей ревел пылесос; В школе все было проще; сесть/влезть в автобус -*лечь в автобус -*сесть/влезть/лечь на улицу; структура концептуально-тематических областей, лексических, грамматических, модусных концептов и категорий: ассамблея, форум, съезд, конференция, собрание, совещание, круглый стол, консилиум, планерка, брифинг, тусовка, стрелка; он пришел -его приход -когда он пришел -если бы он пришел -с его приходом; дорогой подарокдорогой учебник -дорогой проезд; Вам предлагается ошеломительное путешествие на таблетке; Еще осталось 8 мест на банане (объявления на пляже); оценочные концепты, категории: талантливый мошенник; милый лжец; целевые установки, стереотипы: сделать карьеру, выйти замуж за миллионера; совесть, приличия, деньги; сложные пропозиции: Если бы мне вчера сказали, что сегодня будет снег, то я бы ни за что не поверил, поскольку был всего лишь сентябрь, и никто не ждал от природы такого сюрприза; логические, ассоциативные, метафорические и метонимические связи: вода закипела; чайник закипел; чайник засвистел; страсти закипели; весь город был прикован к экранам телевизоров; таксономии и иерархии, частные системы категоризации, например, различные классификации продуктов питания, напитков, лекарств, оценочная категоризация: первый/второй/высший сорт; двав одном/по цене одного.
В индивидуальном языковом сознании эти схемы конкретизируются, а семантика лексем приобретает определенную специфику, отражающую субъективное восприятие мира. Более того, в процессе коммуникации могут высвечиваться разные фрагменты личного языкового опыта и соответственно разные характеристики предметов и событий, не предусмотренные семантикой этого слова в системе языка, а также их индивидуальная оценка: Безумство ищет, глупость судит (Ф.И. Тютчев); Четверг лучше, чем воскресенье, потому что после четверга наступает пятница, а после воскресенья -понедельник. Джентельмен -это то же самое, что и леди, только мужчина. Жених: Так дяденьку называют до того, как он женится. А после того, как он женится, его уже называют другими разными словами; Хвост -он приделан к зверям сзади. Например, корова кончается, и начинается хвост (Детские высказывания). Передо мной сидело невиданное зрелище. Это невиданное зрелище была Маруся; Раскольников проснулся и сладко потянулся за топором; Его глаза с нежностью смотрели друг на друга; Серая Шейка грустно опустила зад в ледяную воду (Из школьных сочинений); Тот, кому чужда жизнь, кто не способен к ней, тому ничего не остается, как стать чиновником (А.П. Чехов).
Эту же функцию выполняют авторские метафоры и образные сравнения, другие стилистические приемы: Москва златоглавая; черно-белая зима; серебряный звон бубенцов; человек-праздник; … солнце брызгало в глаза, кувыркалось в роскошных витринах и автомобильных зеркалах (Т. Устинова); Телефон кувыркался по лестнице и затем, с пронзительным треском, взорвался на каменном полу ливнем мерцающего стекла и металла; Я здесь как рыба без воды (Д. Браун); Надо быть ясным умственно, чистым нравственно и опрятным физически (А.П. Чехов).
Если учесть, что для современного поколения характерна переориентация с коллективных доминант на индивидуальные, можно столкнуться и с тем, что для кого-то Большой театр ассоциируется с размером, Белый дом -с цветом, Медвежий угол -с берлогой, неподготовленность к экзамену -с индивидуальной траекторией в обучении, а реальные действия подменяются рассуждениями демагогического характера или пустыми рекомендациями, по типу: Не тратьте, куме, сили, спускайтеся на дно (И. Франко).
Различные виды языковой деятельности, разные уровни и форматы языковой репрезентации знаний накладывают свою собственную специфику на выбор тех или иных доминант и их конкретное содержание. Рассмотрим далее эту специфику на примере когнитивноязыковых доминант, используемых в словарных статьях, в грамматике и на уровне дискурса, что в свою очередь, подтверждает универсальность доминантного принципа представления знаний в языке и организации самого языка и языкового сознания.