Еще одним аргументом в пользу доминантного статуса концепта КОЛИЧЕСТВО может считаться тесная связь между КОЛИЧЕСТ-ВОМ, ПРОСТРАНСТВОМ и ВРЕМЕНЕМ. ПРОСТРАНСТВО и ВРЕ-МЯ традиционно относятся к числу фундаментальных структур сознания, представляющих собой «определенные шаблоны восприятия и репрезентации, на которые ориентируется человек, интерпретируя тем или иным образом мир вокруг себя и свою роль в этом мире» [Болдырев 2019: 458]. Логико-философское понимание пространства и времени не оставляет сомнений в том, что количество является необходимым элементом осмысления времени и пространства.
Данные структуры обеспечивают витальную необходимость адаптации человека к среде, что позволяет говорить о КОЛИЧЕСТВЕ как о доминанте когниции, равноположенной ПРОСТРАНСТВУ и ВРЕМЕНИ. Существующие только в сознании человека, специально созданные языком, концепты КОЛИЧЕСТВО, ПРОСТРАНСТВО и ВРЕМЯ являются модусными концептами интерпретирующего типа, инструментами оценки устройства мира человеком.
Известно, что в своем языковом воплощении количество включает традиционные пространственные понятия: метр, километр, фут и т.д. Не вызывает сомнения и наличие в языке единиц, отражающих временные количественно осмысленные показатели: час, день, сутки, месяц, год и т.д. Становится очевидным, что языковые единицы, репрезентирующие меру пространства и времени, обнаруживают определенный смысловой синкретизм, указывая на понимание количества как некоторого свойства или состояния. Это обусловлено тем, что как форма существования объектов в пространстве и времени количество может быть осмыслено как некое качество, рассматриваемое во времени и пространстве. Показательными в этом отношении являются устанавливаемые сознанием связи между концептами ПРОСТРАНСТВО, ВРЕ-МЯ, КОЛИЧЕСТВО и КАЧЕСТВО: как доминанты когниции концепты ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ и КОЛИЧЕСТВО могут быть представлены в терминах «опорных точек» сознания в процессах осмысления и оценки различных качественных характеристик действительности.
Известно, что антропоцентрический характер языка находит отражение, в том числе, и в использовании человеком различных моделей осмысления окружающей действительности, что объясняется, гибкостью и динамичностью сознания, предоставляющим индивиду определенную степень свободы в процессе интерпретации мира. Интересным в этой связи представляется анализ взаимодействия базовых концептов КОЛИЧЕСТВО, ПРОСТРАНСТВО и ВРЕМЯ и интерпретирующего потенциала данного взаимодействия в отношении качественных свойств объектов и фактов действительности, реализация которого осуществляется в различных интерпретационных моделях. Рассмотрим более подробно данные модели интерпретации качества.
В рамках интерпретационной модели КОЛИЧЕСТВО + ПРО-СТРАНСТВО = КАЧЕСТВО осуществляется оценка как отдельных характеристик человека, так и характеристик артефактов. Формирование интерпретирующих смыслов в отношении, например, высокой профессиональной компетентности человека может быть мотивирова-но осмыслением количественно-пространственных показателей, указывающих на степень пространственной удаленности:
(45) There were no business women; Ingrid could spot them from fifty paces, for no matter how successful they were, they were never quite as polished as the wives of alpha men (C. Kelly Очевидно, что оценить предмет, находящийся 'на расстоянии вытянутой руки', гораздо легче, нежели удаленный в пространстве, что подразумевает подключение дополнительных 'инструментов' оценкиинтуиции, знаний и опыта, воображения и т.п. Интерпретация профессиональных качеств человека в примерах 45-47 базируется на смысловых корреляциях 'больше расстояние' 'большая степень профессиональной компетентности человека'.
Данная интерпретационная модель также является основанием для формирования оценочных смыслов в отношении функциональных характеристик (качеств) артефактов: автомобилей, различного рода приборов и технического оборудования, оружия и т.д. Приведем примеры:
(48) Murphy arranged to deliver to La Garia two 900,000-volt Taser stun guns to be used as the preferred weapon of defense against Raymond. The stun gun has a maximum range of 20 feet, and an optimum impact range of 7 to 10 feet ().
( Вполне очевидным представляется и взаимодействие концептов ВРЕМЯ и КОЛИЧЕСТВО при интерпретации уровня профессиональной компетенции человека, поскольку профессиональные знания и опыт вырабатываются на протяжении всего времени пребывания в профессии. Например:
(54) Then the analytical Ingrid Fitzgerald had taken over, the woman who had interviewed thousands of spin doctors and psychologists over the years, who knew how to skewer an interviewee but who never normally brought her interviewing skills home (C. Kelly. Once in a Lifetime 2012: 32).
(55) J'ai passé trente ans à faire des interrogatoires. Je sais quand on me ment (G. Musso. La Fille de Brooklyn (Электронный ресурс)).
(56) Как я узнал от него, для поступления в мореходные классы требовался шестимесячный опыт плавания (А. Грин. Избранное 1987: 31).
На базе множественного числа существительного year (54) и сочетания существительного an (55) с количественным числительным, соответствующим русскому тридцать, формируется смысл МНОГО, коррелирующий с представлением о высоком уровне профессионализма человека, явившегося естественным следствием длительного пребывания в профессии. В примере (56) репрезентация уровня профессиональной компетенции в терминах прилагательного шестимесячный, 'обнажает' смысл МАЛО в соответствии с условно выстраивае-мой шкалой времени, указывая скорее на отсутствие профессионального опыта.
Данная интерпретационная модель 'работает' и в направлении осмысления качественных параметров артефактов. Так, например, репрезентация количественных показателей времени работы различных элементов питания является основанием для интерпретации степени их функциональных возможностей и прогнозирования уровня пригодности для тех или иных целей. Например:
(57) The working capacity of the accumulator is 48 hours without recharge (Surveying Instruments and their Operational principles 2013: 662).
(58) Votre smartphone souffre du manque d'énergie ? Nous avons un remède parfait -une batterie externe qui assure jusqu'à 48 heures de conversation… ().
(59) Время работы аккумуляторов, позволяющих функционировать климат-контролю, -до 12 часов (Московский комсомолец 20.11.2014).
Следует также отметить интерпретационную модель КОЛИЧЕСТ-ВО + ВРЕМЯ + ПРОСТРАНСТВО = КАЧЕСТВО, реализующую свой потенциал и в отношении характеристик объектов, и человека. Например, количественные показатели времени преодоления определенной пространственной меры запускают механизм инферирования смыслов, связанных с определенными физическими кондициями человека:
(60) So far as can be ascertained from contemporary records, he did not read a great deal for the Church, but he did succeed in running the mile in four and a half minutes and the half mile at a correspondingly rapid speed, and his researches in the art of long-jumping won him the respect of all (P.G. Wodehouse. The World of Blandings 2008: 12).
(61) J'ai troussé mon jupon et couru le cent mètres en moins de huit secondes (K. Pancol. Les écureuils de Central Park sont tristes le lundi 2010: 14).
(62) Он нырял с камня саженей на пятьдесят вперед, оставаясь под водой, более двух минут (А. Грин. Избранное 1987: 19).
Таким образом, даже довольно поверхностный анализ взаимодействия концептов КОЛИЧЕСТВО, ВРЕМЯ и ПРОСТРАНТСВО свидетельствует о значимой роли данных концептуальных структур в процессах понимания мира. Немаловажным в этом смысле представляется и тот факт, что различного рода интерпретационные модели взаимодействия концептов КОЛИ-ЧЕСТВО, ПРОСТРАНСТВО и ВРЕМЯ обнаруживают способность к профилированию качественных характеристик действительности. Языковые единицы, характеризующиеся количественно-пространственным, количественно-пространственно-временным смысловым синкретизмом, репрезентируют такие интерпретативные характеристики, как, например, 'функциональное состояние', 'физиологическое состояние', 'внешние особенности', 'внутренние качества' и др.