Языковая действительность свидетельствует о том, что КОЛИЧЕ-СТВО представляет собой одну из доминант языкового сознания, интерпретирующая природа которого позволяет ему выступать в роли призмы, сквозь которую оцениваются характеристики, свойственные действительности и самому человеку. Тесная связь количества и качества позволяет утверждать, что количественные показатели служат индикатором качества объектов и феноменов действительности. Одним из ведущих механизмов формирования оценочных смыслов, связанных с интерпретацией количественных показателей, является механизм шкалирования, мотивирующий формирование индивидуальных интерпретационых шкал, в рамках которых оценивается качественное многообразие реальности. Количественные нормы качества, на базе которых выстраивается шкала, выступают в роли когнитивных доминант в рамках схем коллективного уровня, структурирующих опыт познания количественно-качественных связей и ориентирующих говорящих в процессах оценки.
Тесная связь КОЛИЧЕСТВА с ПРОСТРАНСТВОМ и ВРЕМЕ-НЕМ обусловливает формирование различных интерпретационных моделей, роль которых в структурировании опыта, полученного извне, невозможно переоценить. Высокий интерпретирующий потенциал взаимодействия данных концептуальных структур свидетельствует о том, что данные структуры представляют собой значимые инструменты осмысления мира человеком. Методологической базой настоящего исследования выступают основные положения теории языковой интерпретации [Болдырев 2009; 2011; 2014; 2014а; 2016; 2019; Бабина 2017; Беседина 2017; Безукладова 2017; Виноградова 2019; Дубровская 2017; Магировская 2017; Панасенко 2017]. Наибольшую значимость приобретает центральное положение указанной теории, согласно которому объективный мир, существующий независимо от человека, не отражается в языке, а репрезентируется в тех структурах знаний, которые человек конструирует субъективно [Болдырев 2018].