Фундаментальная проблема конструирования мира в языке в рамках данной главы рассматривается в аспекте изучения одного из способов осмысления мира в статике, а именно, выявления и описания когнитивных доминант статального формата языкового знания, в качестве которых выступают основные статальные концептуальные характеристики, выполняющие концептообразующую и концептоструктурирующую функции. Эти характеристики, раскрывая структурносодержательные особенности статального концепта, рассматриваются в качестве когнитивных доминант вторичной интерпретации знаний о мире как определенных состояний, указывая при этом на один из важнейших аспектов реализации доминантного принципа организации языкового сознания. Исследование проводится на материале данных Британского национального корпуса английского языка (BNC).