В системе языковых форматов знания место статального формата определяется исключительной значимостью репрезентируемых статальными формами концептуальных структур. Так, важнейшая способность нашего сознания «останавливать» движущийся мир, приписывая его объектам и событиям различные состояния с помощью языковых форм, определяет фундаментальную роль статального концепта в концептуальной системе субъекта познания. Концептуальная характеристика «статичность» при этом выполняет концептообразующую функцию и может быть вариативно представлена в виде собственно отсутствия изменения, обеспечивая интерпретацию знаний о мире в виде истинных состояний (genuine states). Кроме того, она может инферентно определяться последовательностью неопределенных рекуррентных единообразных событий, детерминируя интерпретацию в виде динамических состояний (dynamic states) [Mourelatos 1978;Filip 1999;Radden & Dirven 2007].
Согласно когнитивной грамматике Г. Раддена и Р. Дирвена события, интерпретируемые статально, могут рассматриваться как фактически реальные, проектируемые и потенциально реальные, а также как нереальные положения дел (unreal state of affairs) [Radden & Dirven 2007]. При этом статальный формат интерпретации фактически реальных событий как истинных состояний варьирует между непосредственно длящимися (immediate states) (2, 3) и имевшими место в прошлом (known states) (4, 5, 6, 7) состояниями. Интерпретация проектируемых событий как истинных состояний осуществляется с помощью форм простого будущего времени бытийных глаголов (1). Причем под бытийными понимаются все глаголы, чьѐ семантическое ядро составляют значения 'быть', 'находиться', 'являться'.
(1) He will be happy to see her again.
(2) He has a book you are looking for.
(3) If you are a father, you are responsible for the kids.
(4) "She was at school, when I returned home", she said.
(5) He was tall and handsome, a perfect match for the model agency.
(6) He was 20 when she first met him. (7) It was autumn with heavy rains and cold winds. Предпринятый концептуальный анализ статальных форм современного английского языка позволяет утверждать, что статальный формат интерпретации фактически реальных и проектируемых событий как истинных состояний реализует основные бытийные характеристики, составляющие концептуальную основу языковой категории статальности. Это такие характеристики, как «экзистенциальность» (1), «посессивность» (2), «релятивность» (3), «пространственность» (4), «квалитативность» ( 5), «квантитативность» (6) и «темпоральность» (7).
Статальный формат интерпретации фактически реальных и проектируемых событий как динамических состояний реализует такую концептуальную характеристику, как «рекуррентность», и представляет собой особый способ статичного осмысления некоторой последовательности неопределенных повторяющихся единообразных событий. Такие последовательности событий, интерпретируемые как динамические состояния, могут быть обусловлены как поведенческими моделями человека (8-17), так и повторяющимися событиями в природном мире ( 18 Можно заметить, что представленные примеры интерпретации последовательностей событий как динамических состояний репрезентируют такие известные модели поведения человека, как общечеловеческую экзистенциональную модель, включающую набор действий, обеспечивающих биологически и физиологически важные аспекты жизнедеятельности. В терминологии З. Вендлера они могут быть названы обобщенными (8) или конкретными ('drink', 'sleep', 'eat', etc.) (9) состояниями [Vendler 1957]. В статальном формате рекуррентности интерпретации в качестве динамических состояний могут также подвергаться события, обусловленные личностно-мотивированными поведенческими моделями, указывающими на черты характера (10), привычки (11), предпочтения (12), особенности психического (13) и физического здоровья человека (14). Кроме того, число таких событий может увеличиваться за счет репрезентации моделей социального поведения, детерминированных принятыми нормами (15), существующими традициями и обычаями (16); а также за счет моделей межличностного поведения (17).
Статальный формат интерпретации потенциально реальных событий реализует такую концептуальную характеристику, как «возможность свершения того или иного события». Важно, что оценка возможного свершения того или иного события осуществляется с точки зрения субъекта познания, то есть с учетом широкого когнитивного контекста, включающего, как минимум, знания об участниках собы-тия: их возрасте, образовании, профессии, опыте, умственных способностях и т.д. При расчете возможности свершения события также важны место и время его свершения. Соответственно, потенциал свершения события определяется либо степенью уверенности в возможной реальности свершения этого события, либо степенью необходимости его свершения, и то, и другое реферирует к событию внутреннего мира субъекта познания, а именно, как определенному состоянию ума. Так, выделяется высокая степень уверенности в проявлении качеств и свойств объектов мира ( 20 Важно отметить, что форматирование события как собственно непредельного состояния реализует возможность его интерпретации как неопределенно длительного (indefinitely lasting states) за счет когнитивного механизма реификации статальных смыслов (happiness). Интерес представляет рассмотрение формата собственно непредельных состояний в аспекте реализации возможности интерпретации событий как длящихся бесконечно или, иными словами, чья длительность ограничена неподдающимися осмыслению пределами (everlasting states). Формат истинных фактически реальных бесконечно длящихся состояний может характеризовать событие как локализованное в пространстве (32) и организующее его (33), как являющее сущностные характеристики объектов мира (34), как репрезентирующее физические (35), биологические (36) и другие законы, в том числе обобщения и выводы, советы и наставления, передающиеся из поколения в поколение и имеющие статус житейской мудрости (37, 38):
(32) Great Britain is separated from the continent by the North Sea and the English Channel.
(33) Australia is situated in the Southern hemisphere.
(34) The Sun is the star in the center of the Solar system.
(35) A body will remain at rest or in uniform motion on a straight line until an external force acts on it.
(36) Cells exist in open systems so as to allow acquisition of minerals, nutrients, and novel genetic traits while extruding end products of metabolism and toxic substances.
(37) You can't have a cake and eat it.
(38) A stitch in time saves nine. Концептуальная интеграция статичности с предельностью находит актуализацию не только в интерпретации событий как собственно непредельных, но и как подразумевающих предел состояний. Так, в формате истинных состояний интерпретация событий как подразумевающих предел состояний осуществляется с помощью возможности использования длительных форм статичных глаголов, эксплицитная длительность которых выводит в ближайший фокус и ее завершение. Например, высказывание he is sleeping now не только интерпретирует событие как непосредственно длящееся состояние сна, но вместе с тем и определяет предел этого состояния и переход в состояние бодрствования в отличие от высказывания babies sleep up to ten hours a day, в котором неопределенно длительное состояние интерпретировано имплицитно. В формате динамических состояний интерпретация со-бытия как подразумевающего предел реализуется в возможности прерывания длительности в одной из фаз повторяющихся единообразных событий (39):
(39) He cleans his teeth twice a day. Интерпретацию событий как неопределенно длительных состояний простыми неопределенными формами отличает заложенный в них потенциал быть приостановленными или прекращенными в любой момент времени. Это определяет неограниченные возможности интерпретации событий как находящихся в неопределенно длительных состояниях и обеспечивает соответствующим статальным формам локализацию в зоне ближней периферии языковой категории статальности.