Структурно-содержательные особенности статального концепта проявляются в интегративном характере взаимодействия концептообразующей статичной и концептоструктурирующей предельной характеристик. Выявленная с учетом их интеграции типология статальных форматов знания ложится в основу анализа результатов вторичной интерпретации знаний о мире как состояний. Так, в результате статального форматирования проектируемой бытийности на базе когнитивного механизма сравнения характеристики человека и растения интерпретируется неопределенно длительное состояние огромного счастья ( 40):
(40) He will be as happy as a pumpkin in a sunny patch when gets his diploma.
В результате статального форматирования фактической непосредственно длящейся абстрактной посессивности на базе когнитивного механизма генерализации осуществляется интерпретация повышенной температуры тела человека как неопределенно длительного болезненного состояния ( 42):
(42) He has a temperature and doesn't go to school. Пример (43) иллюстрирует неопределенно длительное состояние сверх заботливого родителя, интерпретируемое как положение зависшего над ребенком родителя, в результате статального форматирования фактических непосредственно длящихся отношений между родителями и детьми на базе когнитивного механизма концептуальной интеграции:
(43) If you are involved in your kids' life in a way that is overcontrolling, overprotecting, and overperfecting, you are a helicopter parent.
Примером вторичной интерпретации знаний о мире как имевшего место в прошлом неопределенно длительного состояния наивысшего восторга и ликования человека может быть статальное форматирование пространственной локализации при помощи идиоматизации компрессионно представленного знания о природных объектах (44):
(44) "Was Helen pleased about getting that job?" "Pleased? She was on cloud nine!" Примером результата статального форматирования квалитативности на базе метафорического сравнения выступает фактическое неопределенно длительное положение дел ( 45):
(45) Neither of these explanations holds water.
Статальное форматирование квантитативности как результат оценочной интерпретации значимости результата умственной деятельности на базе когнитивного механизма преувеличения (46) также иллюстрирует неопределенно длительное положение дел:
(46) It is a million dollar idea to fix speed cameras on the roads. Примерами результатов статального форматирования темпоральности могут служить метафорически интерпретируемые реифицированные темпоральные смыслы-точки на прямой времени, выступающие в качестве начального и результирующего состояния (37). Результатом статального форматирования фактической непосредственно длящейся абстрактной посессивности на базе когнитивного механизма реификации темпорального смысла осуществляется интерпретация настоящего момента времени с целью репрезентации состояния готовности к действию (38).
(37) "Yesterday is gone. Tomorrow has not yet come.
(38) We have only today. Let us begin." (Mother Theresa). Результаты предпринятого концептуального анализа раскрывают интегративную природу статального концепта. Концептообразующая характеристика «статичность», реферирующая к отсутствию изменения, определяет выделение формата истинных и динамических состояний. Это выделение основано на возможности интерпретации отсутствия изменения как такого и как результата повторяющихся регулярных действий. Концептоструктурирующая характеристика «предельность» обеспечивает построение типологии форматов истинных и динамических состояний относительно характера длительности и возможных вариантов осмысления предела длительности. Выделенные типы фор-матов истинных состояний включают неопределенно длительные, бесконечно длящиеся состояния и состояния, чья длительность отступает на второй план из-за необходимости указать на фактическую значимость статично осмысленного события. Основу типологии формата динамических состояний составляют модели рекуррентных неизменяемых событий, интерпретирующих соответствующие подразумевающие пределы состояния в зависимости от концептуальных характеристик носителей этих состояний.