Таким образом, изучение статального формата интерпретации событий в аспекте выявления доминантных характеристик статального концепта, по нашему мнению, целесообразно осуществлять в рамках когнитивного подхода.
Как способ конструирования мира в статике состояние играет ведущую роль в системе языковых форматов знания. Обеспечивая интерпретацию событий в качестве состояний, статальные языковые формы организуются в языковую категорию статальности. Концептуальная основа статальности формируется интегральными характеристиками «статичность» и «предельность», выполняющими концептообразующую и концептоструктурирующую функции соответственно.
Выявленная в результате концептуального анализа интегративная природа статального концепта дает основания предложить в качестве типологии форматы истинных и динамических состояний. Дальнейшая типологизация каждого из форматов осуществляется на основе результатов концептуальной интеграции статичности и предельности, что позволяет рассматривать эти концептуальные характеристики в качестве когнитивных доминант статального форматирования знаний о мире.  Дискурсивная деятельность является неотъемлемой сущностью человека. Она протекает естественно и тесно связана с тем, как он воспринимает окружающий мир и интерпретирует его в различных ситуациях. Это во многом объясняет пристальное внимание и интерес ученых различных направлений гуманитарной науки к дискурсу как феномену проявления языка в различных формах жизнедеятельности человека. В этой связи Е.С. Кубрякова справедливо отмечает: «Наступил момент подойти с точки зрения коммуникативно-когнитивного подхода и к понятиям текста и дискурса, а значит, в известном смысле пересмотреть их место в иерархии лингвистических единиц, причем как по той роли, которую они выполняют в процессах когниции, с одной стороны, так и по их назначению в коммуникации, с другой» [Кубрякова 2004: 521].
Дискурсивные исследования в лингвистической науке с каждым годом расширяют диапазон возможностей и перспектив изучения данного языкового феномена, формирование которого обусловлено активной вовлеченностью человека в процессы когниции и коммуникации. В силу своей содержательной, структурной и функциональной сложности дискурс выступает объектом всех направлений в лингвистике. Каждое из направлений, в свою очередь, изучает его определенный аспект, что положительно сказывается на его понимании.
Когнитивный подход к анализу дискурса начал активно развиваться сравнительно недавно. Тем не менее, несмотря на свою недолгую историю, когнитивно-дискурсивные исследования претерпели значительные изменения и благодаря своему высокому объяснительному потенциалу позволили дать когнитивное обоснование многим дискурсивным положениям, выдвинутым в рамках других лингвистических и, что особенно важно, нелингвистических направлений.
На этапе становления когнитивный подход к дискурсу предполагал, в основном, рассмотрение концептуального потенциала языковых единиц, функционирующих в дискурсах различного типа. К дискурсу также обращались как к ресурсу выявления специфики концептуализации отдельных смыслов. Соответственно, в большинстве случаев дискурс рассматривался как широкое контекстуальное пространство, обусловливающее весь спектр функциональных возможностей языковых единиц различных уровней. Тем не менее, такой подход не мог решить проблему описания дискурса как интегративной сущности, как уровня целостной репрезентации сложной когнитивной деятельности субъектов в рамках их коммуникативно-прагматического взаимодействия.
Понимание дискурса как когнитивно-коммуникативного пространства, имеющего свою организацию, отличную от организации других уровней языка, которая, в свою очередь, выступает результатом сложной познавательной деятельности его участников, лежит в основе современных исследований когнитивной сущности данного феномена.
Когнитивные исследования языка предполагают обязательное обращение к дискурсу как к «'языку в языке', но представленному в виде особой социальной данности» [Степанов 1995: 44], языковому способу многоаспектного восприятия и понимания мира. Высокая сложность и многоплановость дискурса позволяет охарактеризовать его как способ (процесс и результат) ментально-языкового конструирования мира, сущность которого заключается в интерпретации мира (его определенных фрагментов) как системы взаимосвязанных, взаимозависимых и взаимообусловленных объектов, их признаков, свойств и характеристик.
В основе дискурса лежит когнитивная способность человека оперировать знаниями различного рода. Тем не менее, являясь когнитивным по своей внутренней природе, т.е. выступая сложной ментальноязыковой моделью индивидуально-коллективного конструирования реальной действительности, дискурс всегда обусловлен коммуникативной потребностью. Он всегда встроен в конкретную коммуникативную ситуацию, имеет свой хронотоп, вовлечен в совместную деятельность его участников. Учет когнитивного аспекта дискурсивного конструирования мира и коммуникативной среды данного конструирования позволяет определить дискурс как ментально-языковой конструкт, возникающий в результате сложного когнитивно-языкового взаимодействия человека с миром в конкретных условиях коммуникации.
Понимание дискурса как ментально-языкового конструирования мира позволяет говорить о нем как о сложноорганизованном феномене, обусловленном особым восприятием мира человеком и заключающемся в интерпретации этого мира как системы включенных в него объектов в их взаимодействии и взаимозависимости. Такой подход обусловливает совершенно иной круг исследовательских задач: выявление когнитивных оснований данной языковой сущности как иерархически наивысшей в процессе языковой коммуникации; анализ дискурса как сложного функционального целого, результата интеграции когнитивного, коммуникативного и языкового аспектов, конституирующих дискурс; описание собственно когнитивных характеристик дискурса и особенностей их интеграции с характеристиками коммуникативными; выявление закономерностей и механизмов формирования и функционирования дискурса; понимание особенностей дискурсивной репрезентации субъекта познания; выявление способов и закономерностей конфигурации дискурсивного знания как в рамках формирования, т.е. в процессе извлечения имеющегося знания, отбора релевантного знания и его качественной переработки в знание новое, так и в рамках интеграции (встраивания) сформированного знания в конкретный акт коммуникации; объяснение специфики форматирования дискурса как особой формы проявления языка.
Эти и другие многочисленные задачи представляют собой векторы решения ключевой проблемы когнитивной лингвистики -проблемы «соотношения когнитивных и языковых структур в процессах языковой деятельности, получения и оперирования знанием в языке и с помощью языка» [Болдырев 2019: 21].