Когнитивный подход к дискурсу основывается на следующих основных теоретических положениях:
1. Дискурсивная деятельность -особый вид деятельности, который выступает важным способом взаимодействия человека с окружающим его социумом. В отличие от многих других видов деятельно-сти (прежде всего, биологических и физических) данная деятельность является неотъемлемым, сопутствующим компонентом всей жизни человека. Следовательно, деятельность дискурсивная выступает сущностью человека. Она в наивысшей степени антропоцентрична.
2. Дискурсивное осмысление мира интерпретативно. Специфика дискурсивной интерпретации заключается в ее многокомпонентности. В основе данного способа интерпретативности лежат различные формы проявления когнитивной потребности и способности субъекта воспринимать и понимать мир во всем его многообразии и одновременно целостности. Интерпретация мира в дискурсе -это всегда сложный процесс, предполагающий целый ряд когнитивных действий, а именно (1) включение в дискурс выбранного фрагмента реальной действительности, который представляет для субъекта дискурса особый интерес, обусловлен его определенной когнитивной потребностью и подчинен конкретной прагматической цели, (2) построение дискурса в рамках собственной системы знания, понимания, мнения, оценки, (3) ориентация концептуализируемого фрагмента на систему знания, понимания, мнения и оценки других участников, вовлеченных в дискурсивную деятельность. Соответственно, результатом дискурсивной интерпретации выступает не точная копия фрагмента реальной действительности, попадающего в фокус непосредственного внимания субъекта, а процесс индивидуально-коллективного конструирования данного фрагмента в его сознании.
Наивысшая степень интерпретативности дискурса проявляется в том, что субъект дискурсивной деятельности интерпретирует мир, опираясь на все имеющиеся у него знания. Он осуществляет субъективное видение мира, обязательно и прежде всего выделяя в нем себя в качестве субъекта мысли, оперирует информацией о мире, которая ему доступна, определенным образом систематизирована в его сознании. Это проявляется в ментальном и языковом конструировании мира относительно более детальных, разнообразных, часто очень специфичных (например, оценочных) характеристик и признаков. Соответственно, интерпретация выбранного фрагмента дискурсивной концептуализации всегда обусловлена способом восприятия действительности и преломляется относительно степени понимания/непонимания субъектом области концептуализируемого знания, имеющихся у него представлений, интересов, мнений, стереотипов, ценностей, собственной позиции, мировоззрения, опыта, социального статуса, особенностей эмоционального отношения к фрагменту реальной действитель-ности, который выступает объектом концептуализации. Как следствие, необходимая информация извлекается в определенном объеме и получает определенную конфигурацию в зависимости от того, какие процессы и способы оперирования знаниями при этом задействуются [Магировская 2012].
3. Дискурс коммуникативен по своей функциональной направленности и когнитивен по своей сущности. Когнитивный статус дискурса не оспаривается, прежде всего, потому, что дискурсивная деятельность неотъемлемо связана с переработкой информации и представлением знаний. Данный процесс имеет свою специфику, т.к. предполагает особый ракурс восприятия мира и его познания.
Выступая процессами разного порядка, когниция и коммуникация в то же время неотделимы друг от друга. Именно их интеграция обусловливает возможность порождения дискурса. Следовательно, сущность дискурса может быть объяснена действием целого ряда одновременно задействуемых механизмов: когнитивных механизмов формирования дискурса и коммуникативных механизмов его функционирования (коммуникативных стратегий и тактик, дискурсивных практик и др.).
4. Соотношение «дискурс -когниция» дихотомично. Дискурс неотделим от человеческой когниции, т.е. тесно связан с деятельностью человека и выступает продуктом этой деятельности. Именно дискурсивная деятельность обеспечивает реализацию целого ряда когнитивных возможностей и способностей человека, прежде всего, таких, как восприятие, память, прогнозирование, ментальное соотнесение событий, выстраивание ассоциативных связей, установление причинноследственных закономерностей и др. В ней в полной мере проявляются такие отличительные черты когниции, как активность и обусловленность потребностью приобретения, организации и использования знаний [Найссер 1998]. В свою очередь, когниция дискурсивна, она всегда в полной мере проявляется в дискурсе. Это во многом обусловливает особую природу когниции и ее роль в жизни индивида и общества. Специфика когниции как деятельности особого рода заключается в том, что она активизируется в рамках ментального контакта субъекта с миром. Это означает, что когниция осуществляется в результате универсальных мыслительных операций (сравнение, классификация, абстрагирование, анализ, синтез и т.д.) и нацелена на целый ряд когнитивных действий (выдвижение гипотез и предположений, их обязательную проверку и уточнение, дальнейшее выявление новых объектов, их признаков и свойств, конструирование субъективной реальности и др.).
5. Дискурс -особый способ конструирования мира относительно различных, но в то же время тесно взаимосвязанных и взаимообусловленных типов знаний. Иными словами, это динамичный и активный вывод из памяти различных структур знания. До того, как быть переданной в рамках коммуникативного акта от одних участников другим, необходимая информация предварительно подвергается определенной концептуально-категориальной обработке и, соответственно, получает определенную концептуально-категориальную конфигурацию, новое знание. На данную специфику переработки информации в дискурсе указывала Е.С. Кубрякова, выделяя данную когнитивную характеристику дискурса как дискурсообразующую (ср. «по самой своей сути дискурс -явление когнитивное, т.е. имеющее дело с передачей знаний, с оперированием знаниями особого рода и, главное, с созданием новых знаний (выделено автором. -О.М.)» [Кубрякова 2000: 23].
Знания выступают одновременно результатом дискурсивной деятельности и одним из необходимых условий ее динамики. Направленность на поиск знаний и придание им определенной конфигурации обусловлены познавательной активностью человека, который взаимодействует с миром, вступая с ним в субъект-объектные отношения. В результате таких отношений формируется особая концептуальная система, вторичная по отношению к миру объективной реальности. Она не является ее отражением, а характеризуется особой репрезентативной спецификой. Соответственно мир существует в сознании в определенном преломленном ракурсе как некоторая модель, «модель, которая фиксирует наиболее важные, с точки зрения приспособления субъекта к окружающей его среде, факты, связи и закономерности последней» [Баксанский, Кучер 2000: 28].
Дискурсивная модель мира очень сложна. В качестве объективной причины этого выступает многомерность дискурсивной ситуации и фрагмента реальной действительности, который подвергается дискурсивной обработке как интерпретативно-оценочному типу субъектобъектного взаимодействия с миром.
6. В основе концептуальной, структурной и коммуникативной организации дискурса как когнитивно-коммуникативной структуры знаний лежит особая система антропоцентрических координат, выступающих отдельными неотъемлемыми характеристиками дискурса. Данная система координат связана с участниками дискурсивной дея-тельности и обязательно включает в себя две ведущие роли функциональной представленности человека в языке -говорящего и субъекта познания. Говорящий с присущим ему знанием языка и правил коммуникации выбирает необходимые языковые единицы в соответствии с коммуникативной ситуацией, тем самым придавая дискурсу конкретную форму речевой манифестации. Субъект познания, в свою очередь, с присущей ему концептуальной системой и способностями членения и переработки информации и формирования знания сознательно конструирует особое знание о мире, которое является предметом коммуникации и предполагает специфическую языковую репрезентацию [Магировская 2008].
На уровне дискурса деятельность субъекта познания характеризуется своим набором когнитивных параметров: имеет свое направление и способ концептуализации и категоризации знаний, а также свои специфичные модели, обеспечивающие выбор языковых средств при актуализации информации. Осуществление каждого типа конфигурации знаний опирается на определенные когнитивные и языковые механизмы.
7. Выступая неотъемлемой когнитивной потребностью человека, дискурс представляет собой типичную для субъекта структуру и форму конструирования фрагментов реальной действительности, попадающих в фокус его внимания. Его типизированность, или форматность предполагает наличие единой операционной основы, базовых мыслительных приемов, которые характеризуют активную, сознательную, ориентированную на определенную цель когнитивную деятельность субъекта и обеспечивают возможность осуществления познания целостного фрагмента реальной действительности. В роли таких приемов выступают когнитивные механизмы как универсальные мыслительные операции переработки знаний. Именно они обусловливают наличие и проявление универсальных категорий дискурса.
К основным механизмам дискурсивной концептуализации относятся механизмы начала (механизм точки отсчета), завершения (механизм концептуального завершения) и конструирования основного концептуального содержания (многочисленные механизмы, которые обеспечивают развертывание объективной информации о реальной действительности в рамках общекогнитивного механизма объективации и способ данного развертывания относительно идеи/плана адресанта (субъекта дискурсивной деятельности) в рамках общекогнитивного механизма субъективации). Каждый тип дискурса предполагает конкретный набор данных механизмов, их соотношение, способы и единицы языковой репрезентации, что, в свою очередь, обусловлива-ет когнитивную заданность как жанра дискурса, так и внутрижанровое многообразие.
Рассмотрение дискурса с учетом основных когнитивных механизмов его концептуальной конфигурации позволяет говорить о дискурсе как формате знания, который задает определенную концептуальнокатегориальную конфигурацию знаний на когнитивном и языковом уровнях.