Сложная антропоцентрическая природа дискурса проявляется не только в том, что в дискурсе интегрируются все когнитивные возможности субъекта познания и, следовательно, весь потенциал функциональной представленности субъекта познания в языке (подробнее см.: [Магировская 2017]). В дискурсе субъект обязательно выполняет специфичную для данного рода когнитивно-коммуникативной деятельности функцию -функцию субъекта дискурсивной деятельности. Она проявляется в том, что в рамках построения дискурса субъект познания проявляет свойственную только ему интерпретативную способность осмысления мира. В фокус его интерпретации попадают как отдельные фрагменты целостного знания о дискурсивно представленном фрагменте реальной действительности, так и целостное знание о нем.
Дискурсивная деятельность субъекта познания имеет разные формы своего проявления.
Во-первых, он выделяет себя в качестве особого участника концептуализируемого фрагмента реальной действительности и выступает субъектом знания, понимания, мнения, предположений и догадок, выводов и заключений, эмоционального отношения к происходящему, отграничения своего мнения и знания от мнения и знания других и т.д. Это актуализируется ментальными глаголами, вводными словосочетаниями с указанием на наличие знания и мнения, отдельными средствами категорий модальности, эвиденциальности, а также словосочетаниями и предложениями, содержащими ссылки на мыслительную деятельность других лиц.
Во-вторых, субъект осуществляет дискурсивную организацию знаний, т.е. конструирует дискурс. Это, прежде всего, проявляется в том, что он логично выстраивает целостный и объемный фрагмент реальной действительности. Когнитивной потребностью, лежащей в основе целостной и интегративной организации знаний, является потребность представлять фрагмент реальной действительности как определенную взаимосвязь между отдельными событиями и их участниками. Ее осуществление становится возможным за счет активизации целого ряда когнитивных способностей, таких, например, как (1) установление логической связи событий, следования идей и т.п., (2) установление и прогнозирование причинно-следственных связей, (3) установление анафорической связи, (4) противопоставление и т.д. Их репрезентация в языке осуществляется преимущественно с помощью союзов и союзных слов, вводных словосочетаний, лексических единиц с семантикой логической очередности, местоимений, сравнительной структуры с определенным артиклем the… the (в английском языке). Вышеприведенные маркеры репрезентации субъекта дискурсивной организации знаний наряду с грамматической системой форм глагольного вида и времени, системой артиклей (в английском языке), единицами, выражающими значения модальности, и др. обеспечивают возможность конструирования дискурса как языкового феномена репрезентации события, представляющего собой цепь взаимосвязанных участников и их действий и его адаптации к решаемым коммуникативным задачам.
Иллюстрацией вышесказанного может служить любой целостный дискурс, а также фрагмент целостного дискурса. Например:
For a long time now he (отсылка к одному из участников события) had found (осмысление жизни как результата осознания ее сущности) life better (сравнение с целью выявления различий) in darkness. That was why (установление причинно-следственной связи между действиями и состояниями героя) he (отсылка к этому же участнику события) dreaded the summer when it wouldn't start getting dark till ten. But (противопоставление различных проявлений природы) now it was April and exceptionally warm, light too (установление сходства различных проявлений природы) in the evenings but (противопоставление различных проявлений природы) dusk coming at seven. He (отсылка к описываемому участнику события) wore sunglasses, a special pair in which (уточнение, детализация) the lenses were darker than (сравнение с целью выявления различий) usual. At home he (отсылка к описываемому участнику события) had several pairs of sunglasses but (противопоставление различных предметов одного типа) none with lenses as black and smoky as these (сравнение с целью выявления сходства) (R. Rendell. Portobello).
На уровне дискурсивной деятельности, таким образом, субъект как активный участник дискурса специфично «фильтрует» информацию, поступающую к нему по всем каналам. Он делает это осознанно, с учетом своих предпочтений, взглядов и намерений и, как следствие, преодолевает барьеры коллективного видения мира, что зафиксировано в системе языка на уровне лексических единиц и грамматических категорий и форм, и расширяет границы познания. Как следствие, результаты коллективного познания, закрепленные в языке и сознании, приобретают новое качество. Они трансформируются в собственно индивидуальное и оригинальное знание субъекта, его видение мира.