Инициируя дискурс, человек, с одной стороны, ориентируется на имеющуюся у него систему знаний, верований, стереотипов, ценностей, устремлений (т.е. выступает субъектом познания), с другой стороны, обеспечивает языковую репрезентацию конкретного знания, вызванную необходимостью решения определенных коммуникативных задач в конкретных актах коммуникации (т.е. выступает говорящим / пишущим). Это значит, что дискурс, представляя собой специфический способ репрезентации мира, обусловленный необходимостью решения определенных коммуникативных задач, выступает продуктом многофокусной концептуальной конфигурации знаний. Наивысшая степень сложности конфигурации знаний в дискурсе обусловлена тем, что в его основе лежат знания различного типа, интеграция и сложное форматирование которых необходимы для обеспечения целостности дискурса как обязательного условия его существования.
Содержательной основой дискурсивной деятельности выступают знания о мире. Они формируют концептуальную базу знаний субъекта и представляют собой систему всех имеющихся и формирующихся концептов и категорий как когнитивных структур знаний об окружающей действительности, в которой субъект объективно существует как субъект концептуализации и категоризации.
Языковое знание обеспечивает возможность фиксировать знания о мире в определенной системе кодирования. Оно включает в себя знание языковых единиц, категорий и структур различных языковых уровней, выступающих результатом познания и осмысления системы и структуры языка, механизмов его функционирования. Этот тип знаний является неотъемлемой частью общей концептуальной системы человека [Болдырев 2009]. Он позволяет фиксировать мир в языковом сознании субъектов, создавая его определенную языковую проекцию.
Дискурсивная интерпретация мира всегда избирательна и задействует только часть знаний о мире и языке. Соответственно, субъект познания использует только тот объем знания, который ему необходим и является релевантным для осмысления определенного фрагмента реальной действительности. Более того, активизируемые знания всегда подвергаются индивидуальной переработке, получая субъективный ракурс интерпретации и оценки [Болдырев 2011]. В этом случае субъект познания выступает субъектом дискурсивного знания как знания, относительно которого конструируется дискурс как целостное концептуальное пространство.
Отдельным типом знания в дискурсе выступает социолингвистическое знание. Оно является коллективным знанием о культуре, различных социокультурных нормах и ожиданиях. Данный тип знания позволяет включить индивидуальный ракурс интерпретации событий в общий социально-культурный контекст как достояние конкретной лингвистической общности и / или одной из ее социальных групп.
Интерпретируя мир и конструируя дискурс в рамках индивидуальной и коллективной систем знаний, субъект всегда ориентируется на создание общего контекста, т.е. обязательно учитывает знание о других участниках дискурсивного события, которым присуща собственная система знания о мире. Данный контекст динамичен и ситуативно обусловлен, он всегда предполагает процессы обмена имеющимися знаниями и, как правило, их обогащения в процессе дискурсивного конструирования мира [Демьянков 1982].
На уровне дискурсивного конструирования задействуется также система коммуникативного знания как знания об экстралингвистической ситуации, в которой протекает дискурс (знание о временном и пространственном параметрах конкретного дискурсивного события, его участниках, условиях коммуникации и т.п.). Данный тип знания необходим, учитывается и активизируется как на уровне когнитивном (субъектом познания, который осознает и ориентируется в знаниях об экстралингвистической ситуации как части знаний о мире, касающихся конкретного момента взаимодействия с миром), так и коммуникативном (говорящим, выбирающим определенный тип коммуникатив-ного поведения, стратегии и тактики для достижения своей прагматической цели, направленной на получение необходимой ответной реакции от других участников коммуникации). В результате в процесс дискурсивной интерпретации включается еще один вектор конфигурации знаний -вектор конструирования дискурса относительно прагматических целей коммуникантов в конкретных условиях определенного дискурсивного события.
Необходимым для конструирования дискурсивного пространства выступает также знание о дискурсивной типологии как знание о форматных характеристиках дискурса, его конститутивных признаках. Данное знание заложено в дискурсе на когнитивном уровне и задает определенный алгоритм (модель) структурирования дискурса (упорядочивание знаний относительно определенного начала, конца, порядка следования отдельных блоков знания и т.д.) и его содержательной организации (конфигурация знаний с учетом степени полноты их содержания, объективности, субъективности, распределения информации в дискурсе и т.д.).
Например, в новостном дискурсе механизм точки отсчета, с помощью которого осуществляется указание на физическую или ментальную точку пространственно-временной локализации участников коммуникации [Ирисханова 2013] является наиболее выделенным. Он активизируется в заголовке (Volkmarsen attack: 52 injured after car drives into carnival crowd), первом абзаце или аннотации (The number of people confirmed as injured after a car ploughed into a carnival crowd in western Germany has risen to 52, police say ()). Механизмом основного распределения информации выступает механизм объективации. Как механизм выстраивания объективной информации о событии и/или его участниках он позволяет изложить основные факты, которые концептуально обозначены в рамках точки отсчета. В анализируемой статье это фактуальная информация о числе жертв и тех, кто получил физические повреждения (Eighteen of those hurt in Monday's incident; In total 35 people remain in hospital), их возрасте (Eighteen of those hurt in Monday's incident are children; the victims were aged between two and 85 years old), произошедшей аварии (A silver Mercedes drove through plastic barricades set up for the parade and into a group of people at about 14:45 local time (13:45 GMT)), проводимом мероприятии (celebrations for Rosenmontag, or Rose Monday -a carnival day celebrated in some parts of Germany, Austria, Belgium and Switzerland). Даются ссылки на достоверные источники информации (Frankfurt's gen-eral prosecutor's office announced; Police said; The Frankfurt prosecutor's office said, etc.). Механизм субъективации (механизм отбора, развертывания и акцентирования субъективно значимой информации) заключается в выборе необходимой фактической информации, которая подлежит объективации в статье, полноте ее изложения и той логической последовательности, в какой она представлена. В свою очередь, механизм завершения как механизм логического завершения представления события в соответствии с замыслом субъекта дискурсивной деятельности позволяет активизировать знание о продолжающемся расследовании произошедшей трагедии (Police have set up a portal for people to submit pictures or videos of the incident. They have also created an information centre for anyone affected at the town hall) и широком резонансе, который получило данное событие в стране и в мире (Hesse state leader Volker Bouffier said he was "shocked at the terrible act"; German Chancellor Angela Merkel said her thoughts were with those injured and their relatives).
В отличие от новостной статьи ведущим механизмом публицистического очерка выступает механизм субъективации, с помощью которого описываемая проблема получает авторское преломление относительно фрагментов, подлежащих включению в дискурс, его субъективную оценку. Этот же механизм субъективации характерен, например, для интервью. Тем не менее, в силу диалогичности последнего он представлен другими языковыми механизмами, прежде всего, вопросительными структурами, в которых содержится указание на информацию, требующую своей дальнейшей объективации, или предложениями-утверждениями, в которых содержится информация, которую интервьюер объективирует как обязательную для дальнейшего развития дискурса.
При выборе жанра дискурса, таким образом, в сознании субъекта познания активизируется система знаний о когнитивных механизмах и системе языковых средств их репрезентации. Концептуальная конфигурация знаний об определенной области знания получает свое концептуальное и языковое наполнение в зависимости от дискурсивного жанра.
Дискурсивное конструирование мира, соответственно, выступает наивысшим уровнем проявления интерпретации, в рамках которой формируется сложное структурно и содержательно организованное концептуальное пространство, которое конструируется как интегрированное знание о мире, языке, социуме, участниках дискурсивного со-бытия, его коммуникативных параметрах, а также основных форматных характеристиках конкретного типа дискурса. Указание на данную специфику организации дискурса служит достаточной доказательной базой того, что дискурс -это «сложное единство языковой формы, знания и действия» [Дейк 1989: 121].