Возможность дискурсивной интеграции всей сложной системы знаний обеспечивается целым рядом обязательных характеристик. Именно они обусловливают структурно-содержательную целостность дискурса, что, в свою очередь, позволяет представить его как в наивысшей степени антропоцентричный уровень репрезентации сложной интерпретативной деятельности его субъектов.
Первая форматная характеристика дискурса -концептуальная целостность -предполагает особый способ обработки информации об определенном фрагменте реальной действительности. Данная обработка осуществляется относительно основной идеи (концепта), которой необходимо обменяться в процессе дискурсивной деятельности, и которая выступает ориентиром для коммуникантов в отборе релевантного знания. К релевантному относится знание, которое, по мнению субъекта(ов) дискурса, должно быть объективировано для достижения содержательной полноты в конкретной дискурсивной ситуации и при конкретных условиях социально-дискурсивной активности (например, объяснение правила на уроке, описание происшествия другу, описание происшествия в новостной статье, поздравление с юбилеем, строгий выговор сотруднику и т.д.). Участники дискурса, таким образом, осмысливают фрагмент реальной действительности в определенном ракурсе, т.е. относительно своей индивидуальной системы знания, мнения, опыта, чувств, эмоционального состояния и восприятия мира, а также организуют «отобранные» знания в соответствии с определенной логикой их следования, устанавливаемыми причинно-следственными связями, акцентами на конкретных фрагментах дискурса. Иными словами, они выступают носителями индивидуальных концептуальных систем, во многом определяющих те знания и тот объем, которые подвергаются вербализации.
Вторая форматная характеристика -коммуникативная целостность -ориентирована на систему знания всех участников дискурсив-ной ситуации. Ведущая роль основного участника коммуникации (субъекта дискурсивной деятельности как говорящего / пишущего лица) при этом сохраняется. Тем не менее, конструируя фрагмент реальной действительности в определенном фокусе его представления, субъект дискурсивной деятельности всегда учитывает весь спектр экстралингвистических факторов. Соответственно, коммуникативный аспект дискурса предполагает обязательное понимание конкретной дискурсивной ситуации, целей и намерений всех ее участников, их возрастных, гендерных, социальных, национальных и др. характеристик. Не менее важным для реализации коммуникативной целостности дискурса выступает учет стереотипов коммуникативного поведения, что также вытекает из знания всего объема вовлеченных в ситуацию общения экстралингвистических факторов.
В результате содержательной ориентации дискурса на систему знаний участников дискурса, которая всегда подчиняется их целям и мотивам, создается определенный ракурс индивидуального осмысления концептуализируемой ситуации, участников и отдельных индивидуальных, оценочных, коннотативных, эмотивных признаков. Такое субъективное преломление знаний приводит к активному индивидуальному когнитивно-языковому конструированию фрагмента реальной действительности и определенному способу дискурсивного представления мира.
Как следствие, ориентация на коммуникативный аспект проявления дискурса во многом обусловливает выбор конкретных языковых средств и приемов, а также коммуникативных стратегий и тактик. Например, вербализация концептуального знания об одном и том же произошедшем в мире событии будет разной при ее представлении профессиональному сообществу и широкой аудитории, взрослому и ребенку, малознакомому человеку (для поддержания беседы, в рамках дискуссии) и близкому другу и т.д.
Ориентированный на систему знаний всех участников дискурсивной ситуации, в процессе своего развертывания дискурс, таким образом, создает общее концептуальное пространство, разделяемое всеми участниками дискурса. Общий когнитивный контекст, сконструированный дискурсом относительно различных элементов отдельного фрагмента реальной действительности (его пространственно-временных характеристик, участников и отношений между ними, объектов, их свойств и признаков и т.д.), правомерно рассматривать как основу сконструированного «модельного мира», который «'строится' в ходе развития дискурса» [Демьянков 1982: 7].
В процессе интеграции концептуальная и коммуникативная характеристики позволяет сконструировать дискурс как общий контекст знаний, разделяемых, с точки зрения субъекта дискурсивной деятельности, всеми участниками коммуникации. Неправильный или неточный выбор языковых и/или коммуникативных средств и приемов приводит к недопониманию или полному непониманию. Это может проявляться в репликах субъекта дискурсивной деятельности или других вовлеченных в дискурсивную ситуацию участников (Я, наверное, не так выразился; Что Вы имеете в виду? Вы что-то не договариваете; И зачем Вы мне это все рассказываете?; Уточните, пожалуйста; Я правильно понимаю, что…? и др.) или их поведенческой реакции.
Третья характеристика -прагматическая целостность -обусловлена ориентированностью дискурса на целевые установки субъекта дискурсивной деятельности. Прагматическая целостность, подобно концептуальной целостности, имеет векторный характер. Благодаря активизации данного аспекта общее знание как знание, разделяемое всеми участниками дискурса, которые включены в единый экстралингвистический контекст дискурсивной ситуации, в процессе своего развертывания относительно опорного концепта подчиняется основной целеустановке субъекта дискурсивной деятельности (например, отчет, выступление с целью побуждения к действию, сообщение информационного характера и др.).
В своей совокупности три вышеуказанные характеристики необходимы для конструирования дискурса вокруг опорного концепта с учетом знаний и прагматических установок субъекта дискурса, с одной стороны, и конвенциональных норм коммуникативного поведения и общего информационного и экстралингвистического контекста, в который вовлечены все потенциальные участники дискурса, с другой стороны.
Высокая степень интерпретативности в дискурсе, тем не менее, не может рассматриваться как безграничная в плане содержательной и структурной организации дискурса как целостной единицы языковой репрезентации знания. Свобода и степень интерпретативности в рамках дискурса заданы и, как следствие, определенным образом ограничены его форматностью, которая выступает неотъемлемой характеристикой порождения дискурса и предполагает определенные принципы и правила его построения, т.е. его формат. Соответственно, четвертая характеристика дискурса -форматная целостность -выступает интегративной основой, обеспечивающей каркас дискурса, способ его организации и границы. Данная характеристика необходима для интеграции всего активного знания по определенному алгоритму его актуализации. Н.Н. Болдырев определяет формат знания как «определенную форму или способ представления знаний на мыслительном или языковом уровнях» [Болдырев 2006: 5].
Применительно к дискурсу форматность определяется его типом. Именно от типа дискурса зависит принцип организации знания в дискурсе, объем вербализуемого знания и способ его представления. Форматность дискурса обусловливает его структурно-содержательную типизированность, определенного рода стереотипность (ср., например, указание на наличие «утвердившихся стереотипов организации и интерпретации текстов как компонентов, составляющих и отображающих его специфику» в дискурсе как общепринятом типе когнитивнокоммуникативного поведения человека в определенной сфере деятельности» [Манаенко 2003: 37]).
Принимая во внимание тот факт, что любой дискурс формируется относительно определенного типа, возможно охарактеризовать форматные характеристики дискурса как основные, базовые, «автоматически» воспроизводимые в процессе организации дискурса. Соответственно, дискурсивная деятельность субъекта автоматична по своей сути в плане построения дискурса. Она имеет стереотипную природу своего проявления. Именно данная характеристика обусловливает конкретный тип дискурса (рассказ, новость, статья, объявление, диссертация и т.д.) и, как следствие, форму представления знания, его объем, тип, степень объективности/субъективности, способ(ы) языковой и коммуникативно-прагматической организации. Она задает определенное направление интерпретативности, которая является неотъемлемой чертой его содержательного наполнения.
Инструментами форматного оперирования знаниями выступают когнитивные и языковые механизмы. Они универсальны, являются схемами работы сознания человека, что позволяет им служить для формирования и организации концептуального содержания и передачи конкретных смыслов [Болдырев, Маховикова 2012]. На уровне дискурса когнитивные и языковые механизмы (в отличие от механизмов отдельных уровней языка) интегративны, т.к. задействуются одновременно. Их активизация приводит к формированию целостного концептуального каркаса дискурса. Им также присущи такие свойства, как выделительный потенциал и конкретизирующий характер. Они, в свою очередь, участвуют в организации отдельных блоков (структурносодержательных частей) дискурса, т.к. обеспечивают оригинальное преломление знаний субъекта дискурсивной деятельности и приводят к их определенной трансформации [Магировская 2016].
Выделенные в сугубо исследовательских целях для понимания антропоцентрической природы дискурса и его содержательно-структурной организации, данные характеристики неразделимы. Они тесно взаимосвязаны, взаимообусловлены, не имеют четко очерченных границ. В своей совокупности они конструируют особую модель фрагмента реальной действительности относительно концептуальной, коммуникативной, прагматической и форматной целостности. Именно в такой сложной интеграции проявляется антропоцентрическая сущность дискурса как его ориентированность на систему знаний участников дискурса, особенности их коммуникативно-прагматического взаимодействия в конкретной ситуации, конвенциональные модели и алгоритмы структурной и содержательной организации знаний.