Любое лексикографическое издание представляет собой определенный способ и форму концептуализации и категоризации мира, систематизации научных и энциклопедических знаний, т.е. может рассматриваться как языковой формат репрезентации знаний о мире. В нем также используется в качестве универсального доминантный принцип организации, который проявляется в ориентации на общие (свойственные языку и языковому сознанию в целом) и частные (собственно лексикографические) доминанты.
В качестве общих доминант, на которые ориентируются авторы словарей, выступают те или иные функции языка, уровни и системы языковой категоризации, определяющие структуру словаря как формата знания и принципы его построения. Цель любого словаря заключается в отражении результатов познания в той или иной области, т.е. в реализации одновременно когнитивной и метаязыковой функций языка. Соответственно любая лексикографическая деятельность ориентирована на конкретные доминанты: статическая репрезентация концептосферы конкретного языка в целом на определенном временном этапе его развития (толковые, энциклопедические словари), его структуры (тезаурусные, идеографические, ассоциативные, синонимические / антонимические словари), исторического развития (этимологические словари), отдельных уровней языка (орфоэпические, лексикосемантические, фразеологические, сленговые, словообразовательные, грамматические и т.п. словари). Отдельные тематические или научные области представлены в словарях технических, медицинских, спортивных, лингвистических, политических, философских, искусствоведческих и т.д. терминов и в энциклопедических словарях соответствующей тематики, а также в словарях иностранных слов. Специфика языкового функционирования раскрывается в словарях сочетаемости и коллокаций, национальных и прочих корпусах конкретных языков, в словарях трудностей определенного языка, в словарях того или иного писателя, отражающих авторский идиостиль. Межязыковым соответствиям посвящены дву-и более язычные словари.
В качестве частных лексикографических принципов (частных доминант) выступают: объем словарной статьи, порядок следования значений, система нотаций, выбор примеров. Классические, авторские словари в качестве лексикографических доминант выбирают главное, или основное, значение слова или научное толкование, см., например: [СЭС; Ожегов, Шведова 1993;Черных 1993;Hornby 1978]. Словари, основанные на компьютерной обработке текстов -наиболее частотные смыслы [COBUILD], научные словари -конвенциональные определения. Сравним несколько толкований одних и тех же слов из разных словарей, иллюстрирующих разные доминанты в представлении знаний. При этом само толкование выделено нами одинарными перевернутыми кавычками, различия в них, если специально не оговариваются -полужирным шрифтом, авторские сокращения и разные способы нотации сохранены:
Автомобиль -"самодвижущiйся экипажъ, появился одновременно съ паровой машиной", дается краткое описание истории появления, типов и основных производителей [Брокгауз, е. 1: 34]; [от греч. autos -сам и лат. mobilis -подвижной] "экипаж, приводимый в движение собственным механическим двигателем". Открытый, закрытый а. Грузовой а., приводится форма родительного падежа и грамматический род [Ушаков 1996, т. 1: 10]; (от авто… и лат. mobilis -под-вижной, легко двигающийся) -"трансп. безрельсовая машина гл. обр. на колесном ходу, приводимая в движение собств. двигателем (внутр. сгорания, электрич. или паровым)", приводится также информация о первых автомобилях с разными типами двигателей и о разных типах автомобилей [СЭС: 14]; "транспортное средство на колесном (реже полугусеничном или другом) ходу с собственным двигателем для перевозки по безрельсовым путям", указывается также окончание родительного падежа и род существительного [Ожегов, Шведова 1993: 15]; (фр. automobil < гр. autos «сам» + лат. mobilis «подвижный») -"колесное безрельсовое транспортное средство, приводимое в движение собственным двигателем" [БСИС: 16]; "самодвижущаяся повозка (с двигателем внутреннего сгорания, обычно на пневматических шинах для перевозки пассажиров и грузов по безрельсовой дороге", указывается окончание родительного падежа и грамматический род существительного, приводятся производные и однокоренные слова, параллели в других языках, прослеживаются история, происхождение, семантические, фонетические и орфографические изменения [Черных 1993, т. 1: 26]; перечень основных значений сопровождается детальным описанием соответствующего концепта и шире -связанной с ним концептуальной области, а также их лексических и фразеологических репрезентаций [КРЯ: 627-631]; дается только толкование устойчивого сочетания внедорожный автомобиль, сопровождаемое примерами [ТСРЯ: 37]. В ассоциативном словаре приводится перечень и число таких ассоциаций, как: водить 15, машина 11, новый 6, современный 4, ездить, свой 3, колесо, наш, новейший, старый 2, быстрый, ваш, велосипед, голубой, желтый, зеленый, иностранный и др. 1 [РАС-1: 6].
Совесть -"нравственное сознанiе, нравственное чутье или чувство въ человеке; внутреннее сознанiе добра и зла; тайникъ души, въ котором отзывается одобренiе или осужденье каждаго поступка; способность распознавать качество поступка; чувство, побуждающее къ истине и добру, отвращающее ото лжи и зла; невольная любовь къ добру и къ истине; прирожденная правда въ различной степени развитiя", даются производные слова и примеры [Даль 1989, т. 4: 256]; психолог. "нравственное сознанiе человека, выражающееся въ оценке собственныхъ и чужихъ поступков, на основанiи определеннаго критерiя добра и зла", дается краткое описание двух основных теорий происхождения, отмечается неясность и сомнительность обеих теорий [Брокгауз, т. 4: 1517-1518]; "внутренняя оценка, внутреннее сознание моральности своих поступков, чувство нравственной ответст-венности за свое поведение", включены фразеологизмы и примеры" [Ушаков 1996, т. 4: 339]; "понятие морального сознания, внутр. убежденность в том, что является добром и злом, сознание нравственной ответственности за свое поведение"; "выражение способности личности осуществлять нравств. самоконтроль, самостоятельно формулировать для себя нравств. обязанности, требовать от себя их выполнения и производить самооценку совершаемых поступков" [СЭС: 1244]; "чувство нравственной ответственности за свое поведение перед окружающими людьми, обществом", приводятся примеры использования данного слова и соответствующих фразеологизмов [Ожегов Шведова 1993: 766]; "способность человека, критически оценивая себя, осознавать и переживать свое несоответствие должному -неисполненность долга", описываются проявления совести, процессы формирования соответствующего понятия, отличия, историческое осмысление в христианстве и различных философских учениях, приводятся толкования соответствующих устойчивых сочетаний, прилагается список литературы [НФЭ, т. 3: 585-587]; "способность человеческого духа познавать этические ценности в их реальности и вместе с выдвигаемыми ими требованиями; способ, каким чувство ценности становится значимым для человека; в более узком смысле -нравственное сознание, чувство или знание того, что хорошо и что плохо, справедливо или несправедливо; субъективное сознание соответствия или несоответствия собственного поведения нравственным ценностям", отмечается врожденный характер совести, возможность ее развития или затухания, ее трактовки в христианстве и конкретными философами [КФЭ: 422]; приводятся однокоренные и производные слова, параллели в других языках, анализируется этимология слова [Черных 1996, т. 2: 184], дается перечень и количество стимулов, которые вызывают данную реакцию: "потерять 19; терзание 11; долг 10; мука, стыдливый 5; чистый 3; иметь 2; забыть, купить и т.д. 1." [РАС-2: 292].
Подробный анализ концептуальной природы значений данного слова в историко-культурологическом аспекте как отдельной словарной статьи проводит также Ю.С. Степанов, непосредственно связывая ее с понятием нравственного закона (морали) и его основными положениями в трактовке их представителями разных религиозных, политических и философских течений, писателями и подвергая критике понятие классовой морали [Степанов 1997: 634-660]. Интересно отметить одну, видимо, характерную особенность нашего времени: в политологическом словаре, изданном Московским коммерческим универ-ситетом [Политология] и других аналогичных словарях [НПС], а также в словаре актуальной лексики начала XXI века [ТСРЯ] и в словаре ключевых концептов концептосферы русского языка [КРЯ] такой словарной статьи нам обнаружить не удалось.
В то же время такая статья присутствует в американском так называемом городском словаре онлайн [The Urban Dictionary], сайт которого был разработан в 1999 году Аароном Пэкхемом (Aaron Peckham), студентом Калифорнийского политехнического университета. Первоначально он задумывался как словарь сленговых слов и выражений и языка этнических и иных субкультур, отсутствующих в стандартных словарях, определения которым может дать каждый желающий, вошедший на сайт. В настоящее время он содержит определения любых слов «наивными» пользователями, которые могут передавать частично и коллективные знания (в том числе научного характера), и те, что отражают фрагменты их индивидуального опыта. В частности, СО-ВЕСТЬ в нем определяется как: "Внутреннее (моральное) осознание того, что правильно, а что неправильно, и как это влияет на поведение человека. Внутренний (моральный) компас". Данное определение также сопровождается пояснительными примерами: Как бы мне ни хотелось побездельничать и погрузиться в себя пока рабочие убирались у меня в доме, моя совесть не давала мне покоя, диктуя мне заняться делом и посмотреть, не нужно ли им чего. Очень мало людей рождается без совести и такое же количество людей никогда не развивают (вырабатывают) это чувство в себе. Психопаты -те, кто рождаются без совести, а социопаты не имеют никакого шанса выработать ее в себе. И потому они никогда не обеспокоены и не чувствуют отвращения к своему асоциальному поведению (пер. с англ. наш. -Н.Б.).
Анализ словарных толкований приведенных выше языковых единиц, как и предполагалось, иллюстрирует универсальность доминантного принципа представления знаний, который проявляется в выдвижении на передний план понятий, характерных либо для определенной исторической эпохи (экипажъ, повозка), либо для конкретной научной области (человеческий дух, субъективное сознание, психопаты, социопаты), либо для реализации четко очерченной задачи (ассоциации, параллели в других языках, этимология), а также разное структурирование этих понятий на уровне их характеристик и их соотнесенность с категориями разных уровней абстракции (колесный, безрельсовый, самодвижущаяся; нравственное сознание, субъективное сознание, чувство, внутренняя оценка, способность, способ, нравственный закон, внутренний компас и т.д.).
В качестве общих когнитивных доминант (критериев) систематизации лексики разных языков в научных исследованиях могут также выступать уровни языкового представления знаний о мире, т.е. уровни концептуализации мира в языке (см. след. раздел, а также концептуальнотаксономическое моделирование в [Болдырев 2009а], когнитивные контексты (см. когнитивно-матричное моделирование [Болдырев 2009; Болдырев, Алпатов 2008]) или концептуально-тематические области [Болдырев 2014].
В качестве частных доминант (классификационных критериев) могут быть использованы: наиболее общее, инвариантное, значение (лексические категории и лексико-семантические группы), то или иное концептуальное содержание, когнитивная схема или модель представления знаний: образно-схематическая, метафорическая, метонимическая (подробнее о данных моделях см.: [Lakoff 1990]). Например, в основе классификации лексических средств репрезентации времени могут лежать различные геометрические схемы и модели структурирования концептуального содержания: точка (полночь), непрерывная линия (будущее), отрезок (ночью, неделя), пунктир (изредка, время от времени), круг (по утрам) и др., см.: [Болдырев, Маховикова 2012].