Дискурсивная деятельность подчиняется целому ряду принципов своей когнитивной организации. Совокупность данных принципов раскрывает когнитивную сущность дискурса и его специфику как наивысшего уровня функционирования языка.
В основе принципа антропоцентричности дискурсивного знания лежит понимание дискурса как процесса и результата активной интерпретативной деятельности субъекта. Данная деятельность в наивысшей степени индивидуальна и избирательна. Она во многом зависит от системы знаний, мнений и оценок, личностных, социальных и национально-культурных характеристик субъекта, а также его когнитивных способностей, возможностей и намерений осуществлять ментальное и языковое понимание и конструирование мира. Субъект дискурсивной деятельности одновременно выступает субъектом дискурсивного знания и субъектом его организации. Именно он является носителем знания, необходимого для концептуализации фрагмента реальной действительности, который находится в фокусе его внимания (субъект дискурсивного знания), и осуществляет переработку данного знания, его трансформацию и формирование нового знания в соответствии со своим пониманием концептуализируемого фрагмента, логикой организации знаний, выявленных связей и взаимозависимостей между объектами концептуализации и их характеристиками (субъект дискурсивной организации знаний).
Принцип интегративности концептуальной обработки информации реализуется в дискурсе относительно множественных концептуально-категориальных смыслов. Они обязательно включают в себя отдельные смыслы, формирование которых осуществляется в рамках концептуализации конкретных объектов или явлений, включенных в фрагмент реальной действительности, который, в свою очередь, подлежит репрезентации в дискурсе. Концептуальная обработка информации затрагивает также весь целостный фрагмент реальной действительности с присущей ему сложной системой взаимоотношений и взаимозависимостей объектов, явлений и их характеристик. В первом случае репрезентация смыслов осуществляется на лексическом и грамматическом уровнях языка, во втором -на уровне единиц репрезентации текстовых категорий информативности, связности, целостности, завершенности и др. В результате такой сложной концептуализации в дискурсе фиксируется субъективная модель фрагмента действительности.
Принцип концептуальной системности обусловливает содержательную целостность дискурса. В рамках конструирования дискурса обязательно выбирается основной (опорный, базовый) концепт. Он выступает тем концептуально выделенным знанием, относительно которого выстраивается все остальное знание, подлежащее репрезентации в дискурсе. В результате фрагмент реальной действительности структурируется как множество выявленных признаков и отношений опорного концепта с множеством концептов, которые субъект дискурсивной деятельности определяет как связанные с ним различными типами отношений.
Принцип интеграции когнитивных механизмов также характерен для дискурса как сложной когнитивной системы, объединяющей все уровни языка, обеспечивающей возможность их функционирования и, как следствие, предоставляющей доступ ко всем ментальным процессам, которые происходят при формировании дискурса, и в наивысшей степени влияющей на них. Когнитивные механизмы дискурсивной организации многочисленны. Они обеспечивают все векторы концептуализации: (1) концептуализацию конкретных концептуальных смыслов (когнитивные механизмы лексической и грамматической концеп-туализации), (2) концептуализацию сложных фрагментов и перспектив дискурса (когнитивные механизмы фокусировки внимания, переакцентуации, формирования социокультурного, поэтического и др. смыслов (подробнее см. [Дубровская 2015; Ирисханова 2013; Маслова 2011; Ноблок 2007 и др.]) и (3) целостную концептуализацию дискурса как ментально-языковой репрезентации единого фрагмента реальной действительности (механизм перспективизации, механизм точки отсчета, механизм концептуального завершения).
Принцип интеграции различных типов знания акцентирует внимание на том, что в основе дискурса лежат различные типы знаний. Характер их интеграции и конфигурации на уровне дискурса вторичный, производный, коммуникативно обусловленный. Он состоит в индивидуальной переработке всех имеющихся у субъекта знаний с целью формирования конкретного знания о фрагменте реальной действительности, который представляется ему наиболее значимым и выделенным в сознании в конкретный момент концептуализации. При этом необходимо учитывать, что интеграция знаний не означает полноту концептуализации. Последняя всегда находится в зависимости от имеющейся у субъекта системы знания. Интеграция знаний выступает обязательным условием формирования дискурса как феномена языка, функционирующего в конкретной коммуникативной ситуации. К основным типам знания, которые подлежат обязательной активизации в дискурсе относятся: (1) знания о мире как содержательная основа дискурса, (2) знания о языке как системе кодирования знаний о мире, (3) социолингвистическое знание как общий социально-культурный контекст дискурса, (4) знание о других участниках дискурсивного события как носителях той системы знаний, на которую субъект должен ориентироваться при создании общего когнитивного контекста дискурса, ( 5) коммуникативное знание как знание об экстралингвистической ситуации, в которой протекает дискурс и которая определяет специфику конструирования дискурса относительно прагматических целей коммуникантов, а также (6) знание о форматных характеристиках дискурса, его конститутивных признаках.
Принцип форматирования знаний по типу продуцируемого дискурса объясняет обусловленность структурной и содержательной конфигурации знаний определенным типом дискурса. Тип дискурса, соответственно, выступает конкретной когнитивной моделью его концептуального построения, в основе которой лежит необходимый набор когнитивных механизмов и система конкретных языковых средств.
Например, знание о важном мировом событии будет по-разному форматироваться в рамках теле-или интернет-новостей, политических дебатов, интервью, лекции, эссе и др., отличающихся по характеру и типу распределения информации, объему и степени ее объективности, а также языковыми средствами репрезентации данной информации.
Доминантный принцип структурирования и передачи информации в дискурсе (см. Главу 1, п. 4.4 настоящей монографии) является следствием антропоцентрической природы языка и его интерпретирующей функции и позволяет понять, как и в какой степени знания участников коммуникации влияют на эффективность общения. Этот принцип предполагает реализацию констант осмысления и интерпретации окружающего и внутреннего мира человека и их разновидностей индивидуального плана; оценочных доминант -представлений о моральных и материальных ценностях коллективного и индивидуального уровня; логических доминант как традиционных, стереотипных связей, устанавливаемых социумом или отдельным человеком между объектами и событиями; формальноязыковых доминант, которые включают общепринятые, конвенциональные способы передачи знаний в языке и способы языкового оформления высказываний (нормы общения, нормы вежливости).
Перечисленные принципы представляется правомерным рассматривать в качестве основных принципов когнитивной организации дискурса как уровня функционирования языка, который формируется в результате интеграции различных типов знаний, активизируемых в рамках деятельности субъекта дискурсивной организации знаний как автора дискурса, продумывающего структуру и содержание продукта своей речемыслительной деятельности в соответствии с имеющейся системой знания (в том числе о типе дискурса) и пониманием, а также доминантным восприятием коммуникативной ситуации, в которую он вовлечен. Учет данных принципов, таким образом, позволяет представить дискурс как систему материализации устойчивых типов взаимодействия субъекта дискурсивной организации знаний с миром.