Положение о том, что познание множественно и вариативно проявляется в языке, возможно рассматривать применительно к различным языковым уровням, среди которых наибольшим потенциалом вариативности обладает дискурс.
Выступая особым способом конструирования мира, дискурс представляет собой сложную структуру знания. Она многокомпонентна и обязательно включает в себя различные системы знаний: знания о мире и о фрагменте концептуализации, знания о языке, знания об участниках дискурсивного события как носителях той системы знаний, на которую необходимо ориентироваться при создании общего когнитивного контекста дискурса, знание о социально-культурном контексте дискурса, знания о правилах коммуникации, знания о форматах представления знаний. Представленные типы знания совершенно не тождественны, но тесно связаны друг с другом. Их интеграция возможна только в дискурсивном пространстве как пространстве когнитивно-коммуникативном. Деятельностью, которая обеспечивает эту интеграцию, выступает когнитивная деятельность как деятельность по оперированию знаниями различного рода, их переработке, хранению, трансформации, формированию нового знания.
Сложность когнитивно-коммуникативного взаимодействия в дискурсе обусловливает необходимость рассматривать данную реальность языка как сложную ментально-языковую модель индивидуальноколлективного конструирования реальной действительности. В основе данной модели лежит когнитивная способность человека оперировать знаниями различного рода, которая, в свою очередь, обусловлена коммуникативной потребностью их переработки в определенной коммуникативной ситуации.
Специфика дискурсивного конструирования мира обусловлена не столько особым статусом когнитивных структур и, соответственно, репрезентирующих их языковых единиц, сколько тем, какие именно структуры выбираются при построении дискурса (когнитивный аспект дискурсивной деятельности) и в каком виде они используются (коммуникативный аспект дискурсивной деятельности). Иными словами, в ходе дискурсивной деятельности происходит активизация определенной части знания субъекта, вывод необходимой информации в рамках коммуникативной ситуации для ее передачи другим участникам.
В отличие от всех остальных уровней языка в дискурсе конструируется целостный и объемный фрагмент реальной действительности во множестве взаимосвязей и взаимозависимостей событий и их участников, фиксируется сложная многокомпонентная система организованных знаний о фрагменте реальной действительности. Установление и обеспечение данной концептуальной целостности как воспринятой и осмысленной относительно определенного ключевого (опорного) концепта становится возможным только благодаря интегративности целого ряда когнитивных действий и способов их активизации (когнитивных механизмов).
Когнитивные механизмы дискурсивной конфигурации знаний универсальны. Они фиксируют разный опыт когнитивного взаимодействия субъекта с миром, отличаются по способу своей активизации, степени своей эксплицированности, когнитивной выделенности, типу репрезентируемых знаний и особенностям их когнитивной обработки. При этом они тесно взаимосвязаны в едином дискурсе, и их сочетание обусловливает конкретный тип дискурса.
Представление знаний в дискурсе в наивысшей степени антропоцентрично и, следовательно, интерпретативно. Именно субъект дискурсивной деятельности предлагает определенный алгоритм конструирования фрагмента реальной действительности, подлежащего концептуализации. В то же время его интерпретативная активность характеризуется определенным способом своего проявления. Она находится в прямой зависимости от форматных характеристик дискурса, определяемых типологическими признаками дискурса. Соответственно, правомерно говорить о том, что организация знаний в дискурсе интерпретативна по способу восприятия и представления знания субъектом дискурса в зависимости от понимания фрагмента реальной действительности, ориентации на создание общего когнитивного контекста с другими участниками коммуникации и учета экстралингвистических факторов и форматно обусловлена типологическими характеристиками дискурса, в рамках которого данный способ интерпретации осуществляется.
Анализ дискурса в когнитивном аспекте предполагает последовательность исследовательских шагов. К основным относятся определение типа дискурса, выявление когнитивного контекста (области знания), который лежит в его основе, описание дискурса как целостной концептуальной структуры, как результата действия определенной системы когнитивных механизмов и языковых средств их репрезентации. Это позволяет выявить и проанализировать особенности концептуальной конфигурации знаний на уровне дискурса, а также проследить алгоритм данной интеграции в конкретном типе дискурса.
Решение поставленной задачи, как представляется, сможет вывести исследования дискурса на новый уровень, т.к. обеспечит комплексное рассмотрение дискурса с точки зрения когнитивной обусловленности его содержания, структуры и функционирования. Особый объяс-нительный потенциал в этой связи имеет учет специфики когнитивной деятельности человека, лежащей в основе дискурсивного конструирования мира. С помощью такого интегративного подхода к изучению дискурса станет возможным извлечение дополнительных сведений как о самом языке, так и о человеке в рамках функциональной представленности в нем. Это значительно расширит и обогатит доказательства того, что «изучая язык, мы можем восстановить … то, каким видит мир человек в «зеркале языка», а также что «язык отражает способность человека видеть мир и осмыслять его в разных ипостасях и проявлениях» [Кубрякова 2004: 17]. Одной из фундаментальных исследовательских проблем в филологических науках является проблема языкового творчества. Несмотря на долгую историю изучения, ее актуальность в настоящее время стремительно растет, что вызвано целым рядом причин. В условиях интенсивного развития высоких технологий и вызванных ими глобальных преобразований в области коммуникации (установление обширных сетевых контактов, усложнение системы отношений между участниками коммуникации, внедрение новых форм коммуникативного взаимодействия и проч.) по-новому встают вопросы о возможных пределах или границах языкового новаторства и языковых преобразований в современном полидискурсивном пространстве мультилингвального сообщества, о природе лингвистической креативности, специфике ее проявления в разных дискурсивных или социокультурных практиках и ее роли в эволюционном развитии языковой системы. Особую значимость данные вопросы обретают и в связи с тем фактом, что лингвокреативность основана на (глубокой) метаязыковой рефлексии и зачастую преследует конкретные прагматические цели, в частности, манипулятивного воздействия. Поэтому к числу первостепенных относятся сегодня вопросы о специфике создаваемых языковых новаций (в широком понимании), обусловленной конкретным типом дискурса, временем и культурой, в которых они стихийно возникают или целенаправленно создаются, о факторах порождения языковых изменений, которые формируются в дискурсе и затем входят в язык.