Исследование лингвистической креативности неразрывно связано с понятием «лингвокреативного мышления», за которым кроется весьма сложное в своей многомерности и многогранности явление. Суще-ственный вклад в разработку данного понятия вносят научные работы академика Серебренникова [Серебренников 1983; 1986; 1988].
По мнению Б.А. Серебренникова, лингвокреативное мышление это один из типов мышления, выделяемый наряду с такими типами, как словесное, авербальное, образное, практическое, авербальнопонятийное, редуцированное мышление и мышление, основанное на конечных результатах деятельности [Серебренников 1988]. Отличительной чертой лингвокреативного мышления, как считает ученый, является его «двоякая направленность». С одной стороны, оно отражает окружающую человека действительность, а с другой -«самым тесным образом связано с наличными ресурсами языка» [Там же: 198]. Исходя из этого, Б.А. Серебренников выделяет два соответствующих типа зависимостей, свойственных лингвокреативному мышлению. Прежде всего, создание новых слов и форм «зависит от наличия в окружающем нас мире соответствующих предметов и явлений, а с другой стороны, оно зависит от наличия слов и форм в данном языке, которые могли бы послужить базой для образования новых слов и их форм» [Там же: 199]. Фокусируя внимание на последнем, исследователь выводит на первый план две весьма важные идеи. Во-первых, идею о том, что источником лингвокреативного мышления является сам язык, или иначе говоря, креативный потенциал языка заложен в самой языковой системе. А, во-вторых, идею о том, что, будучи непосредственным ресурсом лингвокреативного мышления, язык выступает одновременно и в качестве его регламентирующего фактора. Другими словами, пределы реализации креативного потенциала языка регулируются самой языковой системой. 1 Основанные на обширном материале разных языков исследования Б.А. Серебренникова выявляют многообразие форм выражения и реализации креативности языка, ее имманентный характер; раскрывают определенные «лингвотехники» (в терминологии Серебренникова) проявления креативного потенциала языковой системы, специфику формирования представлений о глу-1 Б.А. Серебренников, в частности, отмечает, что язык «создается всегда при наличии некоторого количества слов и форм, оставшихся от предыдущего состояния. Этот остаток обладает двумя характерными особенностями: с одной стороны, он играет роль материальной базы для создания в языке нового, с другой стороны, он в известной степени ограничивает сам процесс лингвосозидательного мышления, ставя его в определенные условия» [Серебренников 1988: 199]. бинных (психо-когнитивных) механизмах, приводящих в действие лингвокреативный процесс, стимулирующих как создание языковых систем, так и их развитие и изменение [Серебренников 1983; 1986; 1988]. Наиболее ярко специфика лингвокреативного мышления проявляется, по мысли академика, в области семантической деривации, основная движущая сила которой заключается в природе ассоциаций, а точнее -в их индивидуальном характере, обусловливающем многочисленные случаи языковых несоответствий (лексических, грамматических и проч.) в разных языках. Стоит также отметить, что в работе Б.А. Серебренникова особое место отводится рассмотрению того, как лингвокреативное мышление влияет на процесс изменения языка.
В настоящее время исследования, посвященные лингвокреативным явлениям и процессам и проводимые с позиций разных национальных научных традиций и школ, заметно расширяют интерпретационный объем понятия «лингвокреативного мышления» и углубляют целостное представление о многомерной природе и специфике функционирования или реализации стоящего за ним феномена в разнообразных сферах социокультурной деятельности, например, в политике, рекламе и маркетинге, образовании и педагогической деятельности, в практиках профессиональных тренингов и т.д. (см., например, [Гридина 2013;Карасик 2008;Jones, Richards 2016]). Кроме того, в современной научной литературе лингвокреативное мышление как особая форма или особый тип мышления исследуется во взаимодействии с множеством других форм или типов мышления, народным, обыденным, клиповым, политическим и проч. (см., например, в [ЛК 2014;Shapiro 2019]), в ходе которого рождаются разные знаки языка и культуры (см., например, [Телия 1991]).
В качестве одной из наиболее востребованных и продуктивных с точки зрения изучения лингвокреативного мышления является сфера искусства и литературы, в которых оно гармонично сопрягается с художественным мышлением. К числу разновидностей последнего относится кинематографическое мышление (терминологические варианты «экранное мышление», «монтажное мышление», «аудио-визуальное мышление»).
Понятие «кинематографического мышления» восходит ко времени зарождения кинематографа, к первым попыткам осмысления кинематографа как особого синтетического вида творческой деятельности, ставшим основанием для возникновения в конце XIX -начале XX века нового вида искусства -кинематографического искусства (киноискус-ства). Исследования в области кинематографического мышления многочисленны и затрагивают самые разные его планы и аспекты, типы и разновидности, способы и средства формирования, формы проявления и особенности функционирования, эпистемологический и аксиологический потенциал и др. (см., например, [Вартанов и др. 1994; Горницкая 1985; Иванов Вяч. 1999; Корганов, Фролов 1964; Лотман, Цивьян 1994; Савельева 2007; Усов 2000]). Не ставя перед собой задачи его всеобъемлющего и детального описания, мы ограничимся несколькими замечаниями, раскрывающими в определенном ключе его характер и отличительные особенности.
Ю.М. Лотман и Ю. Цивьян предлагают выделять разные типы кинематографического мышления, отражающие разные традиции киностилистики. По мнению авторов, различие этих типов выражается, в частности, в выборе способа повествования в кино. Исследователи указывают, что всякую историю в кино «можно передать двумя способами -прерывистой цепью изображений и одним непрерывным, не изменяющимся внутри себя кадром. Предельный случай -прерывисто-го‖ повествования -фильм, составленный из неподвижных фотографий. Предельный случай повествования непрерывного -фильм, состоящий из одного кадра» (пример безостановочного кадра -картина А. Хичкока «Веревка», 1948). Ю.М. Лотман и Ю. Цивьян подчеркивают право режиссера на то, чтобы сделать свой выбор. «Он [режиссер] волен подключиться к одной из двух мощных традиций киностилистики. За каждой из этих традиций стоит определенное видение мира, каждая из них представляет свой тип кинематографического мышления» [Лотман, Цивьян 1994: 169].
В своей работе Ю.Н. Усов определяет экранные искусства как новый вид мышления. Подчеркивая необходимость развития кинематографического типа мышления в раннем возрасте, исследователь подразумевает под ним способность соотносить визуальные, слуховые, музыкальные, ритмические образы, пластические темы, пространственные измерения экранного повествования, «чтобы приблизиться к мироощущению автора, понять его концепцию мира» [Усов 2000: 50]. Примечательно и замечание Ю.Н. Усова о том, что кино создает творящую среду, наполненную разнонаправленными энергиями. «Это энергия чувства, мысли, ассоциативных связей между зрителем, его прошлым эстетическим опытом и пространством экрана, которое содержит энергетику художника -его чувства, мысли, ассоциации» [Там же: 67]. По мнению автора, преобразование этой «творящей Среды» во внутренний мир зрителя обеспечивается только в процессе его адекватного восприятия кинопроизведения.
Е.Н. Савельева трактует кинематографическое мышление как позицию автора «по отношению к материалу и формам его организации», которая определяет «стилистические признаки произведения» [Савельева 2007: 394]. В исследовании выделяются две (предельные) стратегии кинематографического мышления -«миметическая» и «конструирующая». Отличительными чертами «миметической» стратегии является стремление к адекватности отражения мира, «мимезис» (сходство изображаемого и изображенного) является «путеводной звездой и нормой, формирующей художественно изобразительную схему». Особенность «конструирующей» стратегии состоит в проблематизации возможности адекватного отражения действительности, приводящей к замене понятия «отражение» на понятие «репрезентации», что больше «соответствует конструирующему духу познающего субъекта». Как указывает Е.Н. Савельева, «если миметическое кинематографическое мышление применяет художественные приемы, нацеленные на сохранение жизненно-реалистических образов, их подлинности, то конструирующее мышление тот же набор выразительных средств ставит на службу условно-репрезентативной эстетике» [Там же: 396].
Интересные выводы в отношении кинематографического мышления содержатся в таких зарубежных исследованиях, как, например, [Deleuze 1989;Philips 2008;Sinnerbrink 2011;Müller, Kappelhoff 2018].
В целом, в современной научной литературе кристаллизуется потребность в новой перспективе изучения лингвистической креативности, лингвокреативного процесса как такового, которая состоит в разработке интегративного и комплексного подхода к изучению лингвокреативного мышления и кинематографического мышления. Накопленный опыт анализа этих двух типов мышления выявляет их взаимообусловленность и онтологическое родство, коренящееся в глобальных закономерностях и принципах развития творческого сознания личности и ее «безграничных» творческих потенциях. При этом их взаимодействие продолжает оставаться в настоящее время не до конца изученным. Знаменательно, что в рамках общих тенденций развития современной научной теории осмысление специфики взаимосвязи и взаимоотношения лингвокреативного и кинематографического мышления требует преодоления привычных (устоявшихся) границ познания и перехода в новые «синтезы» знаний, создающих новую оптику постижения их глубинных корреляций, во многом обеспечиваемых многоплановым взаимодействием их глобальных систем выражения -естественного языка и языка кино. Таким расширением «территории» междисциплинарного освоения лингвокреативного и кинематографического мышления, предоставляющим новые возможности их интегрированного изучения, можно считать, с нашей точки зрения, поэтику кинодискурса.