В качестве краткого исторического экскурса необходимо начать с напоминания о событии, положившем начало формированию новой отрасли научного знания. В 1927 году выходит в свет сборник научных статей представителей и сторонников формализма под названием «Поэтика кино», направленный главным образом на осмысление природы и отличительных особенностей кинопроизведения, анализ и/или разработку системы новых поэтических приемов и методов построения особой художественной реальности кинофильма. Данная книга отражала дух своего времени, примечательного каскадом глобальных событий, приведших к радикальным переменам в культуре, науке и обществе. Прежде всего, это время ускорения научно-технического прогресса, обусловившего стремительное развитие кинопромышленности. Кроме того, первая половина XX века знаменательна предпринимающимися попытками обосновать статус кино как одного из видов искусства наравне с театром, литературой, музыкой и другими искусствами (см., например, «Манифест семи искусств» Р. Канудо (1911)). Согласно [БРЭ 2018], «освоение опыта других искусств вписывалось в общие процессы развития поэтики кино». Среди наиболее значимых черт этого времени необходимо также выделить становление новой культурной (авангардной) парадигмы, утверждающей новую систему ценностных координат в литературе и искусстве, доминантами в которой являются, по М.В. Умновой, релятивизм, эстетизм и динамика [Умнова 2013]. Автор, в частности, замечает, что «смена иерархического -верха‖ повела к тому, что в новой системе координат, где наивысший аксиологический статус получило эстетическое, интерес исследователей переместился из области толкований в область анализа поэтики» [Там же: 35], в область анализа поэтики кино в том числе.
В разработке поэтики кино ее основатели -формалисты исходили из своего общего понимания нового искусства (в широком смысле), отличительной чертой которого является примат поэтического над практическим, эстетического над коммуникативным, инновационного над традиционным, невербального над вербальным (с последующим переосмыслением вербального и признания его равнозначной роли в создании кинопроизведения), низкого над высоким, неправильного над нормативным. По выражению Ю.Н. Тынянова, «…каждая -ошиб-ка‖, каждая -неправильность‖ нормативной поэтики есть -в потенцииновый конструктивный принцип…» [Тынянов 1977: 263]».
Хотя «Поэтика кино» не оформилась в свое время в отдельное научное направление, разрабатываемые в ее рамках идеи и концепции послужили фундаментальной основой для формирования новых междисциплинарных подходов к изучению кино, активное становление и развитие которых приходится на вторую половину XX века.
В современной отечественной науке в качестве одного из таких подходов следует отметить концепцию Ю.Г. Цивьяна, базирующуюся на синтезе знаний из двух областей, определяемых как историческая поэтика кино и историческая рецепция кино. По мнению исследователя, историческая поэтика кино направлена на изучение исторической изменчивости кино, в частности, изменчивости всех тех признаков, «по которым мы среди множества фильмов узнаем принадлежащие к разряду произведений искусства» [Цивьян 1991: 7]. Под исторической же рецепцией понимается история восприятия кино. Согласно Ю.Г. Цивьяну, историческая поэтика и историческая рецепция могут иметь общий предмет изучения, каковым в его работе выступает язык немого кино. Предлагаемый подход в целом направлен на изучение исторической обусловленности взаимоотношений между фильмом (немым фильмом) и его восприятием, на анализ эволюции этих взаимоотношений. В рамках данного подхода решается задача выявления того, «являются ли рецептивные факторы активной силой в эволюции киноязыка и в какой мере характер восприятия определяет конфигурацию эстетических параметров фильма на той или иной стадии поэтики кино» [Цивьян 1991: 8].
Интерес также представляет «неоформальный» или «неоформалистский» подход (neoformalism) американского исследователя Д. Бордвелла, основанный на объединении исторической поэтики кино с когнитивной теорией кино [Bordwell 1988;2007;Бордвелл 2012]. Отмечая происхождение термина «поэтика» от греческого слова poiesis, озна-чающего ‗делание', исследователь обращает внимание на то, что поэтика кино направлена на изучение фундаментальных принципов создания произведения, которое может носить аналитический, теоретический, исторический и дескриптивный характер. По Д. Бродвеллу, в классической поэтике кино выделяют три области изучения: тематика, общая форма и стилистика. Особое положение в поэтике кино занимает, с точки зрения исследователя, изучение воздействия фильма на зрителя, которое должно проходить с опорой на понятия из классической когнитивной психологии, например, понятия нисходящей и восходящей обработки информации. С опорой на указанные понятия автор предлагает трехступенчатую схему взаимодействия зрителя с фильмом ‗восприятие -осмысление -освоение', позволяющую охарактеризовать «воплощенный разум» зрителя как «вовлеченный в просмотр фильма» [Бордвелл 2012: 166]. Одним из регуляторов этой вовлеченности являются эмоции, задействованные на всех трех выделенных этапах. Из этого следует, что основной методологический вопрос поэтики кино -это каким образом конструируются фильмы, чтобы воздействовать на зрителя с достижением определенного (необходимого) результата, что в общем позволяет говорить о таком феномене, как поэтика воздействия [Бордвелл 2012: 177].
Отдельно стоит отметить и междисциплинарный подход немецких исследователей Г. Каппельхоффа и М. Веделя, основавших научный центр по изучению поэтики кино «Кинопоэтика» («Cinepoetics») на базе Свободного университета Берлина. Специфика их подхода состоит в синтезе знаний из таких научных дисциплин, как киноведение и медиа-исследования (media studies), психология, филология (лингвистика и литературоведение), философия и искусствоведение. Исследовательский интерес направлен главным образом на изучение поэтики или поэтологии аудиовизуального образа (the poetologies of the audiovisual image), кинематографического мышления (film thinking) и кинематографической семантики. Своей основной задачей Г. Каппельхофф и М. Ведель ставят теоретическую и методологическую разработку понимания поэзиса киновосприятия (poiesis of viewing films) и описания всех его возможных импликаций. Исследователи утверждают, что конкретные схемы (specific schemata) познания, чувствования и мышления, на базе которых переживается и понимается фильм, возникают только посредством взаимодействия аудиовизуальных образов как воплощенных процессов зрительного и слухового восприятия (as an embodied seeing and hearing). Анализ воспроизводимости, изменений и взаимосвязи этих схем, толкуемых как модуляции темпоральности и экспрессивности образов, открывает доступ к подлинному дискурсу мышления в кинематографических образах (a genuine discourse of thinking in cinematic images), в которых отражаются как политические, так и исторические моменты. (см., например, [Kappelhoff 2018;Wedel 2019]).
Поэтика кино как междисциплинарное направление современного гуманитарного знания получает активное развитие в работах, посвященных творчеству отдельных кинорежиссеров (например, [Redwood 2010]) или отдельным художественным жанрам, направлениям, практикам (например, [Kappelhoff 2015]).
Закономерным звеном в системе развивающего научного знания и его дальнейшей специализации является поэтика кинодискурса. Поэтика кинодискурса, продолжая линию изучения поэтики кино, представляет собой сегодня оформляющееся междисциплинарное направление гуманитарной науки, которое базируется на проективном синтезе филологии (в частности, лингвистики) и искусствоведения (в частности, киноведения), а также ряда других дисциплин, в число которых входит философия, психология, семиотика, когнитивная наука, культурология и некоторые другие. Разрабатываемый нами подход к изучению поэтики кинодискурса наследует опыт и продолжает генеральную линию сложившейся научной отечественной и мировой традиций и вместе с тем предлагает новый поворотом в их развитии. Под ключевым понятием этого современного междисциплинарного направления -«поэтикой кинодискурса» нами понимается совокупность разного рода художественных принципов, приемов, стратегий и средств, направленных на построение кинематографического дискурса как специфической по своей природе (т.е. многомерной, полимодальной, поликодовой, мультиканальной, виртуальной и др.) кинематографической (художественной) реальности, существующей в фикциональных пространстве и времени и отражающей определенную концепцию мира (или определенное мировоззрение, определенную идеологию).
В качестве одной из наиболее актуальных исследовательских задач поэтики кинодискурса мы видим изучение специфики конструирования дискурсивного пространства кинопроизведения (или кинофильма) посредством разного рода семиотических средств и художественных стратегий (приемов, техник, способов) для достижения конкретных эстетических и прагматических целей, одной из которых является оказание воздействия на адресата, «настраивание» его восприятия, его психологических реакций и мыслительного процесса на определенный лад, приведение его в определенное эмоциональное (психологическое) состояние, формирование его мнения о происходящем в мире или выстраивание нужной системы оценок и отношения к реальности. Как указывал Ю.М. Лотман, «сила воздействия кино -в разнообразии построенной, сложно организованной и предельно сконцентрированной информации, понимаемой в широком, винеровском смысле, как совокупность разнообразных интеллектуальных и эмоциональных структур, передаваемых зрителю и оказывающих на него сложное воздействие -от заполнения ячеек его памяти до перестройки структуры его личности» [Лотман 1973: 42]. Разработка указанной задачи способствует построению теории лингвоэстетического воздействия как одной из основополагающих теорий поэтики кинодискурса.