Дискурсивное пространство кинофильма (в случае его категоризации как произведения киноискусства) характеризуется наличием неких единых фундаментальных принципов и универсальных законов его построения или конструирования. В качестве одного из таких принципов может выступать когнитивно-доминантный принцип, представленный в работе [Болдырев, Григорьева 2018].
Под «когнитивными доминантами» Н.Н. Болдырев и В.С. Григорьева понимают «определенные приоритеты» участников общения, которыми они руководствуются в процессе коммуникации. Как указывают исследователи, «в речевом взаимодействии, предполагающем интеграцию разных типов знания каждого из его участников, в качестве таких доминант могут выступать сами принципы его построения в зависимости от роли предмета (темы) общения, субъекта, социокультурных, интенциональных и языковых факторов» [Там же: 16]. Исходя из этого, Н.Н. Болдырев и В.С. Григорьева выделяют в качестве когнитивных доминант следующие принципы: тематический, субъектный, социокультурный, интенциональный и инструментальный. Демонстрация реализации данных когнитивных доминант проводилась в рас-сматриваемой работе на примерах из разных типов дискурса (рекламного дискурса, кинодискурса, дискурса художественной литературы, интернет-дискурса), что позволяет учитывать различные условия речевого взаимодействия, в частности, когда оно осуществляется между неизвестным адресантом (т.е. неизвестным автором речевого продукта) и массовым адресатом (в рекламе и в интернет-дискурсе), между двумя конкретными участниками коммуникации, которыми могут быть (кино)персонажи (в кинофильме и в художественном романе). Продемонстрированные возможности реализации когнитивно-доминантного принципа речевого взаимодействия убеждают в его эффективности не только при конструировании отдельных фрагментов кинодискурса, представляющих разнообразные ситуации речевого взаимодействия между киноперсонажами, но и в их значимости для создания целостного кинематографического произведения -как коммуникативного взаимодействия более высокого порядка, участниками которого являются автор кинофильма -кинорежиссер (в соавторстве с киносценаристом, киноактерами и др.) и кинозрители. При этом видится важным учитывать возможную зависимость когнитивных доминант от типа кинодискурса, определяемого конкретным жанром и поджанром кино.
Предметом нашего исследования является жанр игрового кино и, соответственно, такой тип кинодискурса, как игровой кинодискурс. При определении его специфики и отличия от других основных видов кино в [БРЭ 2018] указывается, что «в игровом кино средствами исполнительского творчества воссоздаются реальные или вымышленные события, как правило, на основе специально написанного сценария либо переработки произведений литературы -документальной или художественной прозы, театральной драматургии и др.».
Общепризнано, что кинокомедия занимает одно из ведущих положений в игровом кино с момента его зарождения как нового вида искусства (см., например, в [Иванов Вяч. 1976;Beach 2004]). Такое изначально передовое положение кинокомедии обусловлено во многом той системой аксиологических установок, которые доминировали в культуре начала XX в. Абсолютизация критериев новизны и инновационности, достижение которых опосредовано нарушениями норм и традиций, вкупе с «карнавальным мироощущением» (по Бахтину), ориентация на перформативность и эпатаж приводят к культивированию значимости игры и эксперимента в любом виде творчества и, в частности, в кинотворчестве и в такой его неотъемлемой составляющей как языковое творчество. В результате появляется повышенное внимание к таким жанрам, как пародия, фельетон, анекдот, гротеск, комедия (в кино -кинокомедия), к таким стилистическим средствам и фигурам речи, как парадокс, ирония, каламбур и под. По замечанию А. Хортон и Дж. Рапф, комедия, по сути, это форма игры, основанная на воображении и ощущении праздника, а также на карнавализации жизни [Horton, Rapf 2012].
Объектом нашего исследования стали популярные отечественные кинокомедии, вышедшие в 1960-х годах и начале 1970-х годов: «Полосатый рейс» ( 1961 Построение дискурсивного пространства исследуемых кинокомедий осуществляется посредством активизации всех когнитивных доминант, под которыми, как отмечалось выше, понимаются такие принципы, как субъектный, тематический, социокультурный, инструментальный и интенциональный. Рассмотрим их в последовательности, обусловленной релевантностью каждой из когнитивных доминант в рамках общей логики создания кинематографического произведения.
Первостепенной когнитивной доминантой в области кинотворчества является личность автора кинопроизведения, что устанавливает примат субъектного принципа. Как указывают Н.Н. Болдырев и В.С. Григорьева, субъектный принцип «акцентирует ведущую роль участников коммуникации в процессе их речевого взаимодействия -адресата и адресанта» [Болдырев, Григорьева 2018: 17]. Специфика данной когнитивной доминанты в отношении кинокомедии состоит в том, что «главным» адресантом выступает кинорежиссер. Согласно Е.Н. Савельевой, «режиссер (от латинского regere -управлять) -это автор фильма, человек, владеющий видением композиционного идейнохудожественного целого и программой его реализации [Савельева 2007: 418]. Кроме того, адресантами являются также и киноактеры, исполняющие прежде всего главные, но также и второстепенные роли. Адресат же -массовый кинозритель. Отметим, что для настоящего исследования отбирались кинокомедии таких известных кинорежиссеров, как Р. Быков, Л. Гайдай, Г. Данелия, Э. Климов, А. Мишурин и Н. Литус, Г. Оганесян, Э. Рязанов и Ф. Проспери, А. Серый, В. Фетин. В отобранных кинокомедиях в главных ролях приняли участие такие выдающиеся киноактеры и киноактрисы, как В. Басов, З. Герд, Е. Евстигнеев, Е. Леонов, А. Миронов, Н. Михалков, Ю. Никулин, А. Папанов, Г. Польских, Н. Румянцева, Е. Стеблов, Н. Фатеева и другие. Личность кинорежиссера и личности киноактеров, уровень их профессионализма, их талант являются залогом успешного коммуникативного взаимодействия кинофильма со зрительской аудиторией. Отдельно подчеркнем, что в конструировании дискурсивного пространства кинокомедии особо значимым является мастерство кинорежиссера, киносценариста и киноактеров в работе над словом, проявляющейся в отборе языкового материала для такого специфического жанра кино, как кинокомедия, в его творческой переработке и преобразовании в полимодальную среду кинопроизведения, в талантливости актерского исполнения диалогов, монологов и т.д. на экране. Иначе говоря, особое положение в этом процессе занимает лингвокреативность, понимаемая как способность адресанта к креативному использованию вербальных средств в кинематографическом творчестве с целью достижения конкретных эстетических и прагматических целей.
Эстетика и прагматика кинокомедии нацелены на выражение «комического», что свидетельствует об активизации такой когнитивной доминанты, как интенциональный принцип (см. подробнее об этом принципе в [Болдырев, Григорьева 2018]). «Комическое» как глубинная основа создания кинокомедии понимается нами как особая этико-эстетическая категория, отражающая, согласно [ФЭ 1960-1970], «несоответствие между несовершенным, отжившим, неполноценным содержанием явления или предмета и его формой, претендующей на полноценность и значимость, между важным действием и его несовершенным результатом, высокой целью и негодным средством». Создание и передача «комического» на экране требует особых творческих усилий в подборе средств (вербальных и невербальных) и их специфическом использовании для достижения комического эффекта, вызывающего у реципиента-зрителя «комический» смех (или «смех ума») от обнаруженной комической «ситуации» (в широком смысле) и разрешенного в ней противоречия [НФЭ 2001]. Следовательно, одной из макроинтенций адресанта (кинорежиссера) является воздействие на адресата (кинозрителей). Как отмечает Е.Н. Савельева, проблема на-правленного воздействия кинопроизведений на сознание зрителей была принципиально важной с момента развития кинематографа [Савельева 2007]. Специфика реализации комического на экране, формы и результаты его воздействия обусловлены темой, на раскрытие которой направлен единый творческий процесс по созданию комедийного фильма.
Тематический принцип как когнитивная доминанта формирования дискурса, согласно Н.Н. Болдыреву и В.С. Григорьевой, предполагает знание темы или предмета общения [Болдырев, Григорьева 2018]. В кинодискурсе об общей тематической направленности кинопроизведения свидетельствует главным образом тот поджанр, к которому оно относится. Отобранный для нашего исследования киноматериал представляет основные поджанры кинокомедии: лирическую, криминальную, эксцентрическую, приключенческую и социальную кинокомедию. В рамках поджанра происходит конкретизация тематики кинокомедии, представленной определенной сюжетной линией. К примеру, основу сюжета социальной кинокомедии «Семь нянек» Р. Быкова составляет тема о роли института семьи в формировании личности, ее нравственных установок и моральных ценностей. Следует отметить, что выбор темы обусловлен ее актуальностью и злободневностью, он зависит от степени интереса к ней со стороны широкого круга представителей определенного социокультурного сообщества, что эксплицирует как связь тематического принципа с социокультурным принципом, так и особую значимость последнего. Социокультурная доминанта регламентирует «подачу» темы посредством учета принятых в обществе правил и конвенций, определяющих набор допустимых художественно-эстетических способов и средств для ее экранного воплощения. Важно также обратить внимание на то, что тематическое оформление кинодискурса осуществляется за счет творческого поиска тех вербальных форм, концептуально-смысловой план которых видится наиболее приемлемым и адекватным для решения определенной тематической задачи. По замечанию Н.Н. Болдырева и В.С. Григорьевой, «разные способы номинации одного и того же предмета, действия или явления, представление темы в выгодном или невыгодном свете создают основу манипулятивных технологий» в коммуникации [Там же: 16]. Последнее подводит нас к рассмотрению инструментального принципа построения дискурсивного пространства кинокомедии.
Инструментальный принцип как когнитивная доминанта, согласно Н.Н. Болдыреву и В.С. Григорьевой, «предполагает использование определенных стратегий и тактических приемов для достижения поставленных целей» [Там же: 20], и одной из таких глобальных целей для киноискусства является воздействие на сознание масс. Надо сказать, что комедийный кинодискурс располагает целым арсеналом стратегий, тактик, способов и приемов для комической репрезентации определенной темы и оказания воздействия на сознание реципиента. По мнению Т.Б. Любимовой, основной механизм действия комического, это игра со смыслом [Любимова 2001]. Согласно Дж. Кингу, задача выражения комического решается в искусстве, в киноискусстве в частности, посредством разных типов отклонений или отступлений от того, что считается «нормой» (или «нормальным») в том или ином социуме [King 2002: 5]. Эти отклонения и отступления достигаются с помощью разнородных (вербальных и невербальных) приемов, стратегий и тактик, например, с помощью несоразмерности, преувеличения, удвоения, алогичности, обманутого ожидания, неожиданных падений, ошибок, нелепостей и проч. [Любимова 2001; ЛИЯ 2006]. В соответствии с применяемыми приемами (стратегиями, тактиками) существует комизм формы, комизм слова, комизм действия персонажей, комизм ситуаций и проч. [ЛЭ 1929-1939]. Использование разного рода прагматически обусловленных стратегий, тактик, способ и приемов направлено на выработку собственно кинематографических средств оказания эстетического воздействия на сознание адресата -(массового) кинозрителя. Такими средствами в киноискусстве являются динамичные аудио-визуальные образы, или кинематографические образы.
Следует отметить, что сила и специфика воздействия образных средств (вербальных и невербальных) на сознание человека исследуется довольно давно целым содружеством разных наук (как гуманитарных, так и естественных). В настоящее время этому вопросу посвящена обширная научная литература, обзор которой не входит в задачи настоящей главы. При этом необходимо отметить, что в теории кино и кинематографической практике разработка принципов создания кинематографических (аудио-визуальных) образов как эффективных средств «манипулятивного» воздействия входила в число основополагающих проблем. Среди всего многообразия и разновидностей средств кинематографической образности выделяются кинематографические метафоры (или кинометафоры), исследование которых формирует отдельную теоретическо-методологическую линию в поэтике кинодискурса. При изучении кинометафор особое положение занимает вопрос о роли вербального в их создании и функционировании. По результатам аналитического обзора представляется возможным выделить три основных подхода, в которых по-разному решается этот вопрос.
Один из подходов основан на признании принципиального отличия вербальной метафоры от кинематографической метафоры, что не только полностью выводит вербальное из понимания природы последней, но и приводит к их онтологическому противопоставлению (см., например, [Арутюнова 1990]). Согласно другому подходу, вербальное в качестве составляющей кинематографической метафоры не исключается, но при этом оно не обладает статусом ключевого (основного) компонента в структурно-смысловом построении кинематографической образности. Вербальному здесь отводится в известной мере вспомогательная роль (см., например, [Лотман, Цивьян 1994;Marks 2000;Yus 2009]). И, наконец, третий подход базируется на представлении о вербальном как источнике кинематографической метафоры, и, соответственно, одной из примарных и стержневых составляющих последней (см., например, [Иванов Вяч. 1999]). Своим становлением данный подход во многом обязан теоретическим и кинематографическим работам С.М. Эйзенштейна и может быть квалифицирован как логоцентрический.
В фокусе нашего внимания находятся кинометафоры, в основе создания которых лежат вербальные единицы разных структурнофункциональных классов. Мы считаем кинометафору одной из разновидностей кинематографических тропов наряду с кинематографической метонимией, кинематографической иронией и другими кинотропами. Под кинометафорой в настоящем исследовании понимается кинематографическое образное средство, основанное на воображаемом (вымышленном, фантазийном) сопряжении и отождествлении разнородных явлений (объектов, событий, вещей), обычно «несовместимых» в реальном мире или реальной действительности, и представляющее собой сложно устроенный художественноэстетический комплекс определенным образом взаимодействующих вербальных и невербальных средств. Данный художественноэстетический комплекс в комедийном кинодискурсе служит целям создания или выражения комического как его ключевой этикоэстетической категории, и рассматривается как основное художественное средство в конструировании фикционального дискурсивного пространства кинокомедии, за счет которого кинозритель воспринимает репрезентируемое на экране как свой собственный опыт, и которое оказывает на кинозрителя (значительное) (лингво)эстетическое воздействие. Перейдем к изложению методологии и результатов изучения кинометафоры с позиции данного подхода.