Исследование кинометафоры в анализируемых комедийных фильмах базируется в нашей работе на разработке двух взаимосвязанных понятий -«кинематографическая перформативность» и «лингвистическая креативность». Остановимся на них подробнее.
Аналитический обзор исследований, посвященных перформативности в кино, позволяет проследить путь становления понятия кинематографической перформативности с конца XIX -начала XX века, то есть, что важно подчеркнуть, со времени становления нового вида искусства -кинематографического искусства и зарождения особого направления его развития и изучения -поэтики кино. Согласно полученным данным, именно авангардная культура начала XX века закладывает основы многофокусного понимания перформативности, в частности кинематографической перформативности, постигая и раскрывая его сущность через сопряжение с такими феноменами, как действие, спектакль (инсценировка), жест, событие, постановочная игра, репрезентация (представление) сценария, а также через «проявленность» в «работе над словом», в процессе создания нового художественного языка литературы и искусства. Как видится, заданные в авангарде координаты измерения данного феномена обретают новые пути осмысления в современной научной литературе, существенно расширяя границы интерпретации стоящего за ним понятия (см., например, [Church Gibson, Hill 2000]).
В настоящее время разработка понятия кинематографической перформативности опирается на ряд когнитивных и (нео)феноменологических теорий, связанных с изучением процесса образной концептуализации в художественном и языковом творчестве, среди которых, теория концептуальной метафоры, теория воплощенного мышления и воплощенного значения (embodied meaning), теория синестезии, теория динамической метафоры дискурса (discourse dynamic metaphor theory), теории гештальтпсихологии и др. (см., например, [Coëgnarts, Kravanja 2012;Forceville 2017]). В рамках этих теорий перформатив-ность в кино ассоциируется с процессом создания и исполнения или делания (performance, -doing‖) кинематографических образов или кинематографических тропов (см. термин the performance of metaphorizing), за счет которых задается динамика структурированного развертывания кинопроизведения и степень его аффективного воздействия на зрителя, что превращает процесс восприятия фильма в перцептивное событие (или ряд перцептивных событий). Особое положение в осмыслении кинематографической перформативности занимают понятия «воплощенность» (embodiment) и «делание» (the ‗doing'), понимаемое как когнитивная деятельность (cognitive activity). Так, по мнению авторов книги «Cinematic metaphor», кинематографические метафоры динамичны и возникают из воплощенных переживаний или воплощенного опыта кинозрителя; они представляют собой процесс воплощенного исполнения (a process of embodied performance) [Müller, Kappelhoff 2018: 62]  Следуя общим тенденциям современного развития теории кинематографической перформативности, в проводимом нами исследовании мы связываем лежащее в ее основе понятие (т.е. понятие кинематографической перформативности) с понятием лингвистической креативности.
Понятие лингвистической креативности представляется нам особенно важным для изучения поэтики кинодискурса и специфики создания кинематографических образов и кинематографических метафор в (комедийном) кинодискурсе, одним из основных источников которых являются, по мнению многих современных исследователей, разнообразные единицы языковой системы.
Несмотря на то, что кино определяется как сложное, составное искусство, в котором, по мысли Б.В. Казанского, «участвуют творчества различного рода и на разных правах» [Казанский 2016: 134], отличительная особенность поэтики кинокомедии заключается в изначально высоком статусе в ней вербального компонента («слышимого слова», надписей или титров), о чем писали еще представители формальной школы, заложившие основы теории киносемантики (см.: [Эйхенбаум 2016: 27]). Анализ научных источников по данной проблематике позволяет заключить, что комедийный кинодискурс изначально наце-лен на креативное использование языковых средств, характеризующееся разными формами и способами проявления и делающее его (т.е. комедийный кинодискурс) особым пространством художественной реализации креативного потенциала языковой системы, источником различных языковых новаций, отражающих своеобразие его поэтики [Зыкова 2017; 2019].
В исследовании поэтики кинодискурса и, в частности, кинометафоры, основополагающим является разработанное нами определение лингвистической креативности [Зыкова 2015; 2017], согласно которому креативность, будучи одной из форм высшей когнитивной деятельности, коренится и проявляется, прежде всего, в области концептуальных оснований содержания знаков разных семиотических систем, а точнее, в области концептуально-метафорических репрезентацийглубинных структур, лежащих в основе семантики вербальных и невербальных знаков любой структурной организации (или любой протяженности). В рамках настоящей работы понятие лингвистической креативности получает дальнейшее развитие. Одним из центральных является положение о том, что лингвистическая креативность в комедийном кинодискурсе может являться следствием кинематографической перформативности, понимаемой как «постановка» (или «инсценировка») в кинофильме вербальных единиц (например, распространенных литературных метафор, устойчивых словосочетаний, прецедентных выражений, фразеологизмов), в результате которой возникает сложное полимодальное (перцептивное) образование -кинематографическая метафора. Созданная кинематографическая метафора меняет (модифицирует, трансформирует) исходную вербальную единицу, наделяя ее новыми, оригинальными и уникальными качествами (структурными, семантическими, прагматическими и проч.), свидетельствующими об определенной степени ее лингвокреативного преобразования в комедийном кинофильме.
Следует особо подчеркнуть, что анализ и разработка в нашем исследовании описанных выше понятий -«кинематографическая перформативность» и «лингвистическая креативность» -доказывает их не только теоретическую важность, но и методологическую значимость. Опора на данные понятия задает определенный методологический порядок изучения кинематографических метафор в поэтике (комедийного) кинодискурса.
В настоящем исследовании выделяются следующие основные аналитические этапы, из которых складывается комплексная мето-дология системного анализа кинометафор, конструирующих дискурсивное пространство кинокомедии.