В своей работе мы исходим из принятого в современных исследованиях аудиовизуальной и кинематографической продукции деления метафор на мономодальные (monomodal) и полимодальные (multimodal). Мономодальными называются метафоры, построение которых осуществляется в рамках одной модальности, например, зрительной (зрительная метафора, визуальная метафора). Создание полимодальных метафор происходит в результате интеграции и взаимодействия двух и более разных модальностей (слуховой, зрительной, кинетической, обонятельной, вкусовой и т.д.), например, вербально-изобразительная метафора (verbo-pictorial metaphor) (см.: [Forceville 1996;Müller, Cienki 2009;Zbikowski 2009]). Принято считать, что кинематографические метафоры представляют собой одну из разновидностей полимодальных метафор.
Особой методологической значимостью обладает вопрос о способах распознавания полимодальных и кинематографических метафор. В настоящее время предлагаются различные методы, методики и подходы, позволяющие выявить полимодальную метафору в самых разных медиа-средах и видах искусства и, в частности, кинематографическую метафору в кинопроизведении. Например, это методика Н. Кэрролла, направленная на установление собственно кинематографических метафор (strict filmic metaphor or core filmic metaphor), противопоставленных кинематографическим метафорам, основанным на вербальных единицах (cinematic verbal metaphors) [Carroll 1996].
Поскольку наше исследование направлено на изучение вербально обусловленных кинометафор, то процедура их распознавания (recognizability procedure) в кинокомедиях сводится к выявлению тех вербальных средств, которые выступили стимулом для создания той или иной кинометафоры и в процессе просмотра кинопроизведения служат «ключом» к ее дешифровке или ее идентификации. В качестве таких стимулов -«ключей» могут выступать языковые единицы разных структурносемантических классов, от слов (простых, безóбразных) до предложений и высказываний (образных, афористических, прецедентных и проч.).