Основная задача данного этапа -изучить особенности кинематографической постановки (или инсценировки) вербальной единицы и определить репертуар модальностей, способствующих ее преобразо-ванию в сложно организованную полимодальную форму -кинематографическую метафору, представляющую собой новое перцептивное целое. Установление репертуара модальностей, участвующих в создании кинематографической метафоры, требует прежде всего уточнения того, что имеется в виду под термином «модальность».
По мнению Ч. Форсвилла, при анализе полимодальных метафор не следует понимать модальность (mode or modality) как перцептивное явление, сводимое к пяти органам чувств (зрению, слуху, обонянию, вкусу и осязанию). Уязвимость такого подхода состоит, по мнению исследователя, в невозможности проведения четких границ между данными модальностями при изучении полимодальных метафор, поскольку, к примеру, звуковая модальность будет охватывать не только музыку, но и устную речь и разнообразные звуки (шумы). Учитывая данный факт, Ч. Форсвилл предлагает альтернативный подход к пониманию модальностей, согласно которому они подразделяются на: 1) изобразительные знаки (pictorial signs); 2) письменные знаки (written signs); 3) речь или разговорные знаки (spoken signs); 4) жесты (gestures); 5) звуки (sounds); 6) музыка (music); 7) запахи (smells); 8) вкус (tastes); 9) прикосновение (touch) [Forceville 2009: 22].
Существует также и мнение, что при изучении полимодальной природы кинематографических образных средств (в частности, кинометафор) необходимо принимать во внимание и те технические средства, которые позволяют создать кинометафору как сложно устроенный перцептивный (полимодальный) комплекс. Например, Н. Кэрролл считает важным учитывать такие кинематографические средства и кинематографические приемы, как освещение, декорации, костюмы, местоположение и движение камеры, спецэффекты, актерское исполнение, монтаж и др. [Carroll 1996] (схожая позиция представлена также в [Müller and Kappelhoff 2018: 236]).
С опорой на накопленный опыт изучения полимодальных метафор, специфика кинематографической постановки (или инсценировки) исходной вербальной единицы анализируется в нашей работе по следующим параметрам:
1) форма презентации вербальной единицы в кинокомедии: произнесена или написана; произнесена и написана; не произнесена и не написана;
2) продолжительность постановки вербальной единицы, лежащей в основе той или иной кинометафоры, а также ее место в темпоральной структуре комедийного фильма;
3) вербальный ряд: все вербальные средства, участвующие в постановке исходной (ядерной) вербальной единицы и вместе с ней соз-дающие целостную вербальную структуру кинометафоры; тип вербальной структуры, например, диалог, описание и т.д.; 4) визуальный ряд: описание мизансцены (время и место постановки, исполнители, костюмы и грим, реквизит и аксессуары, декорации), положение и движения камеры, монтаж, переходы кадра, ракурс съемки, освещенность, контрастность и цветовое распределение и др.
5) звуковой ряд: музыкальное сопровождение, различные звуки и шумы, акустические эффекты, громкость и темп звуковой дорожки; 6) кинетический ряд: широкий спектр экстероцептивных и проприоцептивных модальностей, связанных с игрой актеров, например, перемещение и положение в пространстве, жестикуляция, телодвижения, мимика и т.д.
В результате анализа выявляются модальности, наиболее релевантные для кинематографической «постановки» вербального источника и соответственно для целостного восприятия возникающей во время просмотра кинокомедии кинометафоры. На основании полученных данных определяется полимодальная стратегия создания кинометафоры в комедийном кинодискурсе.