Та или иная полимодальная стратегия обусловливает определенную степень преобразования вербальной единицы, послужившей источником формирования кинематографической метафоры. На этом этапе исследования в фокусе внимания находится специфика этого преобразования, которая анализируется по следующим аспектам: a) структурные изменения вербальной единицы; б) грамматические изменения вербальной единицы; в) семантические изменения вербальной единицы; и г) прагматические изменения вербальной единицы, связанные (преимущественно) с реализацией комического в кинодискурсе.
Таким образом, единая процедура исследования состоит из трех последовательных этапов анализа, раскрывающих то, как посредством определенных полимодальных стратегий вербальные средства инсценируются (исполняются) в комедийных фильмах, порождая сложные перцептивные единства или сложные художественно-эстетические комплексы -кинометафоры. Лингвистические трансформации вербальных единиц внутри кинометафор являются показателями их (т.е. кинометафор) лингвокреативного потенциала, благодаря которому кинометафоры обретают статус эффективных средств лингвоэстетического воздействия на сознание адресата (массового кинозрителя).
Исследование отобранных кинокомедий по разработанной методологии выявило применение разных полимодальных стратегий созда-ния комедийных кинометафор на базе определенных вербальных единиц, в ходе которого они подвергались разного рода креативным трансформациям и модификациям. Представляется целесообразным продемонстрировать методологию и полученные результаты на примере развѐрнутого анализа одной из кинометафор, установленных нами в анализируемых кинокомедиях. В качестве примера рассмотрим кинометафору «окончательного разрыва отношений с криминальным прошлым», созданную в кинокомедии «Джентльмены удачи» (1971) на основе фразеологизма спустить с лестницы.
По сюжету заведующий детским садом Евгений Иванович Трошкин (актер Е.П. Леонов), по заданию милиции взявший на себя роль главаря преступной группы по кличке «Доцент» в силу внешнего сходства с ним, приходит домой к одному из его сообщников (актер А.З. Ванин) с целью узнать, где спрятан украденный золотой шлем Александра Македонского. Принимая Трошкина за Доцента и не желая больше заниматься преступной деятельностью и иметь с ним дело, бывший сообщник спускает его с лестницы. В результате кинематографической постановки фразеологизма спустить с лестницы возникает кинометафора «окончательного разрыва отношений с криминальным прошлым», которая раскрывается рядом динамических изображений (или образов), представленных на рисунке (см. изображения 1-12).
(3) -Слушай, доцент, я говорил тебе, что я завязал? Говорил? (4) -Нуу…говорил.
Следующий шаг в исследовании состоит в анализе специфики полимодального «перевоплощения» фразеологической единицы спустить с лестницы в кинокомедии «Джентльмены удачи» и установления соответствующей полимодальной стратегии создания кинометафоры. Результаты проведенного анализа представлены в таблице.