Параметры спустить с лестницы ‗c позором выставить кого-либо (из своего дома, из комнаты) как бесчестного, недостойного человека' 1) форма презентации вербальной единицы в кинокомедии произносится 2) продолжительность постановки вербальной единицы и место в темпоральной структуре комедийного фильма 61 секунда Время начала-завершения: 44 мин. 37 сек. -45 мин. 38 сек. Время произнесения ФЕ: на 45 минуте и 28-29 секундах.
3) вербальный ряд (все вербальные средства, составляющие кинометафору; тип целостной вербальной структуры, например, диалог, описание и т.д.) используется в диалоге, включающем комплекс фонологических и просодических, лексических и синтаксических стилистических приемов: акцентирование отдельных звуков в произносимых словах, использование эмфатических интонационных конструкций, лексические повторы, параллельные конструкции и эллиптические предложения, синтаксические фигуры -анафора и градация, активизация служебных частей речи (частиц) 4) визуальный ряд (описание мизансцены (время и место постановки, исполнители, костюмы и грим, реквизит и аксессуары, декорации), положение и движения камеры, монтаж, переходы кадра, угол съемки, освещенность, контрастность и цветовое распределение и др.) Действие происходит в зимнее время, вечером, на лестничной клетке одного жилого многоэтажного дома в городе. Действующие лица (исполнители): заведующий детским садом Евгений Иванович Трошкин (актер Е.П. Леонов), переодетый в криминального авторитета по кличке «Доцент», и бывший сообщник «Доцента» (актер А.З. Ванин). спустить с лестницы ‗c позором выставить кого-либо (из своего дома, из комнаты) как бесчестного, недостойного человека' Движение камеры синхронизировано с движениями исполнителей: камера движется слева направо, когда Трошкин идет от лестницы к квартире сообщника; камера движется в обратном направлении, то есть справа налево, когда исполнители идут от квартиры сообщника к месту на лестничной клетке, где сообщник сбрасывает Трошкина со ступеней лестницы с такой силой, что тот «вылетает» на улицу. Смена крупных, средних и дальнего планов создает многофокусную перспективу восприятия разворачивающегося события -«спустить с лестницы». Ракурс съемки: (преимущественно) план пары (оба киноперсонажа в профиль); задний план -лестничная клетка (лестничные ступени -сверху вниз). Сценография (натурные съемки): многоэтажное жилое здание, лестничная клетка. Эффект от электрического освещения помещения и преобладающие кадры со средним планом способствуют передаче атмосферы напряженности между киноперсонажами, выражения чувства агрессии со стороны одного (бывшего сообщника) и нарастающего чувства страха -со стороны другого («криминального авторитета»). 5) звуковой ряд (музыкальное сопровождение, различные звуки и шумы, акустические эффекты) на протяжении всей постановки (staging) фразеологизма и композиционного развертывания базирующейся на нем кинометафоры звучат отрывистые, наряженные музыкальные звуки с нарастающей громкостью и темпом. Голосовой контраст: уверенный, твердый голос бывшего сообщника противопоставлен неуверенному, прерывающемуся (заикающемуся) голосу «Доцента». спустить с лестницы ‗c позором выставить кого-либо (из своего дома, из комнаты) как бесчестного, недостойного человека' 6) кинетический ряд (широкий спектр экстероцептивных и проприоцептивных модальностей, связанных с игрой актеров, например, перемещение и положение в пространстве, жестикуляция, телодвижения, мимика и т.д.) Основной прием: кинетический контраст. Исполнители занимают положение лицом-к-лицу. Бывший сообщник -молодой, высокий, атлетически сложенный мужчина vs. «главарь ПГ» («Доцент») -невысокий, плотного телосложения мужчина средних лет. Медленное наступательное («атакующее») движение бывшего сообщника на «главаря ПГ» vs. медленное отступающее («защищающееся») движение «главаря ПГ» от бывшего сообщника. Уверенный взгляд в упор бывшего сообщника vs. испуганный, напряженный взгляд «главаря ПГ». Активная жестикуляция бывшего сообщника (разные движения головой, жесты рук, прикосновения и захваты)пассивность «главаря ПГ» (отсутствие жестов, едва заметные кивки головой). Произнесение фразеологизма синхронизировано с жестом правой руки, совершаемом бывшим сообщником для указания на лестницу, с которой будет сброшен, «спущен» переодетый в «Доцента» заведующий детского сада Трошкин (см. изображение 7).
Изучение кинематографической постановки фразеологизма спустить с лестницы выявляет применение конкретных кинематографических приемов, синтезирующих в единый новый перцептивный комплекс такие модальности, как: 1) вербальный ряд, ядром которого является рассматриваемый фразеологизм; 2) визуальный ряд, в построении которого особую роль играет движение камеры, производимое на лестничной клетке жилого дома; 3) напряженная музыка; 4) кинетический ряд, в котором особой значимостью обладают прием кинети-ческого контраста и сопровождение произнесения фразеологизма спустить с лестницы синхронным жестом, указывающим на лестницу. Данные кинематографические приемы в своей совокупности представляют определенную полимодальную стратегию создания и раскрытия кинометафоры «окончательного разрыва отношений с криминальным прошлым», основанную на вербальной единице спустить с лестницы.
Отдельное внимание уделяется вопросу о лингвокреативной специфике исследуемой кинометафоры. Применяемая для ее создания и раскрытия полимодальная стратегия меняет исходный фразеологизм структурно, (значительно) расширяя его компонентный состав, ср.: спустить [заведующего детского сада в роли уголовника-рецидивиста] с лестницы [жилого многоэтажного дома на улицу] 1 . Структурное преобразование является следствием трансформации семантики. Исходное значение ‗c позором выставить кого-либо (из своего дома, из комнаты) как бесчестного, недостойного человека' меняется на ‗с большим позором выгнать из своего дома очень хорошего, очень достойного человека как крайне неприятного и крайне недостойного'. Возникающее в семантике парадоксальное противоречие ‗(крайне) достойного человека и (крайне) недостойного обращения с ним' позволяет достичь определенной прагматической задачи -создать комический эффект, вызвать у кинозрителя смех от сложившейся парадоксальной ситуации. «Окончательный разрыв отношений с преступным миром», олицетворяемым в данной ситуации «ненастоящим» криминальным авторитетом, является иллюзорным, а потому абсурдным, нелепым и смешным.
Таким образом, возникающая в фильме кинометафора обладает определенным лингвокреативным потенциалом, проявляющимся в результате кинематографического обыгрывания, кинематографического исполнения вербальной единицы, лежащей в ее основе. Стоит, однако, отдельно отметить, что степень лингвокреативности киноме-тафоры проявляется не только в преобразованиях ее основополагающего вербального компонента, но и в специфике построения или организации всего ее вербального ряда, всей ее вербальной структуры. Используемые лингвистические приемы (см. пункт 3 в таблице) также рассчитаны на усиление комического эффекта от кинометафоры, в состав которой они включены.
В целом примененная методология исследования кинематографических метафор, базирующая на двух взаимосвязанных понятиях -«кинематографическая перформативность» и «лингвистическая креативность» -позволяет проследить путь их создания от вербальных единиц. Креативное «перевоплощение» вербальных единиц посредством определенных полимодальных стратегий приводит к формированию нового, (весьма) сложно организованного перцептивного целогокинометафоры, специфика художественно-эстетической природы которой служит целям выражения комического как этикоэстетической категории киноискусства и делает ее в процессе просмотра кинокомедии средством лингвоэстетического воздействия.