СОЗДАНИЯ НАУЧНОГО ТЕКСТА Формирующаяся в процессе жизнедеятельности человека база знаний является результатом его индивидуального опыта как в повседневном контексте бытования, так и в контексте профессиональной деятельности. Каждая профессиональная область характеризуется особым аспектом, заданной когнитивной перспективой восприятия и осмысления реального физического мира и/или результатов мыслительной деятельности ее представителей, на основе чего формируется определенная частная (частноотраслевая) картина мира, представленная как на уровне концептуальной системы отдельного индивида, так и на уровне коллективного сознания соответствующего социума.
На ментальном уровне субъекта профессиональной деятельности концептуальная картина мира включает разные когнитивные единицы и их объединения, которые на уровне языкового сознания репрезентированы в первую очередь языковыми знаками-терминами. По мнению Н.Н. Болдырева, которое мы разделяем, и концептуальная система человека, и его языковое сознание характеризуются доминантным принципом организации, подразумевающим, что в процессе мировосприятия человек ориентируется «на определенные знания, их структуру и содержание, коллективно или индивидуально значимые элементы и ценности» [Болдырев 2019: 39], которые могут рассматриваться как доминанты, определяющие мировосприятие в конкретных ситуациях или условиях познания.
Основной характеристикой науки как институциональной области особого вида профессиональной деятельности является не только содержание знания (экспертное знание), форматами хранения и репрезентации которого на уровне индивидуального и коллективного сознания являются научные понятия и категории, но и особые средства и способы представления результатов деятельности отдельных ученых и/или научных коллективов, главенствующее место среди которых занимает научный текст в широком толковании этого понятия. Несмотря на то что в целом ряде научных областей результаты могут быть объективированы в виде различных приборов, устройств, схем, уравнений, формул и т.п., общей для всех представителей научного сообщества оказывается необходимость вербальной репрезентации научных достижений, что подразумевает создание логически построенных распространенных и завершенных сообщений устного и/или письменного форматов с использованием единиц специальных подъязыков. Научные сообщения предполагают также описание и/или комментарий предлагаемых формул, схем, иллюстраций и др., пояснение предназначения и устройства научных приборов и установок и т.п. Вербальные средства позволяют, наряду с репрезентацией полученных знаний, сформулировать отдельное мнение, аргументировать свою точку зрения относительно разных вопросов профессиональной деятельности, составить рецензию, аннотацию на научные работы, представить обзор научных подходов и достижений и т.д.
Иными словами, индивидуальный опыт субъекта научной деятельности связан не только с собственно научной работой, экспертным знанием, но и с пониманием и знанием того, каким образом, т.е. в каком формате, какими способами и средствами могут быть представлены результаты его профессиональной деятельности. Поскольку неотъемлемой частью научной деятельности индивида оказывается восприятие, понимание и порождение устных и письменных речемыслительных произведений, обеспечивающих реализацию поставленных их автором (авторами) прагматических целей, одним из результатов деятельности в данной сфере является формирование в концептуальной системе индивида и в коллективном сознании научного сообщества концепта и одноименной категории НАУЧНЫЙ ТЕКСТ.
Несмотря на то, что описанию собственно лингвистических, лингвокогнитивных и прагматических характеристик речемыслительных произведений научного характера посвящено немало работ (см., например: [Клейменова 1980; Баженова 2001; Чернявская 2002; Данилевская 2006; Котюрова 2008 и др.]), вопросу репрезентации опыта создания научного текста, лингвоментальным структурам организации этого опыта (или знания) в концептуальной системе индивида практически не уделялось внимания.
Экстраполируя доминантный принцип организации знания на организацию индивидуального опыта создания научного текста, мы ставим целью рассмотреть условия формирования такого опыта и его репрезентацию на ментальном и языковом уровнях, действие доминантного принципа в аспекте систематизации знаний о форме и содержа-нии научного текста, их взаимосвязи и взаимообусловленности. Важной для закрепления форматов хранения такого опыта в концептуальной системе индивида и последующей их актуализации в процессе порождения научного сообщения, которые могут приобретать вследствие этого признак доминантности, нам представляется и роль метакогниции, метакогнитивных способностей создателя (автора) научного текста. Указанные вопросы и будут рассмотрены в данной главе.