Приступая к изложению своей позиции, оговорим, что мы сознательно абстрагируемся от различий, существующих как между концептуальным содержанием разных научных дисциплин, к которому реферируют научные тексты, так и между разными жанрами научного текста. Мы полагаем, что концепт НАУЧНЫЙ ТЕКСТ существует в концептуальной системе субъекта научной деятельности в формате гештальта, который репрезентируется коррелятивной языковой единицей базового уровня. Практическая необходимость может послужить условием активации в сознании субъекта содержания одноименной лингвоментальной категории, включающей на разных уровнях субкатегоризации формирующие ее концепты (МОНОГРАФИЯ, ДИССЕР-ТАЦИЯ, НАУЧНАЯ СТАТЬЯ, АННОТАЦИЯ, ЛЕКЦИЯ и др.), каждый из которых характеризуется набором интегральных и дифференциальных признаков (см., например, [Валеева 2006] и др.). Знание этих концептообразующих признаков позволяет субъекту создать требуемое речемыслительное произведение (владение необходимыми языковыми средствами и стилем изложения признается по умолчанию). Что касается категории НАУЧНЫЙ ТЕКСТ, то она, очевидно, образована по принципу семейного сходства, включая концепты, представляющие разножанровые сообщения научной или научно-практической тематики устного и письменного форматов: от стенограмм научных мероприятий до патентов.
Анализируя организацию индивидуального знания о формальносодержательных особенностях научного текста и процессе его создания, мы учитываем существование устного и письменного форматов речемыслительных произведений, концептуализируемых как научный текст, но будем вести речь главным образом о письменном формате, подразумевая в первую очередь наиболее типичную его реализациюнаучную статью. Отметим, что имеющиеся определенные различия в подходах к оформлению результатов научных исследований в разных лингвокультурных сообществах являются непринципиальными для анализа организации знания о научном тексте и не будут учитываться в данной работе. Необходимо также указать, что начальные знания о характеристиках, принципах создания и оформления письменных текстов разных жанров субъект получает уже в общеобразовательных учреждениях. Однако более подробное знакомство со специализированными текстами начинается в профессионально-ориентированных высших учебных заведениях, а развитие и закрепление знаний и опыта по их анализу, пониманию и созданию завершается в системе послевузовского образования и в соответствующей области научной деятельности, т.е. в научном дискурсе.