Говоря том, что индивидуальный опыт, знание, связанное с профессиональной деятельностью, формируется при осуществлении самой этой деятельности, т.е. в процессе ее реализации, мы подразумеваем, что знание о содержательном наполнении и структурной организации научного текста, как и опыт создания научных сообщений, неразрывно связаны с научным дискурсом. При этом само понятие «дискурс» принимается нами и в узком, и в широком его смыслах. В узком смысле дискурс рассматривается как всякое употребление языка, общение в режиме реального времени, связная речь, интерактивное взаимодействие говорящего и слушающего (ср.: [Гурочкина 1999; Чернявская 2002; Макаров 2003 и др.]).
В широком смысле дискурс подразумевает не только связное речевое произведение (текст, речь), но и, по мнению Н.Д. Арутюновой, связанную с его порождением совокупность экстралингвистических факторов, что позволяет рассматривать речь «как целенаправленное социальное действие, как компонент, участвующий во взаимодействии людей и механизмах их сознания (когнитивных процессах)» [ЛЭС 1990: 136-137]. Е.С. Кубрякова характеризует понимаемый в широком смысле дискурс как речемыслительную деятельность, осуществляемую средствами языка и взятую во всех аспектах ее протекания и осуществления, под которыми подразумеваются различные сферы жизнедеятельности человека [Кубрякова 2000]. О.В. Магировская определя-ет дискурс как «универсальный феномен языка и, как следствие, неотъемлемый компонент жизнедеятельности человека» [Магировская 2016: 451] и отмечает, что в нем «интегрированы различные способы когнитивного взаимодействия человека с миром и все типы их языковой интерпретации» [Магировская 2017: 69].
В широком понимании дискурс можно рассматривать и как воображаемое, виртуальное взаимодействие коммуникантов, осуществляемое посредством создаваемых сообщений письменного формата, т.е. дискурс можно охарактеризовать как процесс и его результат. Любому письменно оформленному тексту, по мнению Е.С. Кубряковой [Кубрякова 2001], предшествует дискурс, поэтому такой текст оказывается результатом, «детищем» дискурса, понимаемого в широком смысле. Мы полагаем, что обратное тоже возможно, т.е. письменный текст может являться источником дискурса, понимаемого в узком смысле как реальное или виртуальное взаимодействие коммуникантов, содержание которого каким-либо образом связано с определенным текстом. В любом случае, совокупность созданных человечеством на протяжении всей его истории письменных произведений разных стилей и жанров можно считать особым фактором в числе репрезентируемых как концептуальные признаки экстралингвистических и лингвистических факторов, формирующих содержание концепта ДИСКУРС.
По отношению к субъекту дискурс оказывается многофункциональным феноменом, выступая как среда, средство и способ получения знания об окружающем мире, в определенном смысле -способ существования индивида [Дроздова 2007]. Дискурс выполняет роль когнитивно-коммуникативного контекста приобретения индивидом и закрепления опыта взаимодействия с физической и социальной средой, а также последующей реализации сформировавшихся экспертных и языковых знаний и опыта. Как справедливо отмечает О.В. Магировская, «дискурс антропоцентричен как по своему содержанию, так и по своей форме (структуре)» [Магировская 2017: 69].
Научный дискурс представляет собой особую среду (пространство) взаимодействия с миром и социумом, частью которой субъект становится уже на этапе получения специального образования, усваивая накопленные знания в какой-либо области науки, в том числе знания о ее особом подъязыке, получая начальный опыт концептуального взаимодействия в этой сфере, транслируя собственные результаты научной деятельности главным образом посредством письменно оформленных речемыслительных произведений разных жанров (реферат, эссе, курсовая и дипломная работы, научная статья, диссертация и др.). Успешному формированию и закреплению знаний о научном тексте способствуют также различные описания научного текста в учебной литературе (см., например, [Валеева 2006] и др.), рекомендации и пособия по оформлению сообщений научного характера (см., например: [Barrass 2002;Большакова, Баева 2012 и др.]), содействующие, как следствие, формированию когнитивных структур репрезентации (или хранения) этого знания в концептуальной системе индивида.
Как на указанном начальном этапе, так и в последующей профессиональной деятельности, предполагающей интерпретацию имеющегося научного знания и его обогащение, субъект будет соблюдать определенные принципы концептуального взаимодействия в вербальной форме в рамках домена соответствующей области науки, характеризующие научный дискурс в целом. К характеристикам, определяющим особенности научного дискурса, относят особенности тематики и языка, определенные каноны научного общения, такие как логичность, максимальная эксплицитность и доказательность изложения, клишированность общения в соответствии с нормами определенного социума, принципиальное равенство всех участников научного общения в смысле отсутствия у кого-либо из них монополии на истину и др. (см.: [Карасик 2002]). Этому типу дискурса в целом присуща мультимодальность, предполагающая использование знаков разных семиотических систем для передачи смыслов, знаний (см.: [Манерко 2016]).
Основные характеристики научного дискурса экстраполируются и на научный текст, в котором они представлены через такие его категории/признаки, как информативность, целостность, связность на уровне языковых структур и смысла (когезия и когерентность), логическая и формальная структурированность или членимость, адресованность, диалогичность, интерпретируемость, модальность, интертекстуальность и др. (см.: [Дроздова 2003]). Эти признаки, формирующие концепт НАУЧНЫЙ ТЕКСТ как гештальтную структуру, сами при этом могут рассматриваться как одноименные концепты.
Будучи связанным по своему концептуальному содержанию с определенным доменом науки, такой текст реферирует и к коллективной базе знаний, и к концептуальной системе его автора: к вербализованой общенаучной и/или частнонаучной картине мира в ее авторской интерпретации. Очевидно, что доминантными в аспекте оформления автором научного содержания текста оказываются когнитивные единицы и структуры, репрезентирующие экспертное знание. В коммуникатив-ном аспекте, подразумевающем формально-структурное и языковое оформление, научный текст реферирует к знаниям автора о категориях/признаках письменного речемыслительного произведения, о жанровых особенностях научных сообщений. В фокусе внимания автора, т.е. доминантными, также оказываются соответствующие когнитивные структуры и языковые единицы, представляющие такое знание.
Опыт научного познания и получения экспертных знаний, равно как и знаний о способах и вербальных средствах их оформления в научном сообщении, обеспечивающих его адекватное восприятие и понимание (осмысление) адресатом, формируются, как указывалось выше, в когнитивном контексте соответствующего научного дискурса. Поэтому нельзя не согласиться с тем, что «концептуальная переработка знаний на уровне дискурсивной деятельности коммуникативно обусловлена. Она подчинена целям и мотивам коммуникации» [Магировская 2017: 69]. Системность научного знания, требования логичности его изложения в научном дискурсе и тексте являются дополнительными факторами, определяющими организацию когнитивного опыта субъекта научной деятельности, и организацию его концептуального взаимодействия в вербальной коммуникации с другими участниками дискурса на основе принципа доминантности (ср.: [Болдырев 2019а]). Исходя из характеристик научного дискурса и особенностей научной деятельности, опыт субъекта в различных аспектах ее осуществления следует, скорее, охарактеризовать как коллективно-индивидуальный, что будет верным и по отношению опыта создания научного текста.