Активная роль субъекта научной деятельности в процессе работы с готовыми научными текстами обеспечивает ему, как говорилось выше, осмысление формально-содержательной организации научных текстов разных жанров, т.е. формирование необходимого знания и репрезентирующих его когнитивных единиц и структур в их языковом оформлении. Работа с готовыми текстами подразумевает несколько аспектов их анализа субъектом, в каждом из которых избирательность восприятия и осмысления обусловлена, с одной стороны, характеристикой текста как сложного феномена, комплексного знака, а с другойпрагматическими установками субъекта. Научный текст, как и любой вербальный знак, принадлежит и миру языка, и миру/домену/дискурсу определенной науки, и репрезентирует интерпретацию положения дел в данной научной области (объекты, научные понятия, процессы, ситуации и др.) его автором, т.е. принадлежит концептуальной системе последнего.
Ставя целью определить, каким научным вопросам или аспектам научного дискурса посвящен осмысляемый им текст, какую объективную информацию/знание о них он может содержать, субъект ориентируется на обозначения (родовые или базовые имена-термины) научных концептов/понятий соответствующей концептосферы (экономика, поведение, информация, labour, behavior, concept), обозначения определенных объектов реального мира (вселенная, окружающая среда, Каспийское море, universe, Europe, polar bear и др.) и/или ментальных предметов (теория относительности, эффект Допплера, theory of relativity, the law of thermodynamics и т.п.). Таким образом, соответствующие родовые, базовые (или прототипические) обозначения элементов общенаучной и/или частнонаучной картины мира занимают положение доминантных во внутреннем дискурсе субъектов научной деятельности: и автора, и адресата научного текста.
Восприятие и осмысление новой для субъекта информации о научных понятиях и/или объектах, касающейся свойств, состояний, их включенности в определенные процессы и т.д., обеспечивает обогащение знания и может отражаться на лигвоментальном уровне как усложнение существующих единиц и структур, репрезентирующих экспертное знание, если такие сведения подтверждены объективными фактами. Мы подразумеваем, что если текст содержит знания, конвенциональные в рамках определенного научного дискурса («общие доминанты» [Болдырев 2019]), то структуры и средства репрезентации такого знания не будут значительно отличаться на индивидуальном и коллективном уровнях сознания.
Прагматическая установка на выявление новых подходов к научным проблемам, определение научных взглядов автора осмысляемого текста, интерпретации им имеющегося знания реализуется через поиск субъектом в вербальном пространстве текста таких лексических единиц абстрактной семантики, как: мнение, аргумент, довод, evidence, assumption, supposition и т.п. Единицы такого типа, выступающие индикаторами точки зрения автора, наряду с оценочной лексикой (корректный, допустимый, subjective, vague и т.п.) и речевыми клише (по моему/нашему мнению, выдвигать идею, давать оценку, to my mind, from my point of view, to put forward the hypothesis, I believe и др.) можно рассматривать как языковые доминанты концептуального взаимодействия в научном дискурсе, принадлежащие к логическому типу (см.: [Болдырев 2019а]). В результате воображаемого концептуального взаимодействия автора и адресата посредством текста у последнего может меняться содержание знаний, т.е. тем или иным образом трансформироваться фрагменты уже сформировавшейся в научной деятельности коллективно-индивидуальной частнонаучной картины мира. Заметим, что логику представления автором содержательной информации и/или его научной позиции, рассуждений, аргументации, интерпретации, смены темы сообщения и т.п. репрезентируют и дискурсивные маркеры типа: во-первых, с одной стороны, кроме того, first(ly), secondly, moreover, in addition to, on the other hand и др.
На основе понимания и анализа содержания текста в аспекте представленного в нем научного знания и/или его авторской интерпретации (мнения) у субъекта, как мы полагаем, формируется когнитивная структура КОНЦЕПТУАЛЬНОЕ СОДЕРЖАНИЕ НАУЧНОГО ТЕКСТА, имеющая формат фрейма, слотами которого будут КОН-ВЕНЦИОНАЛЬНОЕ ЗНАНИЕ и ИНТЕРПРЕТИРОВАННОЕ ЗНА-НИЕ/АВТОРСКОЕ МНЕНИЕ. Конвенциональное знание подразумевает аксиомы, фактологическую информацию, общепризнанные научные теории, законы, формулы и т.п. Что касается интерпретированного знания, то в тексте могут быть репрезентированы не только интерпретация/мнение его автора, но и интерпретация знания иными участниками научного дискурса, стороннее мнение, что определяется на основе включенных в текст цитат и ссылок, которые также могут в определенных случаях рассматриваться как доминантные образования в концептуальном содержании текста. Таким образом, слот ИНТЕРПРЕТИ-РОВАННОЕ ЗНАНИЕ/АВТОРСКОЕ МНЕНИЕ будет иметь дальнейшую субкатегоризацию на два элемента, которые условно можно обозначить как: АВТОРСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ЗНАНИЯ/АВТОР-СКОЕ МНЕНИЕ и СТОРОННЯЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ЗНАНИЯ/СТО-РОННЕЕ МНЕНИЕ.
Одновременное осмысление субъектом структуры, вербального пространства и концептуального содержания текста позволит ему определить, что в научной статье структурные фрагменты текста, озаглавленные как аннотация, abstract, rеsumе и ключевые слова, keywords содержат искомую информацию в максимально сконцентрированном виде. Заметим, что аннотация представляет собой вторичный текст, который реферирует к содержанию первичного текста и опосредовано -к картине мира его автора. Поскольку не все жанры научного текста требуют аннотации, этот фрагмент научной статьи далее не будет рассматриваться в данной главе, как и элемент структуры текста ключевые слова.
Формирование субъектом представления о возможной структурно-логической организации излагаемого содержательного материала в осмысляемых научных текстах опирается на общие знания о прототипической организации текста, которая имеет когнитивный формат фрейма, включающего такие слоты, как: НАЧАЛО -ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ -ЗАВЕРШЕНИЕ. В аспекте анализа формальносодержательной организации научной статьи эта структура может быть соответствующим образом преобразована и представлена фреймом СТРУКТУРА НАУЧНОЙ СТАТЬИ с такими слотами, как: АН-НОТАЦИЯ -КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА -НАЧАЛЬНАЯ ЧАСТЬ -ОС-НОВНАЯ ЧАСТЬ/ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ -ЗАКЛЮЧИТЕЛЬ-НАЯ ЧАСТЬ -БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК/ЛИТЕРАТУРА. Между слотами (т.е. концептами) устанавливаются отношения равенства как между частями одного целого, и одновременно -отношения линейного порядка следования. Особенностью лингвокогнитивной структуры, репрезентирующей знание о формальной организации статьи, можно считать то, что, в отличие от структур, репрезентирующих научное знание, она остается неизменной в концептуальной системе субъекта.
Слоты как концепты, представляющие основную часть научной статьи на суперординатном уровне, могут быть представлены на базовом уровне следующими языковыми обозначениями: НАЧАЛЬНАЯ ЧАСТЬ: введение, вступление, introduction -ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ: материалы и методы, результаты/анализ результатов, пояснения, materials and methods, results, discussion -ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ: выводы, заключение, summary, conclusion. Такие обозначения базового уровня можно, по-видимому, рассматривать как когнитивнокоммуникативные доминанты в ситуации восприятия и понимания, а также порождения научной статьи. Необходимо указать, что не всегда структурные части статьи озаглавливаются ее автором, однако сравнение логики развертывания или организации содержания научного текста с логикой его формальной структуры, а также соответствующие лексические единицы в определенных фрагментах текста по-зволяют адресату адекватно концептуализировать эти фрагменты. Заметим, что в русскоязычной традиции (и не только) концепт ОСНОВ-НОЕ СОДЕРЖАНИЕ/ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ, как правило, не имеет конвенционального репрезентанта базового уровня типа discussion в западной традиции. Основное содержание вводится в структуру статьи через конкретное название раздела, следующего по порядку за введением (вводной частью), и завершается перед заключением (завершающим разделом).
Анализ содержания научной статьи дает субъекту и знание о том, какие действия в области научной деятельности ведут к получению результата, послужившего основанием создания научного сообщения, какими языковыми средствами они представлены в научной статье и в каких ее структурных частях. Индикаторами или прямым обозначением этих процедур в научном тексте, в зависимости от научной области могут служить как отдельные из приводившихся ранее языковых единиц, так и, например, следующие: обзор литературы, выбор метода исследования, постановка эксперимента, сбор данных, анализ полученных результатов, формулировка выводов, to set an objective, literature review, to collect samples, to conduct an experiment, to draw conclusion и др. Знание об обязательности и последовательности таких процедур при осуществлении научной деятельности закрепляется на когнитивном уровне в формате сценария ПРОЦЕДУРА СОЗДАНИЯ НАУЧНОГО ТЕКСТА/НАУЧНОЙ СТАТЬИ. Каждый из элементов сценария может формировать доминантный концепт или когнитивную структуру в определенной формально-содержательной части научного текста, представляя и для автора, и для адресата значимый концептуальный элемент осмысления определенной ситуации в научной сфере.
На основе анализа совокупности знаний, которые получает субъект научной деятельности в процессе работы с научным текстом (статьей) в аспекте его формальной структуры, содержания и коммуникативной направленности, можно утверждать, что сформировавшаяся когнитивная структура репрезентации этого знания на уровне языкового сознания индивида имеет комплексный характер и может быть представлена в формате сложной схемы, которая включает взаимосвязанные уровни структуры и содержания (с отдельными концептами, фреймами и сценарием на каждом из них). Как базовое знание о прототипической организации научного текста и его создании это лингвоментальное образование обусловливает реализацию индивидуального опыта субъекта при порождении им своего научного текста, написании научной статьи.
Следует отметить, что, поскольку при восприятии и осмыслении научных текстов как ситуаций виртуального дискурса субъект ориентируется одновременно на несколько доминантных элементов, обеспечивающих когнитивно-коммуникативное взаимодействие автора и адресата, то комплексный характер лингвокогнтивной структуры, репрезентирующей сформировавшееся знание о концепте НАУЧНЫЙ ТЕКСТ, оказывается естественным следствием этого процесса. Ориентирующими оказываются для субъекта языковые знаки, выступающие в научном тексте (дискретно или синкретично) как доминанты, представляющие: структурный элемент текста и его место в формальносодержательной организации, понятие научной концептосферы в целом и/или частнонаучной картины мира, индикатор авторской интерпретации экспертного знания, объективацию элемента сценария научной деятельности. Так, языковая единица метод как обозначение раздела статьи эксплицирует концепт, репрезентирующий знание о структуре научного текста и синкретично -концепт/понятие общенаучной картины мира (инструмент научной деятельности). Одновременно эта единица имплицирует знание о соответствующем элементе сценария, представляющего знание процедуры научного исследования (выбор метода). Иными словами, такая единица может рассматриваться как полидоминантная.
Таким образом, виртуальная вербальная коммуникация автора текста и потенциального адресата характеризуется, с одной стороны, полидоминантностью, а с другой -когнитивно-коммуникативным характером доминантных единиц научного текста. Указанный полидоминантный принцип организации коммуникации, очевидно, будет характерен и для целого ряда устных текстов (лекция, доклад и т.п.). При этом как в устном, так и в письменном научных сообщениях одни и те же языковые средства могут эксплицировать и определять доминантный характер одних элементов сформировавшейся у субъекта лингвокогнитивной схемы и одновременно имплицировать другие доминантные элементы. То, каким образом индивидуальное знание субъекта, представленное форматом когнитивной схемы, реализуется в опыте порождения им собственного научного сообщения (научной статьи), рассмотрим ниже.