Любое осознаваемое и в большинстве ситуаций вербально обозначенное субъектом обращение к базе имеющихся у него знаний с целю их анализа, обработки/интерпретации и/или последующего использования рассматривается в современных когнитивных исследованиях как проявление действия когниции второго уровня -метакогниции (см.: [Flavell 1979;Wellman 1985;Савин 2004;Карпов 2013 и др.]). Индивидуальный опыт создания научного текста, как указывалось выше, основан на полученном субъектом в соответствующей области дискурса комплексе знаний о научном тексте, которые интенционально осмысляются и используются им в процессе порождения научного сообщения. Это позволяет рассматривать задачу создания научного текста как задачу метакогнитивного характера, решение которой связано с метакогнитивными способностями/умениями и состояниями субъекта, а также с действием метакогнитивных процессов, активирующих сложные лингвокогнитивные структуры хранения такого знания [Дроздова 2015; 2016].
Экстраполируя характеристики научного дискурса на научный текст, мы принимаем точку зрения Н.К. Рябцевой, которая указывает, что научный дискурс (и, соответственно, текст) является объективацией сознательной рефлексии, реализующейся и в когнитивной, и в коммуникативной областях синкретично, а обязательным компонентом научного текста оказывается метадискурс, «который в научном тексте выполняет одновременно когнитивную функцию осознания, вербализации, экспликации, актуализации и интерпретации интеллектуальных операций и их объектов и коммуникативную функцию их риторической организации и взаимодействия с адресатом» [Рябцева 2005: 456]. Метадискурс, таким образом, оказывается ментальным пространством субъекта, обеспечивающим актуализацию метакогнитивных способностей и состояний создателя текста, которые «могут быть выражены в языке не только прямо и эксплицитно, но и свернуто, имплицитно, а также синкретично: совместно с другими коммуникативно значимыми смыслами» [Рябцева 2017: 83].
Если метакогнитивные состояния подразумевают осознание субъектом своего ментального мира в аспекте наличия или отсутствия необходимого у него знания, понимания ситуаций дискурса и т.п., то метакогнитивные способности подразумевают умения осознавать необходимость выполнения определенных когнитивных действий, решать задачи метакогнитивного уровня. Такие способности в отношении решения общей задачи порождения текста требуют целенаправленного формирования, которое осуществляется в образовательном процессе через постановку и решение ряда частных задач.
При создании научного текста метакогнитивные умения активировать сформировавшиеся у субъекта когнитивные структуры, определять выбор и направление действия когнитивных механизмов связаны со следующими задачами: осмыслить положение дел в научной области (достижения, литература, нерешенные проблемы и др.); осознать и определить проблему, требующую решения с учетом знания существующих подходов и методов (или осознание разработки новых); осмыслить полученные результаты исследования и направления их интерпретации; определить средства и способы репрезентации результатов в их авторской интерпретации, активировать знания о формальносодержательной организации научных сообщений; продумать логику изложения содержания и его оформления с учетом потенциального адресата; определить конкретные элементы экспертного знания в их языковой объективации как когнитивные доминанты, необходимые для обеспечения понимания содержания текста потенциальным адресатом и достижения автором коммуникативной цели, т.е. обеспечить успешность виртуальной коммуникации (см., например, [Wischgoll 2016] и др.).
Результатом осмысления наличия задач подобного типа, способов, последовательности и средств их решения оказывается, с нашей точки зрения, формирование у индивида ментальной структуры второго (метакогнитивного) уровня: мета-сценария (мета-скрипта). По сути, эта мета-структура репрезентирует на метакогнитивном уровне процедуру последовательного осмысления субъектом наличия задач, обеспечивающих создание научного текста и способов их решения с привлечением имеющейся базы знаний (т.е. активации и организации экстралингвистических экспертных знаний и языковых знаний в их комбинаторике). Подразумевается и осознание субъектом необходимости учета собственных коммуникативных намерений и базы знаний потенциального адресата, осуществления контроля за решением поставленных задач, в том числе соблюдения последовательности этапов оформления определенных фрагментов порождаемого текста и указание на их смысловую и формальную связность. Отметим, что вербальные сред-ства текста, указывающие на осознание субъектом содержания своей ментальной деятельности, репрезентируемого им знания/информации, Т.А. Клепикова обозначает как «лингвистические метарепрезентации» [Клепикова 2008]. Хотя большинство таких единиц представлено предикатной лексикой (рассматривать, доказывать, believe, consider и т.п.), среди них встречаются и имена существительные когнитивной семантики, такие как идея, доказательство, idea, assumption и др.
Рассматривая каждый этап создания текста как репрезентацию моделируемой во внутреннем дискурсе субъекта отдельной коммуникативной ситуации, можно говорить о том, что определенные элементы (или совокупность элементов) когнитивной схемы, репрезентирующей сформировавшееся у субъекта знание о научном тексте, интенционально активируются на метакогнитивном уровне (т.е. соответствующими метакогнитивными задачами) и становятся в этой ситуации доминантными. Вербальное воплощение таких когнитивных доминантных единиц и/или структур демонстрирует потенциальному адресату авторское восприятие мира с общенаучной или частнонаучной позиций, интерпретацию им положения дел в научном дискурсе как сфере жизнедеятельности, обозначает, высвечивает, ставит в фокус внимания тему виртуального концептуального взаимодействия автора и адресата научного сообщения, имплицирует коммуникативные намерения или прагматические цели автора.
Метакогнитивная структура (мета-сценарий) и когнитивная схема, в совокупности отдельных ее элементов репрезентирующая концепт НАУЧНЫЙ ТЕКСТ (И ЕГО ПОРОЖДЕНИЕ), как мы считаем, представляют собой в концептуальной системе индивида инвариантный формат, который каждым субъектом научной деятельности реализуется во множестве вариантов, представленных реальными текстами. Реализация этого когнитивного формата знания различается у отдельных субъектов в аспекте соблюдения последовательности представления элементов научного знания как лингвоментальных доминант в формально-структурных частях текста, хотя формальная структура создаваемой ими научной статьи в целом совпадает с прототипической.
Проведенный нами анализ нескольких англоязычных и русскоязычных научных статей, представляющих разные области науки (см. список источников фактического материала), показал, что их авторы по-своему соотносят концептуальную информацию и формальную части статьи, соблюдая при этом соответствие создаваемого ими произведения фрейму, репрезентирующему знание об организации ее структуры на суперординатном уровне: НАЧАЛЬНАЯ ЧАСТЬ -ОС-НОВНАЯ ЧАСТЬ -ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ. В меньшей степени соблюдаются рекомендации по содержательному оформлению начальной части (ср.: [Barrass 2002]), которая имплицирует решение индивидом метакогнитивных задач по осмыслению положения дел (существование проблемы и необходимости проведения научных исследований), учет базы знаний потенциального адресата (коллективной базы знания), выбор темы виртуальной коммуникации и соответствующих когнитивно-коммуникативных доминант, что и будет показано ниже. Мы имеем в виду, что определенные когнитивные доминанты, представляющие в тексте экспертное знание, могут появляться не во вводной части статьи, как ожидается, а только в основной. Это свидетельствует, по-видимому, об авторской интерпретации представления когнитивно-и коммуникативно-значимых смыслов в аспекте соотношения форма-содержание.
Ниже приводится сравнение объективации метакогнитивных и когнитивных структур репрезентации индивидуального опыта создания научной статьи субъектами научной деятельности в аспекте выбора ими доминантных концептов, представляющих интерпретацию знания организации содержательной и формальной части статьи, концептуализируемой как ВВЕДЕНИЕ/INTRODUCTION. При этом сама эта структурная часть рассматривается как моделирующая отдельную воображаемую ситуацию взаимодействия автора и потенциального адресата в пространстве научного дискурса.
Уже визуальное восприятие данного фрагмента формально-содержательной организации статьи показывает индивидуальное понимание ее роли в репрезентации коммуникативных смыслов и значения когнитивного содержания для представления авторской интерпретации частнонаучной картины мира. Так, в [Janssen et al. 2019] объем вступительной части составляет 43 строки, она пронумерована и озаглавлена (1. Introduction). В [Афонасова 2015] и [Федорова и др. 2019] эта часть озаглавлена (Введение), но не пронумерована, и объем данного раздела составляет 23 и 13 строк соответственно. Что касается статьи [Glynn, Muth 1994], то авторы не только не посчитали необходимым озаглавить или пронумеровать этот раздел, но и представили релевантную для адресата информацию в минимальном объеме (3-4 строки).
(1) In the 21 st century, science will have a dramatic impact on the quality of personal lives, on the environment, and the world economy. To prosper in this new century, our students -all of them -must become scientifically literate and embrace the notion of lifelong learning in science.
Адресат может расценить оформленную таким образом вводную часть как авторскую точку зрения на ее значимость (или отсутствие таковой) для последующего коммуникативного взаимодействия, поскольку в ней представлен минимум релевантной информации. Тем не менее, наличие данного раздела, безусловно концептуализируемого как ВВЕДЕНИЕ на основании его расположения в структуре данной статьи, как и озаглавленных частей в статьях других авторов, имплицирует объективацию элемента метакогнитивного сценария, предполагающего осмысление знания о положении дел, обусловившего определение автором проблемы и интерес к ее исследованию. В [Janssen et al. 2019] этот элемент метакогнитивной структуры имплицируется следующим утверждением:
(2) The concept of automation and mechanized and automated work have been around for decades.
В [Федорова и др. 2019] практически все содержание Введения указывает на решение авторами данной задачи метакогнитивного уровня, что подтверждается такими вербальными конструкциями, как: оказывать существенное влияние на состояние природной среды; информация об антропогенном влиянии; отраслевые мониторинговые исследования… стали актуальными и др. Подобным же образом осуществляется импликация этого элемента метакогнитивной структуры (мета-сценария) в [Афонасова 2015]: специфика современного этапа экономического развития состоит в …; факторы оказывают дестабилизирующее влияние на экономику; глобализация проявляется в …; регионализация … стимулирует…; особую остроту … приобрела проблема…; проблема актуализировалась … и др.
Обозначения данного раздела, в том числе с использованием нумерации (1. Introduction, Введение), подразумевает и решение субъектом метакогнитивной задачи осмысления формально-содержательной организации текста и логики изложения концептуального содержания в статье. В когнитивно-коммуникативном аспекте указанные заголовки данного раздела статьи выступают когнитивными доминантами, указывающими на начало виртуального диалога «автор-адресат». Указание во Введении на положение дел в частнонаучных областях имплицирует учет авторами статей базы знаний потенциального адресата, активируемой соответствующими языковыми средствами, многие из которых объективируют доминантные единицы концептосфер соответствующих научных областей и одновременно выступают здесь как доминанты, характеризующие тему виртуальной коммуникативной ситуации.
В [Glynn, Muth 1994] имплицируемым адресатом статьи являются преподаватели научных дисциплин, на что указывает словосочетание our students, а концептуальными доминантами, репрезентирующими тему виртуальной коммуникации и, синкретично, понятия концептосферы педагогической науки -языковые единицы lifelong learning и scientific literacy. Подтверждением доминантности этих концептов/понятий является тот факт, что основная часть данной статьи начинается разделом, озаглавленным Defining Scientific Literacy, после чего следует цитирование дефиниции этого понятия, предложенной American Association for the Advancement in Science.
Смысловой анализ вводной части статьи [Glynn, Muth 1994] (см.: (1)) позволяет определить, прибегнув к операции инференции, (а затем и подтвердить на основе анализа содержания всей статьи), что при создании текста авторы активируют все элементы мета-сценария и решают метакогнитивные задачи по формулированию цели статьи, обработке и представлению полученных результатов: исследование научной грамотности студентов -интерпретация статистических данных -выработка рекомендаций для потенциальных адресатов. Имплицируется и причинно-следственная связь доминантных концептов lifelong learning и scientific literacy, и характер этой связи как намеренно создаваемой. Преподаватель должен сформировать у студентов осмысленное намерение повышать свою научную грамотность, т.е. интенционально продолжать обучение на протяжении всей жизни (must), основываясь на уже сформировавшейся у них базе знаний. Заметим, что здесь имплицируется связь когниции и метакогниции, проявляющаяся в осознании необходимости реализации студентами своего намерения.
В [Федорова и др. 2019] имплицируемые доменной принадлежностью языковых единиц потенциальные адресаты могут быть представлены не только учеными соответствующей области науки (водные экосистемы, гистологический метод исследования), но и практиками в области рыбоводства (ткани органов рыб, развитие болезни), охраны окружающей среды (состояние объектов окружающей среды, биологические объекты), специалистами опасных производств (промышлен-ное и сельскохозяйственное производство, загрязняющие вещества, добыча газового и нефтяного сырья) и даже государственными органами (Астраханский регион). Содержание вводной части данной статьи также имплицирует действие метакогниции в части решения метакогнитивной задачи определения элементов мета-сценария, связанных с порождением текста. В отличие от других статей, здесь эксплицитно указана и цель написания научной статьи:
(3) Цель работы -анализ состояния некоторых жизненно важных органов волжских рыб в современных условиях обитания.
Отдельные из приведенных выше языковых единиц в пространстве вводной части статьи, включая (3), репрезентируют когнитивные доминанты концептосферы ихтиологии (ихтиопатологии) и, одновременно, являются доминантами, обозначающими обсуждаемую в виртуальном дискурсе тему. К таким когнитивным доминантам относятся также: бассейн реки Волги, природная среда, содержание загрязняющих веществ, патологические изменения микроструктуры клеток, болезни, диагностика. Указаны и причинно-следственные отношения между антропогенным воздействием на водные экосистемы и возникновением болезней рыб (т.е. определенных концептов в концептосфере данной науки). Дается рациональная авторская оценка воздействия этих факторов (существенное влияние, загрязняющие вещества) и результата этого воздействия (патологические изменения). Можно сделать умозаключение, что представленные во Введении на суперординатном уровне доминантные концепты будут в основной части данной статьи детализованы именами базового и субординатых уровней (что подтверждается знакомством с этими структурно-содержательными частями текста: сосудистые нарушения, тканевые отеки и др. для концепта БОЛЕЗНЬ). Языковая единица анализ обозначает общенаучный концепт и имплицирует представление далее авторами результатов этого анализа и их интерпретацию, т.е. также представляет собой когнитивно-коммуникативную доминанту.
Интересно отметить, что, в отличие от других проанализированных статей, в [Федорова и др. 2019] существует такой раздел, как Материал и методы исследований, следующий за Введением. Очевидно, что выделение такого раздела, который предусмотрен в прототипической когнитивной структуре репрезентации знания о формальносодержательной организации научного текста (хотя сведения такого характера нередко включаются в основную часть статьи), соответству-ет прагматическим целям авторов: ознакомить научное сообщество с тем, как были получены фактические данные в ходе предшествовавшего написанию статьи исследования и подтвердить их объективность, а следовательно, и объективность выводов сделанных авторами.
Введение в [Афонасова 2015] содержит эксплицитное указание на то, что адресатами статьи являются руководители экономического блока регионов (практика регионального управления), и имплицирует других адресатов: ученых и руководителей конкретных предприятий. В этой структурной части статьи в основном представлены когнитивные доминанты, определяющие направление и тему виртуальной коммуникации, причинно-следственные связи, возникающие в концептосфере экономики под воздействием внешних факторов (процессы глобализации и регионализации -рост рискогенности социально-экономического развития -стимулирование поиска эндогенных механизмов регионального развития -формирование и закрепление новых связей). Автор статьи также дает свою оценку определенным ситуациям в реальном секторе экономики (дестабилизирующее воздействие, рискогенность). Как и в других статьях, анализ содержания Введения дает основание сделать вывод о реализации автором метакогнитивных задач по осмыслению имеющегося знания, проблемы научного исследования, активизации знания о формально-смысловой организации текста. Несмотря на то что цель автором не указана во вводной части эксплицитно, подразумевается, что она связана с рекомендациями для потенциальных адресатов по решению следующей проблемы:
(4) …преодолению последствий мирового финансово-экономического кризиса, а также противоречий между ориентацией регионов на модернизацию экономики и существующей практикой регионального управления.
Во вступительной части [Janssen et al. 2019] основное внимание уделено репрезентации концептов соответствующей научно-практической области, представляющих когнитивно-коммуникативные единицы, вокруг которых организована виртуальная ситуация коммуникации: automation, computers, human-computer interaction. Потенциальным адресатом данной статьи являются и специалисты данной области и, как нам представляется, в первую очередь эксплицитно обозначенная широкая общественность (wider and more diverse group of endusers). В тексте также эксплицируется осмысление имеющегося знания не столько о ситуации в данной области в целом, сколько о результа-тах работы определенного научно-технического журнала (International Journal of Human-Computer Studies (IJHCS)), юбилею которого посвящается статья. Цель написания статьи имплицируется смыслом следующего фрагмента Введения:
(5) …we review the contributions that IJHCS has made towards the study of human-automation interaction. We therefore analyze published work from the journal to distill historic trends.
В отличие от других проанализированных работ, авторы раскрывают здесь во вводной части последовательность и логику изложения информации в статье (review the contributions -analysis -close the analysis by discussing trends). Указание на последнюю часть работы по созданию текста подразумевает, что авторы дадут свою интерпретацию как вклада ученых и инженеров в развитие автоматизированных систем, так и существующих отношений «человек-машина», предложив вниманию адресата прогноз и свою оценку нескольких направлений развития этих отношений:
(6) …eight trends that we deem of particular relevance for this community, classified in two segments.
Проведенный сравнительный анализ вводной формально-содержательной части научных статей показал, что понимание авторами того, какой должна быть по содержанию информация, представленная во вводной части статьи, а следовательно, как и какие когнитивнокоммуникативные доминаты виртуальной ситуации коммуникации в определенной области научного дискурса репрезентированы в этом разделе и/или должны быть активированы, варьирует. Повидимому, выбор зависит от понимания авторами прагматической цели создания научного сообщения, темы, предлагаемой для обсуждения, базы знаний потенциального адресата, возможности интерпретации представленных результатов научного исследования и т.д. В то же время можно сделать вывод, что в процессе создания этого раздела текста авторам удалось решить задачи метакогнитивной рефлексии и активировать элементы когнитивной схемы, репрезентирующей на уровне индивидуального сознания знание о формально-содержательной организации научного текста и последовательности этапов его создания. Проведенный анализ содержания формального раздела Введение научной статьи подтверждает также, что «человек способен ориентироваться на разные доминанты в форматировании когнитивного содержания с помощью языка» [Болдырев 2019: 38].