На современном этапе одной из актуальных задач переводоведения является осмысление природы перевода как дискурсивной формы реализации структур одновременно индивидуальной и социальной когниции -системы процессов социального познания и адаптации (динамический аспект), опосредованных когнитивными механизмами сознания субъекта познания (функциональный аспект), задействующими модели интерпретации мира и формируемые на их основе полимодальные аффективно-оценочные образы реальности, в разной мере и по-разному разделяемые субъектами тех или иных социокультурных сообществ (статический аспект). Наиболее репрезентативным материалом для решения этой задачи, вероятно, будут переводы произведений художественной литературы -медиума «интерсубъективной жизни сознания в формах художественного письма» [Тюпа 2019: 9], эстетически преломляющего структуры социальной когниции через творческое (индивидуальное) употребление системных средств. Какова же природа перевода как одной из дискурсивных форм эстетической когниции?
Как известно, индивидуальное словесное творчество, формой которого является и художественный перевод, фундаментальным образом основано на дихотомии социальной конвенции и еѐ субъективной реализации («осложнении» и «деформации» специфическими личностными формами [Виноградов 1980: 91], прежде всего через эстетически значимые нарушения [Лотман 2016]). Соответственно любой художественный текст одновременно «продвигает» и «свергает» некоторые конвенциональные когнитивные модели интерпретации мира (структуры разделяемого социокультурного знания), которые в худо-1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 18-18-00267) в Тамбовском государственном университете имени Г.Р. Державина. жественной структуре конкретного произведения либо эксплицитно выводятся в фокус внимания посредством различных техник отстранения, выдвижения и иных форм фокусирования, либо имплицитно организуют когнитивный фон и исходные точки референции, вне которых невозможна актуализация профилируемых когнитивных моделей. Когнитивная модель понимается инструментально -как операциональная единица (схема, средство, способ, структура) процессов интерпретации, посредством которой сознание индивида «выхватывает» из непрерывного опыта познания и потока информации о мире его конкретный фрагмент, «схватывает» его и помещает в некоторую перспективу [Ruiz de Mendoza, Masegosa 2014: 59].
В любом из указанных вариантов конвенциональные модели художественной и обыденной интерпретации мира координируют (прямо или косвенно) художественную структуру произведения как эстетического объекта во всей его событийной полноте, включающей «и его внешнюю материальную данность, и его текст, и изображаемый в нем мир, и автора-творца, и слушателя-читателя» в их целостности и нераздельности при одновременной разности [Бахтин 1975: 404]. В переводе эта и без того комплексная эстетическая система художественного дискурса усложняется наличием третьего субъекта -переводчика, совмещающего эстетические функции автора, нарратора и реципиента. В своей когнитивно-дискурсивной деятельности этот субъект фактически заново (в иных языковых, литературных, социокультурных, идеологических, политических и исторических координатах) со-творяет целостный эстетический объект [Топер 2001: 28-30]. В этом со-творчестве переводчик, безусловно, ограничен уже зафиксированным в тексте образом художественной действительности [Попович 1980: 54-56], однако по факту единственное значимое отличие художественного перевода от оригинального словесного творчества состоит в том, что если автор оригинала идѐт от действительности через еѐ эстетическое восприятия к когнитивному образу и его вербальной конфигурации в тексте, переводчик идѐт от чужого текста, на основе которого он вначале восстанавливает художественный мир в некоторой заранее предзаданной кодами текста образной форме и только через «вторичное», «наведѐнное» восприятие этого когнитивного образа приходит к новому образу, который и репрезентирует в новом тексте [Топер 2001: 38].
Процесс подобной удвоенной интерпретации в любом случае креативен по своей природе и ввиду усиления обозначенной М. Бахти-ным «разности» закономерно предполагает множественные сдвиги (формы переводческой «интервенции» [Venuti 2017]) на различных уровнях эстетической структуры произведения. Подобные сдвиги лишь частично мотивированы функцией социокультурной медиации, которую переводчик призван выполнять наряду с тремя эстетическими (текстовыми) функциями. При этом, если мотивированные сдвиги реализуются на уровне явного осознания (механизмы интроспекции и рефлективного контроля), процессы художественной интерпретации мира произведения, соотносимые с эстетическими функциями переводчика и эстетическими формами языковой когниции, вероятно, реализуются преимущественно на уровне неявного осознания. Именно на этом уровне когниции возникают те «непреодолимые и необратимые различия» (irreducible difference) в переводе, которые выходят за рамки когнитивного контроля даже очень опытного переводчика [Venuti 2013: 54]. Эти различия можно рассматривать как рандомный семантический эффект действия когнитивных механизмов эмоции, ассоциации, полимодальной симуляции, концептуальной интеграции, концептуальной метафоры и концептуальной метонимии в основе творческого инсайта и художественной образности. При этом, в свете описанной выше конструктивной роли конвенции (социокультурных моделей интерпретации мира) в эстетических формах когниции и с учѐтом принципа ситуированности человеческой когниции в целом, действие указанных креативных механизмов субъективного порядка, вероятно, модулируется механизмом стереотипизации, оперирующим разнообразными стереотипами мышления, прежде всего когнитивными стереотипами социокультурного порядка.
Поскольку указанные когнитивные механизмы фактически не доступны когнитивному контролю переводчика, мотивированные ими сдвиги в переводе не являются параметром рефлективно реализуемой «стратегии перевода» и, более того, зачастую вообще не осознаются переводчиком. Соответственно анализировать их в привычных терминах стратегий «форейнизации» и «доместикации» не совсем рационально. Иные востребованные переводоведами категории (например, «габитус» (habitus) [Vorderobermeier 2014]  В основу исследования положена гипотеза о том, что активация подобных доминант в процессах перевода приводит к значительной реперспективации конструируемой в произведении модели мира, репрезентация которой в тексте переводчика определяется не столько текстовыми кодами («авторская интенция») и параметрами стратегии перевода («переводческая позиция»), сколько структурой перспективы переводчика, реализующей доминантные для него форматы интерпретации и иные особенности конфигурации его гипертекста знаний. Гипотеза основывается на признании активно-конструктивного характера процессов познания и самой познаваемой реальности в основе феномена когнитивного варьирования, что вписывает настоящее исследование в контекст не только актуальной лингвистической мысли, но и современной эпистемологии, основанной на принципах конструктивизма и перспективности познания [Князева 2014; Микешина 2008], конкретизирующих принцип антропоцентризма любых форм когниции в направлении объекта и субъекта познания. Гипотеза верифицировалась на материале 33 параллельных текстов на английском (11 произведений британской и американской литературы различных жанров, форм и эпох) и русском (по два перевода для каждого произведения) языках, с привлечением релевантных данных параллельных национальных корпусов [НКРЯ; Reverso Context].