Согласно доминантному принципу, в процессе перевода все формы когнитивной активности переводчика, включая процедуры и продукты вербализации и текстовой репрезентации ее результатов (дискурсивная деятельность), регулируются системой субъективно значимых для данного переводчика когнитивных доминант -структур опытного (индивидуального), но при этом социокультурно специфицированного знания, в качестве узловых центров организующих структуру гипертекста знаний (концептуальной системы) переводчика. Подобная организация предполагает преимущественное позиционирование и, как следствие, приоритетную активацию в процессе интерпретации одних когнитивных контекстов (целых областей знания и отдельных паттерны интерпретации мира), наиболее значимых для данного субъекта познания, в ряду иных потенциально возможных. Доминантный принцип является частным функциональным механизмом реализации общего субъектного принципа перевода, объясняющего феномен вариативности перевода через принципы структурносодержательного динамизма и интерпретирующей природы когниции (см.: [Леонтьева 2017]).
Для теории художественного перевода понятие доминанты привлекательно тем, что доминанта является классической категорией поэтики и теории литературы, в которых она позиционируется как базовый конструктивный принцип художественной композиции -«фокусирующий» и «специфицирующий» компонент, управляющий, определяющий, трансформирующий и интегрирующий все иные компоненты произведения [Якобсон 1976: 59] в единую структуру художественного целого в его эстетическом восприятии как предмета искусства [Новиков 1986: 31]. Это сложное художественное целое, безусловно, состоит из совершенно различных элементов, «организованных в различной степени [и] в различной иерархии подчинений и связи», но в нѐм «всегда оказывается некоторый доминирующий и господствующий момент, который определяет собой построение всего остального <…>, смысл и название каждой части (курсив наш. -К.Л.)» [Выготский 2019: 303]. Как представляется, данный конструктивный принцип приложим не только к оригинальному словесному творчеству, но и к практикам художественного перевода. Однако практическая ценность категории доминанты для переводоведческих штудий не ограничивается указанным моментом.
Данные исследований семантических структур мозга [Barsalou 2017;Pulvermüller 2013;Pulvermüller 2018;Tomasello et al. 2017;Ухтомский 2017] позволяют утверждать, что доминантный принцип проявляется в том числе на нейрофизиологическом уровне сознания, где доминанты, вероятно, реализуются как максимально выделенные нейронные ансамбли. Репрезентируемые этими ансамблями семантические паттерны (когнитивные структуры опытного знания), очевидно, должны характеризоваться автоматизмом активации (неявный модус осознания на уровне феноменологического сознания, а не сознаниядоступа), в связи с чем в процессе перевода возможно в лучшем случае лишь частичное осознание, контроль и подавление переводчиком семантических эффектов действия доминант. Как будет показано ниже, данный момент критичен для понимания когнитивной природы вариативности переводческих решений и связанных с ними сдвигов в структуре переводимого произведения как эстетического объекта познания.
Когнитивные доминанты справедливо рассматривать как модели мета-когнитивного порядка, организующие (направляющие и ограничивающие) процессы и продукты схематизации (структурирования и форматирования) всего познавательно-коммуникативного опыта человека, то есть фактически любые процессы порождения и оперирования знанием. Соответственно в процессе перевода когнитивные доминанты в структуре гипертекста знаний каждого конкретного переводчика должны предопределять 1) систему онтологически (феноменологически) выделенных для него (способных вообще когда-либо попасть в фокус внимания) структурных свойств (аффордансов) объектов интерпретации (исходный текст, текст-перевод, инициируемые текстовыми и иными знаковыми структурами когнитивные образы сознания и модели мира), а также 2) когнитивно выделенные структуры знания (вербальные и невербальные когнитивные модели), задающие непосредственный когнитивный контекст, частные точки референции и семантические схемы для интерпретации (восприятия, осмысления и означивания; концептуализации, категоризации и репрезентации) этих семиотических объектов в сознании, дискурсе и тексте переводчика.
Современные данные нейрокогнитивных исследований позволяют утверждать, что процесс формирования и активации системы доминант координируют следующие факторы: 1) субъективный перцептивный, проприоцептивный, эмотивный, интерактивный, дискурсивный и иной жизненный опыт (различных кодов, форматов и модальностей, а также в различных областях жизнедеятельности); 2) различные пат-терны интерактивной природы, маркирующие поведенческие, дискурсивные и иные социокультурные практики, в пространстве которых преимущественно существует переводчик; 3) формально-семантические структуры национальных языков, формирующие вербальный код сознания. Последние по мере их усвоения, по всей вероятности, на нейрофизиологическом уровне интегрируют опыт различных кодов, форматов и модальностей в единую функциональную систему, организованную, очевидно, по доминантному принципу.
Непосредственно в процессе перевода активация когнитивных доминант, безусловно, инициируется прежде всего знаками текста, семантика которых приводит в действие иные семиотические коды сознания (художественные, эстетические, аффективные, модальные, аксиологические, идеологические и иные социокультурные коды). Вместе с тем, не менее значимым триггером доминантной активации будет также общий нейрокогнитивный принцип ассоциативности мышления, который в дискурсе переводчика реализуются через частные когнитивные механизмы (концептуальная интеграция, деривация, метафора, метонимия, апперцепция и др.). Продукты этих механизмов, на нейрофизиологическом уровне интегрирующих симулируемые мозгом многочисленные полимодальные фрагменты опыта в сложно структурированные образы сознания (контекстуализированные концептуализации; situated conceptualizations, см. [Barsalou 2016]), недоступны рефлексии. При этом подобные концептуализации, построенные на основе нейронных ассоциаций, образуют основу категоризации, которая также «происходит автоматически и бессознательно» и осознается «только в проблематических случаях» [Лакофф 2011: 20]. Деятельность переводчика как процесс поиска и выбора эквивалентных языковых способов обозначения некоторой сущности суть процесс категоризации. Учитывая ключевую роль ассоциативных механизмов в эстетических формах когниции [Turner 1998], это объясняет известную смысловую девиантность художественного перевода, фундаментальным образом основанного на иллюзии и условности [Левый 1974]. В парадигме традиционной лингвистической теории перевода подобная девиация воспринимается как недостаток, тогда как с когнитивной точки зрения это естественный и неизбежный дискурсивный эффект доминантного принципа организации языковой когниции. Формат проявления подобного эффекта в каждом конкретном переводе определяется мерой «сингармонизма» [Леонтьева 2017] доминант в структуре концептуальных систем автора произведения и переводчика -субъектов познания одного эстетического объекта в их целостности и нераздельности при одновременной разности (в терминах М. Бахтина).
В целом, можно полагать, что в процессе переводческой интерпретации доминанты определяют структуру «конфигураций» [Магировская 2012] описываемых в тексте объектов, сцен, событий и ситуаций на трех взаимосвязанных уровнях -концептуальном, категориальном и дискурсивном. Структура конфигурации каждого уровня зависит от того, какие аффордансы интерпретируемого текстового фрагмента (единицы перевода) и конструируемого в нем фрагмента реальности будут когнитивно и онтологически выделенными для переводчика (попадут в фокус его внимания). При этом основанием интерпретации описываемых в тексте объектов, сцен и событий как проявлений тех или иных концептов и категорий для разных переводчиков могут быть и, как правило, становятся разные интерпретирующие признаки. Структура любой категории также подвижна и не имеет жестко фиксированных границ. Соответственно разные переводы одного произведения фактически реализуют разные конфигурации художественной модели мира, в разной мере сингармоничные конфигурациям в сознании автора, причѐм подобная реконфигурация затрагивает и вертикальный (выбор категории иного уровня абстракции), и горизонтальный (выбор иной категории в рамках одного уровня обобщения) уровни. Поскольку системообразующим элементом конфигурации любого уровня является перспектива, подобная реконфигурация (как основание вариативности перевода) суть форма реперспективации -имманентного свойства перевода как формата языковой когниции (см. ниже).
При переводе художественных произведений как «текстов культуры» [Лотман 2016] (см. раздел 1.1), наиболее значимой, вероятно, будет реконфигурация, затрагивающая структуры социокультурного знания, прежде всего так называемые «концепты культуры» -интерсубъективно разделяемые модели интерпретации мира, знаковые в координатах некоторого социокультурного пространства. Подобные паттерны в структуре гипертекста знаний каждого конкретного переводчика могут обладать как высокой (доминантный характер), так и низкой (недоминантный характер) и вообще нулевой значимостью (включая возможность полного отсутствия), со всеми вытекающими из подобных субъективных смещений следствиями касаемо возможности их ретрансляции в тексте переводчика. Тем не менее, признание подобного динамизма ни в коей мере не означает легитимации семиотического произвола переводчика. Напротив, как будет показано в разде-ле 3, понятие перспективы, координируемой системой доминант, может стать эффективным инструментом повышения качества перевода.
По результатам проведѐнного анализа текстового материала нами была выделена система взаимосвязанных социокультурно специфицированных моделей интерпретации, семантические эффекты действия которых (в разной мере согласованного и последовательного) прослеживались на самых разных уровнях художественной структуры всех проанализированных текстов независимо от параметров рефлективно реализованных в них стратегий перевода. Подобные эффекты манифестируются в текстах разнообразными языковыми средствами, включая различные формы категории служебности (предлоги, притяжательные местоимения, междометия, афффиксы и т.п.), на первый взгляд, не выполняющие в художественной структуре произведения эстетически значимой функции. Подобная системность текстовых проявлений позволила рассматривать выделенные модели интерпретации как потенциально доминантные для переводчика с английского на русский язык. Безусловно, степень субъективной значимости каждой из выделенных доминант варьировалась даже на протяжении одного текста. Но при этом разные переводы одного произведения и корпус проанализированных переводов в целом демонтировали также и некоторую общность категориальных и иных концептуальных различений, что позволило говорить об интерсубъективной и, как следствие, возможной социокультурной значимости, а также некоторой социокультурной маркированности выделенных доминант.
Прежде всего, речь идѐт о контрарных модусах осмысления каузальности МИСТИЦИЗМ (ПАССИВНОСТЬ, БОГ, СУДЬБА, СЛУ-ЧАЙ) и АНТРОПОЦЕНТРИЗМ (АГЕНТИВНОСТЬ, ЧЕЛОВЕК) и специфицирующих их континуальных характеристиках (НЕ)ПРЕДСКА-ЗУЕМОЕ и (НЕ)ОПРЕДЕЛЕННОЕ. Как показал анализ, данные когнитивные модели фактически определяют формат, фокус и общую структуру (аранжировку) перспективы (см. раздел 3), с которой переводчик интерпретирует отдельные фрагменты, описываемые в них события и мир произведения в целом, что закономерно ввиду особой значимости категории КАУЗАЛЬНОСТЬ в процессах интерпретации. Каждый модус каузальности конкретизируется в следующих поведенческих и оценочных моделях интерпретации, также образующих оппозиции в плане структуры инициируемой ими перспективы: СТАБИЛЬНОСТЬ -ИЗМЕНЕНИЕ; СОСТОЯНИЕ -ПРОЦЕСС; ПРИНУЖДЕНИЕ, СИЛА -СВОБОДА, ВОЗМОЖНОСТЬ (OPPORTUNITY), ВЫБОР; ВОЗДЕЙ-  Zlatev 2016]. Перспектива предполагает систему отношений, устанавливаемых между субъектом и объектом интерпретации, как конкрет-ный способ (формат) восприятия, осмысления и описания этим субъектом данного объекта в конкретном ракурсе -с конкретной точки обзора и точки зрения, с которых объект является сознанию субъекта не как он есть, а в форме лишь некоторых, доступных наблюдению характеристик (аффордансов) [Perspective … 2002;Langacker 2008;Zlatev 2016]. Как видно, феномен перспективы обладает сложной структурой, которую образуют следующие компоненты: 1) субъект (реальный, фикциональный), интерпретирующий 2) объект (человека, предмет, событие, ситуацию) 3) с конкретной точки обзора в пространственно-временном континууме (перцептивное измерение) и 4) с точки зрения ряда конкретных социокультурных идентичностей, с которыми идентифицирует себя субъект (социальное измерение); 5) система координат (пространственных, временных, социокультурных и когнитивных), в которых локализованы субъект и объект и которые задают общий и непосредственный контекст интерпретации; 6) ракурс (фокусные свойства объекта и иерархическая конфигурация иных свойств на континууме выделенности -фокус, фон и дефокусированная зона); 7) масштаб; 8) путь сканирования [Ирисханова 2013; Ржешевская 2014]. Кроме того, в структуре перспективы можно выделить четыре взаимосвязанных измерения, соотносимые с разными уровнями дискурсивной деятельности:
1) V-перспектива (visual; визуальная, перцептивная) -формируется в результате селекции ряда аффордансов интерпретируемого объекта в качестве фокусных и общей аранжировки структуры интерпретируемого фрагмента мира;
2) М-перспектива (memory; концептуальная, когнитивная) -предполагает селективную активацию ряда отдельных структур и тематических областей гипертекста знаний субъекта в ходе интерпретации объекта;
3) L-перспектива (language; языковая) -формируется в результате выбора субъектом конкретных лексических, грамматических и дискурсивных форматов, способов и средств языковой категоризации и текстовой репрезентации объекта, но на основе перспектив типа V и M (ввиду симуляции контекстуализированных модальных репрезентаций в основе категоризации [Barsalou 2016]); 4) S-перспектива (social; социальная, социокультурная) -задает общий когнитивный контекст ассоциативных процессов, оценочной интерпретации, социокультурного позиционирования и ориентирования, стратегического планирования и иных механизмов интерпрета-ции; в дискурсе переводчика выступает исходной когнитивной координатой, которая, преломляясь в M-перспективе (социокультурное знание), определяет также форматы построения V-и L-перспективы (см. [Perspective … 2002] о доминантной роли социальной перспективы).
Категория перспективы привлекательна для теории художественного перевода не только тем, что подобно доминанте «перспектива» и родственные ей понятия «точка зрения» и «фокализациия» -традиционные категории поэтики и нарратологии [Ehrlich 2014;Point of view ... 2009;Успенский 2000;Шмид 2003], но прежде всего тем, что при анализе факторов в основе языковых решений переводчика она позволяет учитывать большее по сравнению с классическими подходами количество контекстов дискурса в их системных взаимосвязях и исходя из структуры сознания переводчика, а не интерпретируемого текста, репрезентированного в нѐм мира или социокультурной ситуации перевода.
3. Перспективация -это динамичный (предполагающий различные сдвиги) процесс (механизм) когнитивного и/или дискурсивного конструирования образа объекта через селективное восприятие и профилирование набора некоторых его свойств при помощи конкретных языковых и неязыковых средств, эксплицирующих точку зрения субъекта (наблюдателя) на объект [Ирисханова 2013; Ржешевская 2014]. Данный процесс, несмотря на исходную эгоцентричность, интерсубъективен по своей функциональной природе и предполагает построение перспективы для еѐ коммуникации другому -в целях координации совместного внимания в дискурсе и активации в сознании реципиента дискурса когнитивных контекстов и моделей интерпретации, позволяющих достичь взаимопонимания [Perspective … 2002;Verhagen 2007;Langacker 2008].
При переводе данный процесс намеренно реализуется в интересах других субъектов (автора произведения, инициатора перевода и иноязычных реципиентов), что предполагает в разной мере сингармоничное сопряжение, столкновение и согласование в сознании переводчика минимум трѐх в разной степени сингармоничных и относительно самостоятельных перспектив: 1) собственной актуальной перспективы переводчика как самостоятельного субъекта познания, 2) его ретроспективной гипотезы относительно перспективы и сигнификативных интенций автора произведения, которые переводчик призван ретранслировать в новом тексте (с разной степенью точности, определяемой инициатором перевода), и 3) проспективной гипотезы переводчика относительно перспективы, контекста знаний и языкового опыта реципиента этого нового текста, также влияющих на параметризацию стратегии перевода. При этом в художественном переводе возникает также необходимость интерпретации фикциональных перспектив 4) героев и 5) нарратора произведения, поскольку «смысловая установка героя (и нарратора. -К.Л.) в бытии, то внутреннее место, которое он занимает в едином и единственном событии бытия, его ценностная позиция в нем» образуют ту «внеэстетическую реальность», которая является непосредственным предметом художественного видения [Бахтин 1986: 121, 173] и соответственно непосредственным объектом художественного перевода как формы эстетического познания.
Как показал анализ данных исследований [Beveridge, Pickering 2013;Mano et al. 2009], механизм перспективации имеет нейронную основу и, как следствие, реализуется параллельно на двух уровнях сознания и в двух модусах осознания: с нейрофеноменологическим сознанием соотносится автоматический модус, с сознанием-доступом -рефлективный. При этом продукты перспективации в автоматическом модусе осознания составляют основу построения перспективы в рефлективном модусе. В рефлективном модусе реализуются преимущественно дискурсивные процессы построения L-перспективы, соотносимой с языковой когницией, тогда как перцептивная, когнитивная и социокультурная перспективы доступны интроспективному осознанию и когнитивному контролю в лучшем случае частично. При этом есть основания полагать, что на обоих уровнях сознания (в обоих модусах осознания) перспективация реализуется сообразно доминантному принципу. Однако если в рефлективном модусе доминантами, организующими дискурс переводчика, выступают факторы, соотносимые прежде всего с его экспертной профессиональной компетенцией (осознанно применяемые переводчиком стратегии, техники и приѐмы перевода, осознаваемые им нормы перевода, дискурсивные конвенции и системные языковые нормы, рефлективные гипотезы относительно интенций автора, нарратора и персонажей произведения и когнитивного, эстетического и языкового опыта реципиентов), то в автоматическом модусе перспективации селективная репрезентация в тексте переводчика конкретных моделей интерпретации мира из репертуара допустимых кодами произведения и репрезентация описываемых в тексте объектов и событий в формате иных концептуальных и категориальных конфигураций (с перспективы, отличной от координируемой для читателя автором произведения) определяется прежде всего системой значимых для переводчика когнитивных доминант, формируемых из фрагментов двуязычного опыта познания различных кодов и модальностей. Активация последних и их влияние на языковые решения едва ли осознается переводчиком, что объясняет типичность случаев, когда переводчик не в состоянии эксплицировать мотивы своих языковых действий.
4. Конкретный фрейм перспективации, фиксируемый языковыми, текстовыми, нарративными и иными художественными структурами произведения.
Рекреация структуры этого фрейма представляется приоритетной задачей переводчика, по крайней мере в случае перевода произведений, конструктивным принципом которых является приѐм остранения [Шкловский 1990]. Данный художественный приѐм фактически реализуется через определѐнным образом конфигурированный фрейм перспективации, в дискурсивном взаимодействии координирующий процессы совместного распределения внимания таким образом, чтобы моделируемый в произведении мир в целом и его отдельные фрагменты были интерпретированы обоими инициатором и реципиентом дискурса в схожей концептуальной и категориальной конфигурации. Проблема в данном случае в том, что в силу мультипараметричности и релятивной природы перспективы она привязана к конкретному акту интерпретации и конкретной системе контекстуальных координат (прежде всего, к координатам когнитивного контекста знаний субъекта), смена которых (реконтекстуализация субъекта, объекта и их отношений), неизбежная при переводе, предполагает интерпретацию объекта в ином ракурсе, в формате иных конфигураций, то есть различные формы реперспективации, зачастую существенной. Как представляется, (пред)переводческий анализ языковых, текстовых, нарративных, художественных и социокультурных кодов произведения на предмет реализуемого через них фрейма перспективации (с учѐтом рассмотренных выше компонентов, измерений и типов перспективы) позволит существенно повысить адекватность перевода. Однако, поскольку перспектива -это феномен, основанный на действии [Perspective … 2002: 44], в дискурсе она, как правило, не артикулируется эксплицитно, а скорее имплицитно показывается -разыгрывается инициатором дискурса для его реципиента посредством конкретной дискурсивной конфигурации конкретных семиотических средств и профилируемых ими моделей интерпретации мира.
Соответственно успешная реконструкция фрейма перспективации от переводчика требует развитых навыков когнитивного, нарративного и лингвопоэтического анализа дискурса и понимания не только принципов структурной организации перспективы, но и дискурсивных механизмов фрейминга (построения и координации) перспективы, к которым относятся субъективация, объективация, интерсубъективация, фокусирование, дефокусирование, рефокусирование, отдаление и наведение (укрупнение) фокуса, смена траектории и способа сканирования, а также смена точки обзора и точки зрения [Ирисханова 2013; Ржешевская 2014]. Субъективация, объективация и интерсубъективация в переводе в силу посреднической (медиативной) социальной функции этой дискурсивной практики реализуется специфическим способом, но при переводе именно они выступают основными механизмами оценочной интерпретации и социокультурного ориентирования и позиционирования в основе социокультурного дейксиса. В дискурсе переводчика каждый из указанных механизмов фрейминга реализуется по доминантному принципу через соответствующие операции фрейминга, посредством конкретных знаковых средств и в различных форматах (статичный -динамичный, субъективно-вовлеченный (инсайд) -хроникерский (аутсайд), рациональный -эмоциональнооценочный, модальный (перцептивный) -дигитальный (нарративный), компонентный -гештальтный, последовательный -дискретный, проспективный -ретроспективный, аффективно мотивированный -социально, том числе профессионально мотивированный и др.). При этом перспектива, координируемая переводчиком для реципиента в тексте перевода, зависит от модуса фикционального присутствия самого переводчика-нарратора в интерпретируемой сцене (бестелесный либо телесный наблюдатель, агенс или пациенс) и может значительно трансформироваться относительно перспективы, координируемой в тексте оригинала, в случае (достаточно частотном) самоидентификации (механизм эмпатии, механизм принятия точки зрения) переводчика с тем или иным персонажем, а не с нарратором, текстовую функцию которого переводчик изначально призван выполнять.
Как показал анализ текстовых данных, различные формы (ре)перспективации, имеющие место в переводе, могут рассматриваться как инициированные действием системы моделей интерпретации, потенциально доминантных для переводчика с английского языка на русский (см. раздел 2). При этом, поскольку выделенные доминанты, по всей видимости, социокультурно специфицированы, можно пола-гать, что любые формы (ре)перспективации в переводе обусловлены прежде всего сдвигами в социокультурном измерении перспективы. В целом, по результатам анализа нами был выделен ряд типовых моделей (форматов) социокультурной (ре)перспективации, частотно реализуемых в проанализированных переводах с английского языка на русский. При разработке когнитивной типологии этих моделей учитывались такие факторы, как тип и социокультурная специфика когнитивных доминант в их основе, общие нарративные механизмы художественного дискурса, соотносимые с эстетическими формами языкового сознания, а также языковые средства, реализующие выделенные модели (ре)перспективации в дискурсе и тексте переводчика, включая традиционно выделяемые переводоведами стратегии форейнизации и доместикации. Реализация последних в дискурсе переводчика возможна как в рефлективном (сознание-доступ, механизм когнитивного контроля), так и в автоматическом (феноменологическое сознание, механизм доминантной активации) модусах осознания. При этом нейрокогнитивные исследования [Pulvermüller 2013[Pulvermüller , 2018;;Tomasello et al. 2017] свидетельствуют, что значительная часть семиотических процессов протекает в автоматическом модусе (уровень неявного осознания), поэтому форейнизацию и доместикацию, вероятно, корректнее рассматривать не как стратегии перевода в привычном понимании термина «стратегия», а как прототипические дискурсивные формы реализации различных моделей социокультурной перспективации. Последние были типологизированы по нескольким основаниям.
I. По типу доминант в основе, общему социокультурному вектору и модусу осознания выделены три базовых модели социокультурной (ре)перспективации (наиболее частотно сочетание двух и более моделей в рамках одного перевода):
1. Модель резистивного фрейминга перспективы предполагает рефлективное подавление доминантной активации (механизм когнитивного контроля, сознание-доступ) форм языкового сознания, маркирующих переводчика как субъекта русского социокогнитивного пространства, в частности в случае их конфликта с моделями интерпретации, инициируемыми кодами произведения (эстетическая доминанта стратегии перевода, механизм социокультурного ориентирования). В чистом виде модель реализуется редко, но в снятой форме прослеживается во многих современных переводах, проявляющих актуальную для мировых практик художественного перевода тенденцию к форейнизации текста. 2. Инверсия нарративного модуса СОБЫТИЙНОСТЬ и описательного модуса ИТЕРАТИВНОСТЬ, в том числе за счѐт: стативизации модели диегетического мира в результате 1) профилирования терминирующей фазы описываемых в произведении действий и событий и концептуальной характеристики РЕЗУЛЬТАТ-СОСТОЯНИЕ;
2) темпоральной лексико-грамматической рекатегоризации событий в гештальтном формате (их языковой интерпретации в форме недифференцированного на фазы фрагмента опыта); 3) синтаксических и текстовых форм сжатия художественного времени и времени наррации; 4) деперсонификации и реификации характеристик действий персонажей; 5) интерпретации (часто через номинативную рекатегоризацию) ситуативных адьективных и адвербальных признаков действий персонажей как константных качеств их личности;
пассивизации модели диегетического мира и образа мира персонажа через 1) дефокусирование его роли в структуре тех или иных, в особенности сюжетообразующих событий (деагентивация); 2) иные формы реконцептуализации каузальных связей событий в диегетическом мире произведения; 3) трансформацию вероятностной модели диегетического мира (эстетические доминанты ИНДИВИД + ВЫБОР + ДЕЙСТВИЕ + ОТВЕТСТВЕННОСТЬ; прототип современной художественной литературы) в окказиональную (доминанты ИНДИВИД + СЛУЧАЙ), императивную (СОЦИУМ + НОРМА + РОЛЬ + ОЦЕНКА) и, реже, прецендентную (СУДЬБА + РОЛЬ + СМИРЕНИЕ) модели (о данных типах нарративных моделей или картин мира см. [Тюпа 2016]).
3. Расширение границ и иные формы трансформации пространства диегетического мира в результате 1) профилирования иных концептуальных характеристик в структуре образующих его событий и сцен; 2) интерпретации концептуальных характеристик в формате иной модальности; 3) категориальных сдвигов по параметрам ДЕТАЛИЗАЦИЯ -ГЕНЕРАЛИЗАЦИЯ и КОНКРЕТНОЕ -АБСТРАКТНОЕ; 4) инверсии модального и дигитального модусов наррации; 5) сдвига на уровень оценочной социальной категоризации (с возможным форсированием итеративности и инверсией модуса наррации); 6) первичной категоризации повторной референции (снятие лексических и тематических повторов).
4. Инверсия субъективно-аффективного и хроникерского модусов репрезентации наррации в результате 1) субъективации / обьективации / стереотипизации оценочной категоризации; 2) сдвига модуса эвиденциальности наррации и инверсии модуса присутствия переводчика-нарратора в интерпретируемой сцене (бестелесный либо телесный наблюдатель, агенс или пациенс) за счѐт а) выбора иной точки обзора, б) инверсии партитивного и гештальтного форматов перспективации, в) расщепления фокуса внимания, г) рефрейминга структуры континуума ФОКУС -ФОН и общей структуры аттенционального фрейма в основе перспективы, д) категориальных сдвигов по параметрам ДЕТАЛИЗАЦИЯ -ГЕНЕРАЛИЗАЦИЯ и КОНКРЕТНОЕ -АБСТРАКТНОЕ, е) вторичной метафорической / метонимической интерпретации событий, сцен и их отдельных характеристик, ж) инверсии модального и дигитального модусов наррации, з) самоидентификации переводчика с персонажем, а не с нарратором.
5. Жанровая рекатегоризация произведения и рефрейминг рецептивных ожиданий с когнитивной точкой референции в иной «парадигме художественности» [Тюпа 2019] (механизмы интертекстуальности и интердискурсивности).
Говорить об однозначных трендах реализации выделенных форматов реперспективации в проанализированных текстах сложно, поскольку их комбинации, как и комбинации доминант в их основе, непредсказуемы и варьируются на протяжении даже одного и того же текста перевода. Однако в рассмотренном материале всѐ же прослеживается некоторая тенденция к абстрагированию, в частности за счѐт частотных сдвигов в дигитальный модус наррации, а также к социальной стереотипизации оценочной категоризации, стативизации, пассивизации, итеративизации, а также некоторой объективации повествуемого (но при частотной репрезентации наррации в субъективно-аффективном, а не тяготеющем к объективации хроникерском модусе). Данные тенденции можно рассматривать как семантический эффект действия системы тех доминант, которые маркируют дискурс переводчика-билингва как субъекта прежде всего русского социокогнитивного пространства. Примечательно при этом, что схожие доминанты лежат в основе императивной модели мира, актуальной для «роевого» и «ролевого» типов сознания с характерной для них парадигмой эстетического традиционализма [Тюпа 2019]. Вместе с тем, доминантный характер именно этих социокультурно специфицированных моделей в структуре языкового сознания переводчика был вполне ожидаем в свете априори большей нейронной выделенности, ригидности и, как следствие, приоритетной активации семантических паттернов, кодирующих a priori более многочисленные фрагменты опыта познания на родном языке.