Развернутый анализ примеров, иллюстрирующих разнообразные семантические и эстетические эффекты действия выделенных когнитивных доминант (в их системном взаимодействии), основанные на них модели (ре)перспективации, различные сдвиги в компонентной структуре и форматах фрейминга перспективы в тексте переводчика представлен в статьях [Леонтьева 2018, 2019]. Поэтому здесь мы ограничимся анализом лишь двух небольших примеров.
(1) Do you imagine a case like this will help my professional reputation? One more would ruin me -ruin anybody («The Curious Case of Benjamin Button», Ф.С. Фитцджеральд).
(1.1) Уж не думаете ли вы, что это поднимет мой врачебный престиж? Да случись еще хоть раз нечто подобное -и я разорен, такое кого угодно разорит! (пер. Татьяны Луковниковой, 1968).
(1.2) И как же, позвольте узнать, может такой случай отразиться на моей репутации, а? Еще один такой -и я погиб, такое кого хочешь уничтожит! (пер. Андрея Руднева, 2016).
(2) Since 1888 we have been molding boys into splendid, clear-thinking young men («The Catcher in the Rye», Джером Дэвид Сэлинджер).
(2.1) С 1888 года в нашей школе выковывают смелых и благородных юношей (пер. Риты Райт-Ковалевой, 1960).
(2.2) С 1888 года мы лепим из мальчиков великолепных здравомыслящих юношей (пер. Максима Немцова, 2015).
В примерах (1.1) и (2.2), несмотря на их принадлежность разным социокультурным хронотопам с разными парадигмами социальной когниции и художественности, основанными на разной системе доминант, профилируются знаковые в структуре прежде всего англоязычной картины мира ценности КАРЬЕРА (врачебный), УСПЕХ (престиж), ДЕНЬГИ (разорен, разорит), ИМИДЖ (великолепных, престиж), РАЦИОНАЛИЗМ (здравомыслящих, думаете), что можно рассматривать как форму резистивного фрейминга перспективы, а также семантический эффект действия социокультурно значимых доминант ИНДИВИД, ПРАГМАТИЗМ и МАТЕРИАЛЬНОЕ. Примечательно при этом, что в оригинале (1) категория REPUTATION принадлежит более абстрактному уровню категоризации и профилирует значимость социальной оценки (доминанты СОЦИАЛЬНОЕ, ДУХОВНОЕ), поэтому модус наррации в (1) фактически устремлен к вектору ТРАНСЦЕ-ДЕНТНОЕ, тогда как перевод (1.1) за счѐт детализирующей конкрети-зации и соответствующей лексической рекатегоризации выводит в когнитивный фокус внимания несколько иные концептуальные характеристики, тем самым сдвигая эстетический модус наррации к вектору ПОВСЕДНЕВНОЕ.
В этом отношении вариант перевода (1.2) несколько ближе к оригиналу, поскольку в модусе ТРАНСЦЕДЕНТНОЕ профилирует ценности УВАЖЕНИЕ и ДОВЕРИЕ (репутация), основанные на доминантах СОЦИАЛЬНОЕ, ЭТИКА и ОЦЕНКА. При этом в контексте категории РЕПУТАЦИЯ первичная категоризация повторной референции ruin (погиб и уничтожит) дополнительно форсирует мотив именно социальной смерти, а не личностного и финансового краха -с когнитивной точкой доступа в концептуальной области СОЦИАЛЬНОЕ ПРО-СТРАНСТВО, а не ИНДИВИД. Интересно также, что в варианте (1.1) в результате имитации английских дискурсивных норм вежливого выражения несогласия и недовольства (уж не думаете ли вы) фактически реализованы ориентированные на ИНДИВИДА и ЕДИНИЧНОСТЬ доминанты РАВЕНСТВО и ТОЛЕРАНТНОСТЬ, тогда как вариант И как же, позвольте узнать <…>, а? в (1.2) за счѐт разбитой обращением синтагмы, формы повелительного наклонения и междометия в сильной (фокусной) финальной позиции маркирует некоторое неравенство (нулевой профиль доминанты РАВЕНСТВО), эмоциональную и социальную дистанцию между персонажами (социокультурно специфицированные доминанты СТАТУС и ВЛАСТЬ). Всѐ это позволяет говорить о приоритетной когнитивной выделенности для переводчика концептуальной области СОЦИАЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТВО, а не ИН-ДИВИД, доминантность которой для переводчика прослеживается на протяжении всего текста -сообразно модели ассимилятивного (ре)фрейминга перспективы.
Что касается фрагмента (2.1), здесь, как и в переводе (1.2), оказываются форсированы концептуальные характеристики, знаковые в контексте концептуальной области СОЦИАЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТ-ВО, а не ИНДИВИД. Так, оценка внешности и прагматической трезвости (ясности) мышления человека замещается этической оценкой его моральных и духовных качеств (смелых и благородных), инвертируя модус наррации на вектор ТРАНСЦЕДЕНТНОЕ, со смещением на уровень социальной категоризации. При этом добавление притяжательного местоимения в нашей школе отражает потребность в самоидентификации с некоторой социальной группой (механизм эмпатии; доминанты ОБЩЕЕ, НОРМА и КОНФОРМИЗМ), хотя в мире героя романа Дж. Сэлинджера какая-либо самоидентификация со школой и еѐ обитателями a priori невозможна. Кроме того, за счѐт аффиксации (выковывают) усиливается итеративность и стативность описываемой ситуации (гештальтная темпоральная интерпретация). Наконец, деперсонифицирующая ситуацию неопределенно-личная конструкция в нашей школе выковывают юношей (ср. we have been molding, мы лепим) дефокусирует ИНДИВИДА (деагентивация) и, по всей вероятности, реализует доминанты ВОЗДЕЙСТВИЕ, СМИРЕНИЕ и ТЕРПЕНИЕ (пассивизация) в основе прецедентно-неагентивной картины (модели) мира (глагол выковывают кодирует идею претерпевания объектомпациенсом нежеланного, но неизбежного изменения в результате применения к нему мощной физической силы, ср. процесс творческого преобразования лепим). Вместе с тем, поскольку по идеологическим причинам данный перевод подвергся радикальной редакторской правке, неясно, для кого значимы эти доминанты -для переводчика, редактора или обоих агентов перевода. Очевидно лишь то, что в силу идеологического фактора цензуры данный перевод реализует модель агрессивного рефрейминга социокультурной перспективы.