Игра является одним из фундаментальных видов деятельности человека. Вполне вероятно, что она возникла в культуре едва ли не раньше, чем труд. Современные возможности исследования пренатального развития ребенка подтверждают эту идею, высказанную в порядке предположения в известном труде нидерландского ученого Й. Хейзинги «Homo Ludens» («Человек играющий», 1938) [Хейзинга 1992]. Странно ли, что и впоследствии игра оказывается наиболее близким человеку способом постижения мира? Уже одно это обстоятельство дает нам право рассматривать игру в когнитивном аспекте.
Выраженный интерес к игре зафиксирован даже на самых ранних этапах формирования человеческого общества [Веселовский 1940: 201; Хейзинга 1992: 14; Канетти 1988: 494-495; Финк 1988: 357-403 [Ухтомский 2002: 48-49]. Тем самым с позиций физиологии обосновывается значимость доминанты для познавательного опыта людей, его структурирования и интерпретации, а в конечном итоге -для ориентации человека в мире.
Этот «интегральный образ» становится основой представлений о мире, выступающих «в качестве коллективных и индивидуальных когнитивных схем, выполняющих функцию когнитивных доминант, с помощью которых человек воспринимает и интерпретирует мир» [Болдырев 2019: 44]. Так принцип доминанты центральной нервной системы, сформулированный в физиологии, смыкается с идеями о доминантах языковой интерпретации мира, разрабатываемыми в фундаментальных трудах лингвистов-когнитологов: Дж. Лакоффа (о когнитивных моделях, организующих наши знания [Lakoff 1990: 68]), Р. Лэнекера (об определяющей роли человека в формировании конкретной семантики языкового выражения [Langacker 1991]), Т.А. ван Дейка (об уже существующих моделях и социокультурных знаниях как источнике когнитивного моделирования [Dijk 2014]), Н.Н. Болдырева (об интерпретирующей функции языка и структурировании знаний как необходимом условии функционирования и адаптации в мире любой когнитивной системы [Болдырев 2005; 2007; 2011; 2016; 2019]), В.З. Демьянкова (об интерпретации языковых выражений [Демьянков 1985; 1994; 2001; 2011; 2015; 2018]), У.Л. Чейфа (о доминантном характере когнитивной схемы, организующей наш опыт [Чейф 1983: 42-43]), Л. Талми (о фокусировании внимания на тех или иных объектах или событиях как когнитивных доминантах в процессе интерпретирующего конструирования мира в языке [Talmy 1988]) и др.
Как отмечает Н.Н. Болдырев, роль когнитивных доминант выполняют различные схемы коллективного уровня, используемые человеком в процессе структурирования индивидуального опыта взаимодействия с миром и языковой информации. В зависимости от «специфики конструирования мира в сознании человека и роли интерпретирующего фактора в этом процессе» Н.Н. Болдырев выделяет «два основных типа когнитивных доминант языковой интерпретации мира и знаний о мире: общие, коллективные, или конвенциональные, и частные, индивидуальные, или субъективные схемы или модели. Общие схемы имеют относительно универсальный характер и непосредственно связаны со структурированием языка и сознания» [Болдырев 2019: 46-47].
Опыт исследования игры в диахронии и синхронии культуры дает основания предположить, что она относится к общим (коллективным) доминантам языковой интерпретации мира и знаний о мире. Как один из первоначальных видов деятельности, осваиваемых человеком в процессе своего знакомства с миром и сопровождающих его в дальнейшей жизни, игра имеет существенное значение для формирования концептуальной системы человека.