Слово «игра» не является научным термином. Попытки найти нечто общее между разными видами деятельности, обозначаемыми словом «игра», не раз приводили исследователей к выводу о том, что всякие поиски ее точного терминологического определения должны быть признаны «научными играми» ("jeux scientifiques") [Блонский 1933: 409-412;Kollarits 1940: XXVII: 50-59;Эльконин 1978: 14-15].
Вопросы об онтологии игры, ее роли в жизни и в искусстве, будучи поставленными еще в античные времена, остаются неразрешенными и по сей день. Это не могло не спровоцировать возникновение известного «когнитивного напряжения» вокруг людической проблематики.
Еще Платон трактовал игру как наиболее значительное из земных дел -на том основании, что человек играющий будто бы выполняет волю богов: «Божество по своей природе достойно всевозможной блаженной заботы, человек же, как мы говорили раньше, -это какаято выдуманная игрушка Бога, и, по существу, это стало наилучшим его назначением. Этому-то и надо следовать; каждый мужчина и каждая женщина пусть проводят свою жизнь, играя в прекраснейшие игры, хотя это и противоречит тому, что принято... надо жить играя. Что же это за игра? Жертвоприношения, песни, пляски, чтобы уметь снискать себе милость богов, а врагов отразить и победить в битвах... ведь люди в большей своей части куклы и лишь немного причастны истине» [Платон 1923: 42-45].
Начало разработки теории игры положено И. Кантом, Ф. Шиллером, Г. Спенсером и В. Вундтом. Кант противопоставлял игру делу (работе) на том основании, что игра -это деятельность, которая нацелена на свой собственный процесс, тогда как цель дела (работы) состоит в достижении результата, ожидаемого по окончанию трудового процесса. Потому, рассуждал Кант, человеку приходится принуждать себя к труду, а к игре -не приходится [Кант 1966: 315]. Кант относится к числу тех мыслителей, которые полагают, что искусство произошло из игры. Настоящее искусство, по мнению И. Канта, самоценно, как и игра. Если художник не поглощен творческим процессом, а заботится, в первую очередь, о его результате, то его искусство рискует утратить свою художественную ценность, так как оно уподобится труду [Кант 1966: 319].
Ф. Шиллер соотносил эстетическую деятельность с игровой на том основании, что красота не приемлет чисто утилитарного отношения. Способность к игре Шиллер считал коренным свойством человека: «Человек играет только тогда, когда он в полном значении слова человек, и он бывает вполне человеком лишь тогда, когда играет»,писал он [Шиллер 1950: 385]. В трактате Шиллера «Письма об эстетическом воспитании» обоснована теория эстетической игры. Конституирующий признак наслаждения, общий для эстетической деятельности и для игры, который был сформулирован Ф. Шиллером, явился стимулом для дальнейшей разработки теории игры: «Подобно орудиям тела, и воображение имеет в человеке свободное движение и материальную игру, в которой оно, без всякого отношения к образу, наслаждается лишь своим своеволием и отсутствием оков... От игры свободного течения идей, которая еще совершенно материальна и всецело объяснима из законов природы, воображение наконец в попытке свободной формы делает скачок к эстетической игре... Не довольствуясь тем, что в необходимое внесен излишек эстетического, свободное побуждение к игре наконец совершенно порывает с оковами нужды, и красота сама по себе становится объектом стремлений человека» [Шиллер 1950: 381-382]. Очевидно, что и здесь, как у Канта, акцентируется мысль о «незаинтересованном» характере игры, то есть о ее сосредоточенности на собственном процессе.
Г. Спенсер видел общность игровой и эстетической деятельности в том, что и та, и другая свободны от утилитарности: «деятельности, называемые играми, соединяются с эстетическими деятельностями одной общей им чертой, а именно тем, что ни те, ни другие не помогают сколько-нибудь прямым образом процессам, служащим для жизни» [Спенсер 1897: 413].
На рубеже XIX-XX вв. Е.А. Покровский, автор первого в России систематического описания детских игр, предпринял попытку эксплицировать игру с опорой на этимологические разыскания: «У евреев слову «игра» соответствовало понятию о шутке и смехе. У римлян «loud» означало радость, веселье. По-санскритски «кляда» означало игру, радость. У немцев древнегерманское слово «spilän» означало легкое, плавное движение, наподобие качания маятника, доставлявшее при этом большое удовольствие. Впоследствии на всех европейских языках словом «игра» стали обозначать обширный круг действий, с одной стороны, не претендующих на тяжелую работу, с другойдоставляющих людям веселье и удовольствие. Таким образом, в этот многообъемлющий круг, соответственно современным понятиям, стало входить все, начиная от детской игры в солдатики до трагического воспроизведения героев на сцене театра, -от детской игры на орехи до биржевой игры на червонцы, -от беганья на палочке верхом до высшего искусства скрипача»» [Покровский 1887: 1] С конца XIX века игра становится предметом специальных психологических исследований. К. Гроос, вслед за Кантом, указал на отсутствие у игры внешней цели, обосновал ее произвольность и вместе с тем -ее значимость для развития человека: «Там, где развивающийся индивидуум в указанной форме из собственного внутреннего побуждения и без всякой внешней цели проявляет, укрепляет и развивает свои наклонности, там мы имеем дело с самыми изначальными явлениями игры» [Гроос 1916: 71]. Ф. Бейтендайк трактовал игру как сферу непосредственного, аффективного мироотношения, с которым связаны внушаемость и склонность к подражанию [Buytendijk 1933]. Почти все психологи XX века, объяснявшие игру с опорой на собственные общетеоретические концепции (З. Фрейд -психоанализ; К. Коффка -структурная теория; К. Левин -динамическая теория личности, Ж. Пиажетеория эгоцентризма), солидарны в том, что одной из ранних причин обращения человека к игре является ощущение тесноты и давления внешнего мира. В. Штерн, рассматривавший игру с позиций функциональной психологии, отметил, что в игре создается иллюзия такой действительности, в которой человек «освобождается от давления взрослого мира». При этом в игре человек -«не только он сам, но и непременно целый ряд других людей, роли которых он исполняет» [Штерн 1922: 152-153]. Здесь, как и в рассуждениях других отечественных психологов (П.П. Блонского, С.Л. Рубинштейна и др.) игра сближается с искусством. В игре выделяется особый момент драматизации, который «состоит в том, что ребенок и сам играет какую-то роль, и других взрослых, и даже неодушевленные предметы заставляет также играть роли...» [Блонский 1934: 118]. К сходному заключению приходит и С.Л. Рубинштейн: «В игре совершаются лишь действия, цели которых значимы для индивида по их собственному внутреннему содержанию. В этом основная особенность игровой деятельности и в этом ее основное очарование и лишь с очарованием высших форм творчества сравнимая прелесть» [Рубинштейн 1946: 590].
С точки зрения современных исследователей, в процессе игры человек уясняет содержание социальных ролей, которые в свою очередь обеспечивают освоение человеком культуры и его функционирование в ней [Кон 1970; Берн 1988; Берн 1992]. В XX веке, как и в первые десятилетия века текущего, в условиях глобальных социальных и природных катаклизмов, интерес к проблеме игры становится еще более напряженным.
Согласно представлениям Ю.М. Лотмана, предложившего концепцию «исторической семиотики» [Лотман 1994: 353-363], игра в определенном смысле может быть уподоблена жизни, так как она носит самодовлеющий характер. Жизнь, как и игра, существует ради собственного процесса (ради жизни). Вместе с тем, игру можно эксплицировать как модель мира в его кризисном состоянии, когда его развитие подходит к «точке бифуркации» (от латинского "bifurcus"двузубый, раздвоенный; в учении о комплексных динамических системах -точка, в которой процесс достигает момента, когда однозначное определение будущего функционирования системы становится невозможным) [Пригожин, Стенгерс1986: 54]. Вблизи таких точек флуктуационные процессы рождают целые пучки равновероятных исходов из одной и той же ситуации. Подробнее этом: [Потанина 1998]. Здесь, согласно концепции Ю.М. Лотмана [Лотман 1994: 353-363], находится точка пересечения существенных представлений об игре с теорией динамических систем: игра тоже может быть интерпретирована как процесс, который содержит для каждого участника (и для всех них вместе) пучок равновероятных возможностей. Равновероятность альтернативных исходов из одного и того же события, реализация только одной из таких альтернатив, воспринимаемая участником как случайная (являющаяся из непознанного причинного ряда), связывает кризисное состояние мира с игрой [Потанина 1998].
Как видим, сегодня гуманитарное знание располагает обширным спектром интерпретаций игры, принадлежащих философам, филологам, искусствоведам, культурологам, психологам, социологам и др. Не исключено, что каждая эпоха в искусстве «выбирает» для себя «свои» истолкования и «свои», представляющиеся наиболее значимыми, ипостаси игры.
Так, кажется справедливым предположение о том, что «сориентированность хайдеггеровской игры на мир-согласие оказалась особенно важной и притягательной для раздираемого конфликтами и военными катастрофами XX и XXI века» [Исаев, Владимирова 2017: 41]. Речь в данном случае идет о концепции игры как «регулятора» отношений между противоположными началами мироздания: «землей и небом, божеством и смертными» [Хайдеггер 1993: 324], обоснованной М. Хайдеггером в его известной работе «Время и бытие» (1927). Нельзя не согласиться и с тем, что в целом эта влиятельная трактовка игры подчинена основным экзистенциалистским постулатам, согласно которым игра навязывается извне «заброшенному в мир» человеку, и он, человек, «играет поневоле» с неодолимым и незримым соперником» [Исаев, Владимирова 2017: 41].
Экзистенциалистское понимание игры как свободной от социальных норм и идеологических установок основы человеческого существования теоретически обосновано Ж.-П. Сартром («Проблема метода»). При этом и Сартр, и А. Камю («Миф о Сизифе») утверждают особую значимость тех ролей, которые человек выполняет в своей экзистенции. Эти роли -суть сигналы о тех возможностях, которые предоставляются каждому человеку в жизни и которые необходимо правильно распознать в процессе «жизненной игры» [Сартр 2008: 102]. Тем самым игровая деятельность, по Сартру, включает в себя познавательное начало. При этом роли человека являются его самохарактеристиками, а значит, помогают ему и другим узнать, что он собой представляет. В «Мифе о Сизифе» Камю замечает: «…человек определяется разыгрываемыми им комедиями ничуть не меньше, чем искренними порывами души» [Камю 1990: 29].
Таким образом, более чем тысячелетняя история философского осмысления игры и конкретных исследований в этой области, породив множество порой разноречивых интерпретаций и дефиниций игры, тем не менее, позволила прийти к некоторым общим выводам о ее сущности и функциях.
«Игра есть деятельность, цель которой заключена в самом ее процессе. Обладая высокой вариативностью, игра имеет ряд общих свойств, характерных для множества ее вариантов: а) самодовлеющий характер (процессуальность); б) условность; в) таинственность (склон-ность к маскировке); г) пространственно-временная изолированность; д) способность к саморегуляции» [Потанина 1998: 21].
Игра есть универсальное средство адаптации субъекта, состоящее во временном его выключении из системы общественных норм в целях их усвоения.
Отражаясь в структуре поведения, игра служит внутренним планом структуры личности, так как дает возможность разыгрывать ситуацию в целях самопознания и принятия решения.
Мир игры имеет свои пределы как в реальном пространстве, так и в воображении играющих. Время игры -имманентное настоящее, способное вобрать в единый час игры всю человеческую жизнь. Игровая деятельность является в определенной степени праэстетической и прахудожественной.
«Игра может быть эксплицирована как модель мира в его кризисном состоянии. Их общие свойства -равновероятность альтернативных исходов и способность к выбору одной из альтернатив, воспринимаемой как случайная, поскольку является из непознанного причинного ряда» [Лотман 1994: 353-363; Потанина 1998: 19-21; Потанина 2006: 20-21; Потанина 2018: 296-303].