Значительность роли игры в сознании вообще и в художественном сознании, в особенности, определяется тем, что именно игровое (условное) перемещение из реальности в ее мысленное отображение обеспечивает возможность концептуализации и категоризации мира. В игре человек учится отличать вещь от знака. Благодаря игре форми-руется образное отражение мира субъектом. Иными словами, именно игра мысли и воображения с ее способностью соотносить, согласовывать и «примирять» либо, напротив, дифференцировать вещи (в философском смысле этого слова) делает мир умопостигаемым для человека. Это в первую очередь относится к художественному освоению мира как одной из наиболее ранних форм человеческого сознания вообще. Согласно остроумному замечанию ученого, само понятие художественной иллюзии -имманентного свойства искусства -обозначается лексемой "inlusio", что буквально означает въигрывание) [Хейзинга 1992: 21].
Среди онтологических свойств игры, близких художественному сознанию, следует назвать условность, таинственность, склонность к маскировке, способность воссоздавать в воображении человека временно автономное пространство, в котором действуют иные, отличные от существующих в реальности, законы и правила. По точному выражению Г.-Г. Гадамера, игра сама есть «творение, возведение в преобразованное бытие... здесь мы слышим голос истины, стоящей как бы над жизнью, освобожденной из забвения, неподвластной забвению» [Гадамер 1991: 159].
Г.-Г. Гадамер определяет игру как «то, что имеет свою цель в самом себе» [Gadamer 1960: 108]. Игра выводит играющего за пределы его субъективности, указывая на бесконечно превосходящую его реальность. Художественное произведение есть способ раскрытия этой реальности, а не проекция субъективности художника. «Мир художественного творения, в котором игра сполна высказывает себя в единстве своего исхода, представляет собой, по сути, мир совершенно преобразованный. Входя в него, нельзя не признать: да, это так... Понятие преобразования характеризует, следовательно... неизменный и превосходящий нас способ бытия того, что мы называем изображением. Исходя из этого понятия, так называемая действительность определяется как нечто-непреобразованное, а искусство -как преодоление этой действительности в ее истине. Античная теория искусства, кладущая в основание всего искусства понятие мимесиса, подражания, несомненно отправлялась при этом также от игры, которая, будучи танцем, есть не что иное, как изображение божественного» [Gadamer 1960: 108;см. также: Gadamer 1977: 234-240].
Искусство с равным основанием интерпретируется и как познавательная модель жизни, и как игра в жизнь. Процесс создания искусства, подобно игре, может быть истолкован как самодовлеющий. Игро-вая природа искусства выражает себя в множественности альтернативных значений, память о которых живет и «играет» в художественном образе. Каждый ее вариант возвещает об особом, именно ему присущем имманентном значении. Мир игры, подобно художественному миру, трактуется как имеющий свои пределы как в реальном пространстве, так и в воображении играющих. Время игры, как и художественное время, -имманентное настоящее, способное вобрать в единый час игры всю человеческую жизнь. Процесс порождения художественного мира может быть уподоблен игре: в нем тоже одинаково вероятен целый спектр альтернативных исходов, а конечный выбор одной из альтернатив может трактоваться как случайный, поскольку является из непознанного причинного ряда. Подробнее об этом: [Потанина 1998: 5-21; Потанина 2006: 9-21].
Игра издревле отвечает потребности человека в прекрасном, так как «... имеет склонность быть красивой …В несовершенном мире и сумбурной жизни она создает временное, ограниченное совершенство», и в этом «…. заключается, вне всякого сомнения, причина того, почему игра... по видимости располагается в столь значительной части на территории эстетического» [Хейзинга 1992: 21]. С последним Э. Финк связывает понятие «игрового мира». «Игровой мир -не снаружи и не внутри, он столь же вовне, в качестве воображаемого пространства, границы которого знают и соблюдают объединившиеся игроки, сколь и внутри: в представлениях, помыслах и фантазиях самих играющих... Игровой мир не существует нигде и никогда, однако он занимает в реальном пространстве особое игровое пространство, а в реальном времениособое игровое время. Эти двойное пространство и время не обязательно перекрываются одно другим: один час «игры» может охватывать всю жизнь. Игровой мир обладает собственным имманентным настоящим. Играющее Я и Я игрового мира должны различаться, хотя и составляют одно и то же лицо » [Финк 1988: 376].
М.М. Бахтин в своем известном труде о смеховой культуре охарактеризовал роль игры в сознании человека Средневековья и Возрождения, отметив при этом, что «миросозерцательный характер игры у древних» [Бахтин 1965: 265] сменяется в эпоху Средневековья пародийной травестией. Тем самым М.М. Бахтин зафиксировал начало оформления игры как художественного приема, связанного с возникновением в искусстве вторичной художественной условности, которая будет особенно характерна для литературы новейшего времени.
Для нашего понимания роли игры в художественном сознании существенны идеи М.М. Бахтина и Ю.М. Лотмана о закономерностях по-рождения поэтического (художественного) высказывания. По мысли М.М. Бахтина, всякое выражение (в том числе и поэтическое высказывание) связано с текстуализацией, «овнешнением» «внутреннего». Момент «овнешнения» проявляет себя в игре, состоящей, по мысли Ю.М. Лотмана, не в неподвижном, одновременном сосуществовании различных значений, а в постоянном осознании возможности значений иных, чем то, которое сейчас принимается. «Игровой эффект», таким образом, заключается в том, что разные значения одного и того же элемента не неподвижно сосуществуют, а «мерцают». «Каждое осмысление образует отдельный синхронный срез, но хранит при этом память о предшествующих значениях и сознание возможности будущих» [Лотман 1967: 143]. Возникает игра смыслов, выводящая и автора, и читателя за пределы собственной субъективности и указывающая на бесконечно превосходящую их реальность. Эта реальность -универсальное смысловое пространство, на основе которого создается художественный мир. Автор указывает на возможный выбор значений, расставляя акценты в соответствии со своим видением мира, или иначев соответствии с законами индивидуального авторского художественного сознания, сформировавшегося на основе коллективных и индивидуальных моделей интерпретации мира и знаний о нем.
Проблематика и поэтика романов XX и начала XXI вв. не может быть сегодня адекватно интерпретирована без учета современных им теоретических разработок игры (К. Леви-Стросс о модели и ее перерастании в структуру -«Структурная антропология», 1958; Г.-Г. Гадамер о произведении как «игровой площадке», на которую должен выйти реципиент, становящийся в процессе чтения «сотворцом» произведения) [Гадамер 1991: 292]). Исследователи второй половины XX и первых десятилетий XXI века показали, что игровое начало в искусстве слова проявляет себя, открывая доступ к общению с «бытьмогущим» [Финк 1988: 376] и тем самым становясь основой для «поэтики возможного». Такая поэтика «вводит читателя в стихию игровых отношений, которые содержат много «неизвестных», так как рассчитаны на читателя, способного откликнуться на требования элитарного игрового поведения» [Исаев, Владимирова 2017: 46]. Вот почему современные исследователи актуальной поэтики именуют игру «модальной основой поэтики возможного» [Исаев, Владимирова 2017: 40-61], что, по сути, означает признание ее моделирующей роли в конструировании художественного мира.