«…Конструируя окружающий мир в своем сознании, человек интерпретирует как сам этот мир в его многообразии объектов, событий, их характеристик и проявлений, так и знания о мире в контексте личного языкового и неязыкового опыта взаимодействия с ним» [Болдырев 2019: 50]. В художественном сознании этот процесс регулируется образно-схематическими (метафорическими) моделями (общими, коллективными доминантами языковой интерпретации мира и знаний о мире), на основе которых возникают индивидуальноавторские метафоры и образные сравнения. Одной из таких метафорических моделей (доминант) является игра, трактуемая художественным сознанием то как образ мира, то как принцип существования искусства, то как характеристика человека и его поведенческих стратегий, то как оценка степени ценности людских дел и мнений («Игрой детей называл он людские мненья…» -фраза, приписываемая Гераклиту), нередко и закономерно совмещая вышеуказанные интерпретации.
В европейской культурной традиции едва ли не первое достоверное соотнесение жизни с театром принадлежит Плотину: «И как будто на сцене театра, так следует смотреть на убийство, и все смерти, и захваты городов и похищения. Все это -лишь перестановки на сцене, перемены облика, плачи и рыдания актеров» [Плотин 1969: 536]. Известное высказывание Платона метафорически номинирует человека как «игрушку богов» [Платон 1923: 42]. Девизом шекспировского театра «Глобус» становится приписываемая Петронию фраза из его романа «Сатирикон» (ок. 1 в. н.э.): «Весь мир лицедействует».
Являясь основным способом реализации художественного сознания, искусство разных эпох воспринимает и многообразно интерпретирует метафорическую модель игры. В комедии Шекспира «Как вам это понравится» (1599-1600) мир был сопоставлен с театральной игрой, а люди -с актерами: Вот видишь ты, не мы одни несчастны, И на огромном мировом театре Есть много грустных пьес, грустней, чем та, Что здесь играем мы! (Акт II, сцена 7. Перевод Т. Щепкиной-Куперник).
«Сравнение мира с театром находим в трагедии Шекспира «Макбет» (1606), в комедии Бена Джонсона «Ярмарка в день святого Варфоломея» (1614), в ранней поэме Г. Филдинга «Маскарад» (1728), его же романе «История Тома Джонса, Найденыша» (1749) и в трагедии Э. Мура «Игрок» (1753) [Потанина 1998: 74]. Филдинг сравнивает свет с театром, а человеческую жизнь -с великой драмой, поддерживая собственную мысль ссылкой на Шекспира: Жизнь -это только тень, комедиант, Паясничавший полчаса на сцене И тут же позабытый... («Макбет», действие V, сцена 5. Перевод Ю. Корнеева).
Кроме того, Филдинг приводит стихотворение современного поэта С. Бойса «Божество», воспроизводящее платоновский взгляд на человека как на куклу, которой играет божество [Филдинг 1954: 248]. При этом Филдинг именует природу создательницей грандиозной жизненной драмы, а писателя оценивает как представителя особого разряда людей, «допущенных за кулисы этого великого театра Природы» [Филдинг 1954: 249]. Близость театрального действа и жизни Филдинг видит в том, что поведение человека так же трудно предсказуемо, как и содержание роли, которую актеру предстоит сыграть в очередной пьесе. При этом автор «Тома Джонса» рекомендует не судить о человеке по одному неблаговидному поступку, так как «один дурной поступок в жизни так же мало делает человека подлецом, как и одна дурная роль, сыгранная им на сцене» [Филдинг 1954: 250]. Подробнее об этом: [Потанина 1998: 74-75].
Игра становится искусством через преобразование в структуру (Гадамер). Само романное пространство может быть уподоблено игровому полю, на котором сочетаются и противоборствуют структурные элементы, традиционно связанные с самыми разными миросозерцательными концепциями, сюжетами и жанрами. Можно сказать, что они создают то специфическое смысловое напряжение, которое делает игру «атмосферой» художественного мира, облекающей собой не только изображенных персонажей, вещи, события и романное слово, но и авторские идеологемы.
В эпоху классической художественности модель игры занимает значительное место в произведениях таких разных писателей, как Стендаль и Теккерей, Мериме и Пушкин, Бальзак, Гоголь, Достоевский и др. Даже названия знаковых произведений XIX века в подавляющем большинстве имеют то или иное отношение к игре. Например, «Красное и черное» (1831) Стендаля -не что иное как название популярной в то время азартной игры. Этот ряд легко может быть продолжен: «Пиковая дама» А.С. Пушкина (1834), «Человеческая комедия» Бальзака (1835-1850), «Игроки» Гоголя (1842), «Игрок» Достоевского (1866) и др. В театрах России и западной Европы в середине XIX века с аншлагом идет пьеса В. А.Ж. Дюканжа «Тридцать лет или Жизнь игрока» (в соавторстве с Дино -П. Губо). В роли игрока заняты лучшие актеры. На сцене Александринского театра в России ее исполняет великий трагик В.А. Каратыгин, а в Париже -знаменитый актер Фредерик Леметр [Григорович 1987: 149]. Подробнее об этом: [Потанина 1998: 74-75].
Игра организует сюжет. Ее коренное свойство -равновероятность альтернативных исходов и кажущаяся случайность выбора одного из них -моделирует сюжетно-фабульный уровень известных романов. В литературе XX веке хорошо известен постмодернистский опыт Д. Фаулза, эксплицировавшего в романе «Подруга французского лейтенанта» (1969) несколько альтернативных финалов судеб своих героев. Авторский прием здесь «снял» игру случая, обнаружив принципиальную для постмодерниста игру с предшествующими литературными текстами, что выразилось в обнажении целого спектра равновероятных сюжетных исходов. Романисты XIX века такие возможности, как правило, лишь намечали, акцентируя тем самым игру случая в судьбах своих героев. Так, Пушкин в «Евгении Онегине» (1832) элегически размышляет о возможных вариантах судьбы Ленского -в том счастливом случае, если бы он не был убит на дуэли. Жизненный путь матери Татьяны Лариной воссоздается в подробностях отнюдь не случайно, а для того, чтобы дать представление о возможной альтернативе судьбе ее дочери. Теккерей в романе «Ярмарка тщеславия» (1848) рассуждает о том, какой бы стала Ребекка Шарп, если бы ей довелось родиться в другой семье. Диккенс в романе «Большие надежды» (1961) рисует несколько вариантов судьбы Пипа, но делает это, разумеется, в литературных традициях своего времени, а именно -окружая центральную сюжетную линию Пипа целым рядом сопутствующих историй, повествующих о персонажах второго ряда, с судьбами которых может быть сопоставлена судьба Пипа (Пип -Компесон, Пип -Мэгвич, Пип -Драммл, Пип -Джо и др.). Романное пространство оказывается, таким образом, полем игры равновероятных альтернатив, что делает его внутренне диалогичным, а уровень сюжета -неоднозначным и потенциально многовариантным.
Диккенс вносит существенные изменения в структуру романного жанра на основе игрового совмещения жанровых элементов пикарескного, социального, семейно-бытового, воспитательного, исторического, психологического, авантюрного и сенсационного романов XVIII-XX вв. Например, «структура романа «Мартин Чезлвит» (1843) включает в себя трансформированные элементы исторического «вальтерскоттовского» романа, романа-путешествия, пикарески, криминального романа, мелодрамы и комедии дель арте. Их влияние и функции в романе Диккенса далеко неравнозначны. Из 54 глав романа главы с выраженным криминальным содержанием составляют около 15 процентов, то есть приблизительно седьмую часть. Таких глав 11. Глав с более или менее выраженными чертами пикарески 5. Глав, в которых преобладают элементы романа-путешествия, 14. Глав, в которых обыгрываются мелодраматические элементы, 19. Нередко с пикарескными элементами переплетаются элементы комедии дель арте (изображение слуг Бейли и Марка, их функций по отношению к хозяе-вам…)». Подробнее об этом: [Потанина 1998: 137-138; Потанина 2006: 132-149].
Таким образом, в классический период художественного сознания игра проявляет себя на уровнях сюжета, персонажей и жанровой структуры. К сказанному следует добавить, что и в это время игра нередко ведется на идеологическом уровне художественного мира. Такая игра наиболее очевидна в романных названиях, так как именно они генерализуют многообразное содержание уровня идей. Например, интерпретаторы названия романа «Ярмарка тщеславия» (1848) обычно располагают его семантику в пространстве между отсылками к Экклезиасту, «Махабхарате» и роману Дж. Бэньяна «Путь паломника» (1678). При этом учитываются значения авторских метафор (Кукольник и Марионетки). К этому можно добавить, что за уже привычными смыслами "Vanity Fair" («Ярмарки тщеславия» или «Базара житейской суеты») «просвечивают» (Лотман) второстепенные значения каждого из слов, составляющих название романа: "fair" -это не только «ярмарка», где торгуют всем, где царит «суета сует», где актерствуют, торгуясь, и торгуют, актерствуя, где шумят балаганы кукольников. Это к тому же и «красавица», «возлюбленная» (устно-поэтич.). "The fair" -«прекрасный пол»; "vanity" -«дамская сумочка», «модная вещичка». Игра всех этих смыслов имеет непосредственное отношение к генеральному образу, ибо, как становится ясно из сюжета, женское начало исполняет едва ли не главную роль на «базаре житейской суеты». Любопытно, что слово "vanity" имеет, помимо названных, семантику «идол (языческий)», что корреспондирует идее об иррациональности и почти мистической силе тщеславия в мире людей. Игра смыслов, таким образом, происходит уже в названии, генерализующем содержание романа.
В художественном сознании XX века игровое начало обретает все новые возможности эксплицирования. Внимание к игре усиливается. Справедливо мнение, что «…последнее у писателей игровой ориентации выражается в целенаправленном воссоздании игровой атмосферы -«настроения игры» (Й. Хейзинга), а также сознательном выявлении рефлексии по ее поводу, как персонажной, так и авторской, что нередко приводить к интеллектуализации игровой сферы произведения, к «удвоению» игровых отношений (игра в игре, игра игрой) и возникновению форм вторичной художественной условности» [Исаев, Владимирова 2017: 44]. Принципиальным теперь становится не только то, что «игра может сохранять свой миросозерцательный характер, определяя индивидуальную философию персонажа» [Исаев, Владимирова 2017: 45], но и то, что она является основным «проводником» авторской философии. Как таковая она является когнитивной доминантой и в процессе моделирования сюжетных ситуаций, и при создании образов персонажей. Герой экзистенциалистского романа, осуществляющий свой свободный выбор, находится в том же положении, что игрок, выбирающий одну из многих альтернатив своего поведения в игре. Герой Г. Гессе «проигрывает» множество ролей, слитых в его существе, и тем самым познает себя и мир [Гессе 1924; Гессе 1969; Гессе 1977]. Г. Уэллс осмысливает игру как возможность персонажа взглянуть на себя со стороны, и тем самым -познать себя [Уэллс 1964]. М. Фриш задается вопросом о том, во что могут вылиться те изменения, которые произойдут в социальных ролях людей [Фриш 1975]. Как для крупнейших романов XX века, созданных такими литературными корифеями, как Г. Грин и Д. Фаулз, У. Голдинг и М. Вальзер, М. Фриш, Г. Гессе и Г. Белль, так и для романов наших современников Э. Байетт, С. Фолкса, Б. Шлинка и др. чрезвычайно характерно обращение к игре в разных ее ипостасях, включая использование приема игры точек зрения, обоснованного Г.Г. Гадамером в его фундаментальном труде «Истина и метод» (1960).
Таким образом, сама художественная практика, наряду с гуманитарными штудиями, дает представление об определяющей роли игры в художественной интерпретации мира. Она выражает авторскую философию и/или философию персонажа. Склонность персонажа к театральной либо агональной игре может быть средством характеристики его психологии. Выбор одного из названных типов игры в качестве объекта изображения (либо их совмещение в тексте) сигнализирует о своеобразии авторской концепции мира и определяет как жанровые, так и сюжетостроительные особенности произведения. Мультивариантным характером игры обусловлена ее многосмысленность, а эта последняя объясняет многообразие функций игры в художественном сознании вообще и в художественной практике, в частности. Игра выступает как основа метафорической модели (доминанты) художественной интерпретации мира и человека. Указанные свойства игры мотивируют отбор анализируемого материала и построение нижеследующего раздела.