В начале XXI века все отчетливее становятся те поэтологические особенности романа, которые дают основания для его анализа "sub specie ludi" (Й. Хейзинга), то есть в аспекте людической проблематики.
В романах Э. Байетт «Детская книга» ("The Children's Book", 2009) и С. Фолкса «Неделя в декабре» ("A Week in December", 2009), «И пели птицы» ("Birdsong", 1993), Б. Шлинка «Возвращение» ("Die Heimkehr", 2006) игра проявляет себя на уровнях идей, сюжета, персонажном и речевом. Игрой точек зрения отмечены названия романов. В процессе их осмысления возникает «игровой эффект» (Лотман), проявляющийся в том, что разные смыслы заглавия не неподвижно сосуществуют, а «мерцают», что обеспечивает возможность их мысленного сопоставления (или, по Хайдеггеру, «сыгрывания»).
Так, в романе Э. Байетт «Детская книга» один из смыслов названия, кажется очевидным сразу: начиная с первой главы, читатель знакомится со множеством детских образов. Кроме того, одной из центральных героинь романа является детская писательница, создающая для каждого из сыновей и дочерей специальное сказочное повествование -«детскую книгу». Однако в этом названии «мерцают» и другие, менее очевидные смыслы. Они связаны с характерными для рубежа XIX и XX веков идеями о «началах и концах», о «старости» («закате») европейской культуры (О. Шпенглер, Ф. Ницше) и о ее преодолении в юном прорыве к новой жизни, о «детстве» наступающего XX столетия, коллизии которого «рубеж веков» примеряет на себя и «разыгрывает» с пока еще юношеским энтузиазмом.
Смысл названия романа С. Фолкса «Неделя в декабре», на первый взгляд, легко поддается интерпретации: его можно трактовать как простое указание на одну из недель ("A Week…") последнего зимнего месяца. Но уже точные названия глав («День первый. Воскресенье, 16 декабря. День второй. Понедельник, 17 декабря…» -и так до сочельника, 23 декабря) снимают хронологическую неопределенность и обеспечивают игру смыслов, на сей раз отсылая читателя к теме Рождества, прочно связанной с «мистером Рождество» Чарльзом Диккенсом.
Даже трагизм темы мировой войны не исключает для современного романиста возможности использования игрового элемента. Правда, в авторском комментарии к своему роману «И пели птицы…» С. Фолкс, будто бы оправдываясь, замечает, что «…ирония (то есть игра выражаемого и подразумеваемого. -Н.П.) присутствует здесь только в названии» [Фолкс 2014: электронный ресурс]. При первоначальном прочтении оно может быть истолковано традиционно и романтически: как выражение надежды на послевоенное возрождение, как символ победы жизни над смертью. Однако автор, оказывается, играет с читателем, сознательно направляя его «по ложному следу». Комментируя роман, С. Фолкс замечает, что ему ближе другое значение того же заголовка, связанное с идеей о полном равнодушии природы к человеческим делам и страданиям.
Еще один аспект игровой проблематики, характерный для романа новейшего времени, обусловлен способностью игры создавать особое, автономное (Хайдеггер, Хейзинга, Гадамер, Финк) пространство, тем самым объединяя и согласуя между собой противоположные тенденции бытия. Это в высшей степени актуально для нашего времени, когда социальные и иные катаклизмы приводят к утрате взаимопонимания между отдельными людьми, частями социума и целыми культурами. Для восстановления взаимопонимания необходимо обретение общего языка. Процесс обретения такого языка философская герменевтика называет игрой: «Общий язык разыгрывается между говорящими -они постепенно "сыгрываются" и могут начать договариваться, а потому и тогда, когда различные "взгляды" непримиримо противостоят друг другу, нельзя отрицать возможность договориться между собой. Относительность языков не служит препятствием для языка, слово которого общо для всех» [Гадамер 1991: 14].
Жанр романа как художественно организованной системы, сочетающей в себе различные языки и социальные кругозоры [Бахтин 1975: 179], как нельзя более соответствует этой задаче. Основываясь на суждении М.М. Бахтина о том, что роман освещает один социальный язык с помощью другого, можно заключить, что роман «разыгрывает» образы разных языков, соединяя, сопоставляя и синтезируя в своем пространстве «чужие слова» и кругозоры и тем самым способствуя выработке общепонятного художественного языка.
Важнейшим путем решения этой задачи в современной литературе является возрождение памяти речевых жанров. Так, в романе С. Фолкса «Неделя в декабре» ("A Week in December", 2009) отмечается обращение «к памяти жанра викторианского романа (и шире -викторианской литературы)» [Потанина 2018: 34]. Уже в названии романа искушенный читатель уловит аллюзию на «великого викторианца» Чарльза Диккенса. Но наличествуют и более значительные приметы «диккенсовского романа»: стремление обозначить все самые существенные социальные проблемы, их критическое осмысление, «социально-временной детерминизм в обрисовке характеров, а вместе с тем -акцентуация личностного начала; наконец, поэтика «благополучного финала», как и у Диккенса, не вполне убедительного. Мотив викторианства поддерживается и неоднократными указаниями на читательские пристрастия ряда персонажей» [Потанина 2018: 35]. Эти пристрастия связывают персонажей романа с теми временами, когда литературные миры занимали в сознании людей то место, которое сегодня, кажется, уже отвоевано виртуальными порождениями цифровых технологий. Наряду с этим в романе осуществляется игровая мистификация читателя: предметом многолетних исследований персонажа по имени Трантер оказывается творчество высознанного викторианского писателя Эджертона, о котором с мнимой серьезностью рассуждает и автор романа.
Характерной структурной особенностью современного романа являются «вставные конструкции» [Исаев, Владимирова 2017: 192-207]. В романе С. Фолкса «Неделя в декабре» они «разыгрывают» традиционные литературные сюжеты, обычно именуемые «историей молодого человека». В классическом и неоклассическом романе они нередко служили, как известно, основой сюжета. В современном романе интенции этих вставных конструкций вступают в смысловое взаимодей-ствие с характерными для нон-классики текстами, посвященными метапроблематике. Тем самым культурные языки и кругозоры прошлого и современности оказываются в общем игровом пространстве, стремятся к «согласованию» и «примирению» друг с другом.
Следует отметить, что специфика «вставных конструкций» современного романа в сравнении с традиционным «текстом в тексте» состоит в существенном изменении их роли в сюжетостроении. Значимость «основного» повествования в современном романе может редуцироваться до функции «рамочного текста», а «вставная конструкция» выходит на первый план, становясь сюжетообразующей [Исаев, Владимирова 2017: 246-275]. Именно в этом направлении развивается целый ряд сюжетных коллизий в романе Э. Байетт «Детская книга». Придуманная героиней для сына сказочная история, центральным персонажем которой является он сам, в конечном итоге определяет линию его развития, а значит, и движение «основного» повествования.
Наряду с этим «вставные конструкции» служат для реализации приема «игры в игре» как составляющей «поэтики возможного». Значимость такой поэтики связана с радикальными изменениями в картине мира современного человека и усложнением представлений об отношениях искусства и действительности. Так в романе Б. Шлинка «Возвращение» обосновывается устрашающая возможность возвращения фашизма в его наиболее изощренной, «псевдоинтеллектуальной», форме, что впоследствии может привести к повторению трагических событий, которыми отмечена история ХХ века. В этом отношении показательна полемика о «добре» и «зле», которую протагонист Петер Дебауер ведет со своим отцом, профессором. В этот момент в текст романа включается «вставная конструкция», представляющая собой изложение сюжета пьесы «Мозаика», живо обсуждаемой студентами, приглашенными на дружеский ужин у профессора. «Сюжет комедии был построен по образу и подобию экспериментов социального психолога Стенли Милграма, во время которых испытуемый должен задавать вопросы другому человеку, участвующему в опыте, и за неправильные ответы наказывать отвечающих ударами тока, причем увеличивать силу тока, пока человек не закричит от боли, не станет молить о пощаде и наконец не умолкнет…» [Шлинк 2010: 254]. Несмотря на «сглаживание» исходных жанровых характеристик вследствие приспособления пьесы к романной стихии, драматическая жанровая природа этого вставного фрагмента существенно изменяет строй дальнейшего повествования. Следующий текстовый период романа строится как драматический диалог» [Потанина, Горячева 2018: 78-79]. Поэтика «вставной конструкции здесь основана на игровом взаимодействии ее собственной жанровой природы с жанровой парадигмой «принимающего» романа, которая изменяется сама при «сыгрывании» с вставной конструкцией и, вместе с тем, изменяет ее природу. Вследствие этого образуется сложная текстовая структура, порождающая игру смысловых нюансов, что способствует художественному воссозданию тех противоречий в мировосприятии современного человека, которые способны привести к трагическим последствиям, подобным возрождению фашизма.
Современный роман обнаруживает тенденцию акцентировать способность игры вторгаться в реальность. Так, в романе С. Фолкса «Неделя в декабре» виртуальный персонаж компьютерной игры, изображающей мир будущего, материализуется в лондонской повседневности и пытается преследовать героиню своими ухаживаниями. В романе Э. Байетт «Детская книга» герой уходит из жизни после того, как узнает, что в написанной для него и разыгранной на сцене сказке его долго странствовавшая «душа» в конечном итоге остается под землей. Тем самым людическая образность оказывается способной направлять движение основного романного сюжета, то есть выполняет сюжетостроительную функцию.
Игровые элементы могут служить действенным средством характеристики персонажа. Эскапистские устремления Дженни Форчун (С. Фолкс «Неделя в декабре») проявляются именно в ее увлечении виртуальным миром компьютерной игры. Одни герои С. Фолкса, солдаты первой мировой войны («И пели птицы…»), яростно отдаются азарту карточной игры, а другие лишь тупо наблюдают за этим со стороны -что добавляет красок их образам. Индивидуальные особенности восприятия театрализованных представлений («Сон в летнюю ночь» и «Зимняя сказка» Шекспира) ярко характеризует каждого из юных героев романа «Детская книга», а поручаемые им роли в этих спектаклях отражают их личностные свойства и, в известной мере, прогнозируют их судьбы.
Многочисленные драматологические эпизоды, экфрастически воспроизводящие сцены из спектаклей (кукольных и драматических, любительских и профессиональных или смешанных, где играют и куклы, и люди), -еще одна составляющая людической образности.
Как справедливо отмечено Е.В. Мазовой, эти «…вставные фрагменты в романе характеризуются гибридной жанровой природой: драматический жанр претерпевает изменения в связи с инкорпорированием в эпическое поле романа. Кукольные (марионеточные) постановки по мотивам сказки братьев Гримм «Золушка», сказочной новеллы Э.Т.А. Гофмана «Песочный человек» и скандинавской легенды о Рагнаре Лодброке, преломленной в пьесе «О деве Торе, ее Черве и его золотом ларце», активируют процессы межжанрового взаимодействия с принимающим текстом романа, выполняют в нем предуведомительную функцию» [Мазова 2018: 7-8].
Добавим, что функции этих игровых эпизодов в романе многообразны. Наряду с вышеперечисленным, они концентрируют в себе важнейшие философские идеи романа. Так, в связи с описаниями кукольных представлений в романе возникает тема марионеток, постепенно, с развитием сюжета, обретающая характер лейтмотива. Как известно, феномен марионетки очень занимал немецких романтиков, заложивших философские основы европейского романтизма. Потому сигналом, обращающим читателя романа Байетт к философско-эстетиче-скому аспекту этого феномена, становится имя немецкого романтика, драматурга, прозаика и поэта Г. фон Клейста (1777-1811), автора статьи «О театре марионеток» [Клейст 1977: электронный ресурс]. Концепция марионеток у Клейста состоит в том, что они отличаются от людей-актеров полным отсутствием «жеманности», а в их кажущейся «простоте» просматривается высокая зависимость от Бога, а не от человека (кукольника). К тому же они «антигравны», то есть на них не действует сила земного притяжения. Вследствие этого они способны «взмывать ввысь» (буквально и фигурально), не опасаясь падения. Марионетке, по Клейсту, доступна та высота искусства, которой никогда не достичь человеку. Так клейстовская философия марионетки объясняет, почему эпоха «детства» XX века, изображенная в романе Э. Байетт, интересуется марионеткой: в ней художественное сознание обнаруживает намечающуюся перспективу обновления искусства. В одной из первых в романе драматологических вставок с участием марионеток демонстрируется эффект «вторичной условности», обретающей огромную роль в искусстве XX-XXI вв. Персонажей романа поражает тот факт, что куклы, играющие живых людей, оказываются художественно менее значительными, чем «кукла, играющая» куклу».
Не менее существенной для понимания авторской философии в обсуждаемом романе является другая идея Г. Клейста, тоже связанная с людической образностью. В указанной статье Клейста утверждается, что пляска марионеток «…может быть целиком переведена в царство механических сил и воспроизведена … с помощью коленчатой ручки» [Клейст 1977: электронный ресурс]. Иными словами, эти изящные (и так похожие на людей!) фигуры, на самом деле, очень легко управляемы. Достаточно лишь найти верную точку для приложения механической силы -и они начнут выполнять все, что потребует от них кукольник. Здесь -возможное объяснение влиятельности драматологических эпизодов с участниками-куклами. Один из таких эпизодов романа воспроизводит марионеточный спектакль, представляемый в разгар первой мировой войны. Его «зрителями», по замыслу постановщиков, становятся не только люди, но и марионетки размером в человеческий рост, искусно размещенные на креслах в разных частях зала и в общей массе почти не отличимые от людей. Человек, как и марионетка, легко управляем. Не в этом ли причина военных и социально-политических катастроф XX века -вот вопрос, который закономерно возникает в связи с тем первостепенным вниманием, которое уделяется в современном романе марионетке и кукле. Тем самым игровая образность метафорически репрезентирует существенное свойство культуры новейшего времениутрату художественным сознанием безусловной веры в позитивный смысл культурного прогресса.
Проведенный анализ показывает, что людическая проблематика, как и воплощающая ее людическая образность, занимает значительное место в современном романе. Сохраняя память о древнем миросозерцательном характере игры, она воплощает значимые тенденции культурной эпохи. Восприятие персонажами игровых эпизодов является действенным средством их характеристики, а людическая образность в целом -мощным сюжетостроительным и текстообразующим фактором современного романа. Игровые эпизоды, включенные в жанровую парадигму, не только изменяются сами под воздействием эпической стихии, но и способствуют драматизации романной структуры, тем самым придавая ей большую гибкость и подвижность, а значит, сообщая ей более многообразные художественные возможности.