Игра относится к типу общих (коллективных) когнитивных доминант, имеющих универсальный характер и непосредственно связанных со структурированием языка и сознания. Будучи одним из первоначальных видов деятельности, выражавшим древнее миросозерцание человека и развивавшимся в процессе его становления, игра имеет существенное значение для формирования концептуальной системы человека, его языковой картины мира, общих когнитивных и языковых механизмов формирования смысла.
Игра отражается в дискурсивной деятельности человека. Подобно доминанте центральной нервной системы, служащей усилению всех возможных сигналов, приходящих в очаг нервного возбуждения, игра в художественном сознании способствует выявлению, активизации и взаимному усилению всех игровых потенций бытия и искусства.
Будучи реализацией художественного сознания, художественная литература востребует идею игры как автономного пространства, которое способно объединять и согласовывать противоречивые тенденции бытия.
На основе игры как когнитивной доминанты общего типа в художественном сознании возникают индивидуально-авторские когнитивные доминаты (метафорические модели и образные сравнения: «жизньигра/театр/рулетка», «человек -игрушка богов/актер/игрок» и др.), которые в художественной практике преобразуются в поэтические средства выражения авторской концепции мира и человека.
Доминирующий характер игры в художественном сознании выражается, наряду с прочим, в условно-игровом соположении различных языков и культурных кругозоров, что способствует выработке общего художественного языка искусства. Разыгрывание наиболее характерных риторических моделей эпохи, наряду с моделями традиционными, с одной стороны, реализует и укрепляет их преемственную связь, а с другой -указывает на возможность постижения новых форм художественной условности, новых способов интерпретации границ между искусством и жизнью, тем самым обеспечивая обновление путей художественного освоения мира.
Присущая игре свобода выбора (решений, путей, позиций и исходов, концепций и интерпретаций) близка человеку. Будучи доминантой художественного сознания, игра, воплощенная в художественных текстах, провоцирует читателя к сотворчеству с автором, побуждает Субъективность, понимаемая как индивидуальное и избирательное осмысление, определяет особенности восприятия ситуации. Она зависит как от объема имеющихся у субъекта познания знаний об интерпретируемом пространстве, так и когнитивных потребностей его осмысления в определенном ракурсе [Магировская 2008: 156]. Процесс интерпретации, таким образом, объединяет определенный способ концептуализации выбранной ситуации, с одной стороны, и конкретные представления о ней в текущий момент, с другой стороны [Там же: 157].
Поскольку значительная часть реальности осмысливается в метафорических терминах и поскольку наше представление о мире отчасти метафорично, метафора играет очень существенную роль в установлении того, что является для нас реальным и как мы эту реальность постигаем [Лакофф, Джонсон 2004: 176].
Метафора интерпретируется нами как вербально-ментальный конструкт, обозначающий некоторый класс сущностей или явлений для характеристики или наименования объекта, входящего в другой класс, обусловленный сопоставлением двух сущностей, явлений на основании аналогии или сходства между ними, то есть нахождения их общих признаков. Изучение метафоры не только как вербального, но, скорее, как ментального конструкта, приводит к комплексному рассмотрению также концептуальной метафоры, обладающей потенциалом механизма интерпретации мира и знаний о мире [Болдырев 2013] и являющейся «трансфером знаний» (см.: [Демьянков 2016: 39]). Под концептуальной метафорой нами понимается некая абстрактная модель (инвариант), реализующаяся каждый раз заново в результате ее «наполнения» различного рода продуцируемыми вариантами, на основании анализа множества которых появляется возможность выделить типовые коллективные концептуальные метафоры, отражающие специфику национального самосознания [Рябых 2006; 2016].
Важно отметить, что в ходе восприятия, осмысления и интерпретации мира фокусирование всегда сопровождается дефокусированиемспособностью человека осознанно или не вполне осознанно отвлекаться от каких-либо сторон объекта или события или частично «затемнять» их относительно выделенных объектов и свойств [Ирисханова 2014: 60]. Вычлененный фрагмент должен не только выделяться как таковой как некая фигура на определенном фоне, но и выступать для воспринимающего этот фрагмент человека в виде «участника» той или иной ситуации, той или иной структуры действия или деятельности, то есть осознаваться человеком как фрагмент, наделенный несомненным прагматическим значением и обладающий особой салиентностью и релевантностью [Кубрякова 2012: 72]. Отсюда следует возможность расширения терминологической цепочки «внимание -селекция -фокусирование» за счет привлечения лингвокогнитивного феномена «салиентности» [Кубрякова 2012: 189]. Важно подчеркнуть и мысль Е.С. Кубряковой о том, что мы фокусируемся на отдельных свойствах объектов, чтобы синтезировать их в целостный образ, а также обладаем способностью к сканированию (передвижению фокуса) как в пределах реальных, так и воображаемых объектов, и событий [Кубрякова 2012: 188], что представляется значимым для понимания механизма метафоризации, так как метафора является важной составляющей в раскрытии картины мира.
Для трактовки процесса метафоризации значимым представляется и понятие перспективы, которое основывается на избирательности и связано со знанием, памятью, мировидением, мировоззрением людей. Другими словами, перспектива является социокультурно и исторически обусловленным представлением о мире и самом человеке -своего рода матрицей, «обрамлением» всего накопленного опыта. Как отмечается, само существование и поведение людей обусловлено тем, что они есть с точки зрения их социокультурно-исторического наследия: любой человек вырастает с определенными социокультурно обусловленными представлениями о мире, о людях в нем и т.п., и эти знания по-своему окрашивают способ нашего восприятия [Royce 1982[Royce : 63, цит. по Колесов 2008: 33] : 33] и метафорической интерпретации мира.
Коллективные (конвенциональные) и индивидуально-авторские (неконвенциональные) метафоры, образующиеся путем трансформации конвенциональных метафор через расширение, либо через специализацию, имеют общую когнитивную основу [Рябых 2006;Lakoff, Turner 1989;Kövecses 2002 и др.], а также интерпретационный потенциал. Говоря об интерпретационном потенциале концептуальной метафоры, необходимо обратить внимание на два важных момента, как отмечает Н.Н. Болдырев, которые непосредственно связаны с его характеристикой и определяют его объем. Это, естественно, природа самой концептуальной метафоры и понятие языковой интерпретации. Именно их сочетание и взаимосвязь их основных характеристик и дают представление о возможностях концептуальной метафоры в плане интерпретации окружающего мира и знаний о нем, т.е. в функции интерпретации и вторичной репрезентации знаний о мире [Болдырев 2013: 13-14].
Л.А. Козлова отмечает, что различие между коллективной (конвенциональной) и индивидуально-авторской (неконвенциональной) метафорами заключается в том, что первая является результатом работы обыденного сознания, в ее основании лежит коллективный опыт и сформировавшиеся на его основе когнитивные модели, закрепившиеся в словесной форме, в то время как индивидуально-авторская метафора является результатом работы индивидуального мышления, направленной на поиск наиболее точной формы выражения собственного мыслительного содержания [Козлова 2015]. В работе Х. Скирл и М. Шварц-Фризел отмечается, что индивидуально-авторская метафора может быть креативной, либо инновационной. Креативная метафора базируется на известных комбинациях концептов, таких как Geld ist Wasser, и представляет собой расширение этой схемы, в том числе за счет использования неконвенциональных лексических средств. Инновационная метафора в отличие от креативной основывается на необычных комбинациях концептов, которые не сводимы к общеизвестным концептуальным образцам, например, Fett ist Sarg (Das Fett ist sein erster Sarg) или Jugend ist Haltestelle in der Provinz (Die Jungen glauben, dass die Jugend eine Bestimmung sei, wo sie doch nur eine Haltestelle in der Provinz ist) [Skirl, Schwarz-Friesel 2013: 30-31].
Однако индивидуально-авторская метафора не может быть внесистемной и отражающей исключительно индивидуальное воззрение на окружающий мир, абсолютно уникальной, так как ее просто невозможно было бы понять (см.: [Скляревская 1993]. Данное определение логическим образом связано с высказыванием Е.Г. Беляевской касательно того, что человеческий фактор, по сути, должен превращать метафору в результат индивидуального лингвокреативного процесса, что в определенном смысле противоречит теории концептуальной метафоры, которая основывается на утверждении о существовании типовых метафорических проекций, которые отражают мыслительные процессы, вовлеченные в процесс познания мира. Более того, эти типовые метафорические проекции или метафорические концепты являются практически общими для разных языков [Беляевская 2016: 123]. При всей субъективности происходящего процесса и того несомненного факта, что каждый индивид преследует в своем конструировании свои собственные цели и отражает при этом собственное видение мира, все же его креативная жилка, как отмечается в работе Е.С. Кубряковой, проявляется, прежде всего, в выборе неких форм из числа готовых, а создание же подлинно новых происходит относительно редко [Кубрякова 2012: 74]. Е.С. Кубрякова, в частности, подчѐркивала, что субъективный образ объективного мира и индивидуальная картина мира, отраженные в речи, преломляются через коллективные сведения о мире, уже «пропущенные» через язык [Кубрякова 2009: 10]. Сказанное выше соотносится с принципом инвариантности, который позволяет создавать бесконечное количество новых метафорических выражений, которые при этом остаются понятны слушающему. Принцип инвариантности предполагает, что каждой составной части области-источника соответствует или может соответствовать составная часть области-мишени [Перехвальская 2016: 270]. Необходимо учитывать, что ассоциативно-аналоговая деятельность человека реализуется по строго определенным, ограниченным в своем числе моделям. В противном случае эта деятельность была бы хаотична и бессистемна, а теория концептуальной метафоры базируется на признании того, что метафоры связаны между собой и образуют определенным образом организованную систему.
Учитывая это, можно предположить, что некоторые индивидуально-авторские метафоры потенциально универсальны на концептуальном уровне, но не универсальны на лингвистическом. Понятие метафорическая универсалия, имеет более обобщенный характер, чем универсальная метафора. Например, одна из метафорических универсалийэто использование множества определенных метафор в рамках определенного типа дискурса, в определенном контексте. Универсальные метафоры, наоборот, это такие концептуальные метафоры, что используются универсально, потенциально-универсально и т.д. (см., например, [Kövecses 2018 и др.]).
В связи со сказанным выше представляется возможным выделение личностно-физиологического контекста, исторического, социокультурного контекстов, а также контекста дискурса, которые, на наш взгляд, являются доминантными в процессе метафорической интерпретации мира. Вслед за З. Ковечесом считаем, что каждый из этих типов контекста имеет две формы: локальный контекст и глобальный контекст, первый из которых предполагает, по нашему мнению, индивидуально-авторские знания об окружающей реальности, в то время как глобальный контекст состоит из коллективных знаний в отношении подвергаемого интерпретации мира и роли человека в нем. Он включает в себя знания, которые являются общими. В ряде случаев представляется сложным проведение четких границ между локальным и глобальным контекстом.
Таким образом, интерпретирующий окружающую реальность субъект всегда социокультурно, исторически и ситуативно ориентирован, в связи с чем метафора несет в себе определенным образом организованную, а также социокультурно и исторически значимую информацию помимо влияния индивидуально-авторского фактора, который является надстройкой, преломлѐнной под определенным углом зрения переработанной информацией за счет субъективного опыта. Данный субъективный опыт, в структуре которого можно выделить когнитивную и аффективную составляющие, а также две категории опыта (личностный и профессиональный), вплетен в канву общей коллективной событийности и значим как желание передать определенную метафорическим способом выраженную информацию как живое знание «для меня -здесь -сейчас». Определяющим является доминантный принцип [Болдырев 2019: 39], то есть ориентация человека на определенные знания, их структуру и содержание, коллективно и индивидуально значимые элементы, и ценности. Изучение когнитивных основ и кон-цептуальной сущности коллективных (конвенциональных) и индивидуально-авторских (неконвенциональных) метафор, коллективных и индивидуально-авторских контекстуальных доминант метафорической интерпретации мира позволяет реконструировать работу не только обыденного сознания, но и креативного мышления, которое всегда индивидуально и лежит в основе формирования особенностей авторского идиостиля, а также позволяет познать авторскую картину мира.
Окружающий мир в своих проявлениях сначала воспринимается чувственно: зрением, слухом, осязанием, обонянием, тактильно, будучи «пропущенным» при этом через эмоциональный фон. Установление логических связей воспринимаемого объекта с другими объектами -это дальнейшие шаги сознания [Колесов 2008: 37]. В этой связи обратимся к личностно-физиологическому контексту.