Говоря об индивидуально-авторской метафоре, следует коснуться вопроса соотношения личности и индивидуальности, которое определяется тем, что это два способа бытия человека. Несовпадение этих понятий проявляется и в том, что существуют два отличающихся процесса -становление личности и становление индивидуальности. Становление личности, или процесс социализации, есть продолжающийся всю жизнь процесс усвоения культурных норм и освоения социальных ролей, направленный на то, чтобы стать похожим на других членов общества и «вписаться в общество». Становление индивидуальностипроцесс самоопределения и обособления личности, ее выделения из толпы, стремление обрести неповторимость, не быть похожими на всех [Столяренко, Самыгин 2016: 412].
В этой связи значимо, что в рамках когнитивного подхода к исследованию языка, опираясь на теорию интерпретации, предложенную Н.Н. Болдыревым, можно говорить о широком и узком понимании языковой интерпретации. В широком понимании -«это любая мыслительная операция, опосредованная языком и направленная на получение нового знания коллективного уровня. В узком смысле языковая интерпретация -это языковая познавательная активность отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации или его отдельных характеристик» [Болдырев 2017: 22]. Нельзя не отметить определенное наличие взаимозависимо-сти. Субъективная интерпретация всегда выстраивается на базе коллективного знания, однако коллективные знания базируются на первоначальной субъективной интерпретации окружающего мира, что с течением времени в связи с определенной степенью значимости может стать коллективным достоянием. Это, бесспорно, свидетельствует о сложности проведения четких границ между локальным и глобальным контекстом, в том числе личностно-физиологическом.
Без сомнения, психофизическое состояние и психологические доминанты человека, испытываемые эмоции могут оказывать непосредственное влияние на особенности метафорической интерпретации мира. Как отмечает В.И. Шаховский, когнитивная функция эмоций дает толчок к познанию, компенсирует недостаток знания, становится катализатором познавательного процесса. Общепризнано, что эмоции изменчивы во времени -разному возрасту человека «приписаны» свои эмоции, различным поколениям людей свойственны более или менее различные доминантные эмоции, они оказываются связаны с функцией социальной адаптации отдельного индивида, то есть эмоции ситуативны [Шаховский 2010: 8-9, 17]. Значимым представляется, что мышление (а метафоры наличествуют в языке, поскольку были «зарождены» в процессе мышления) среди своих разнообразных активностей неоспоримо включает эмоции, поскольку и рефлектирование, и антиципация, и воображение, и намерение, и воспоминание, и понимание, и, тем более, интроспектирование (как и все остальные активности мышления) осуществляются на базе эмоциональных мотивов [Шаховский 2010: 42]. Как отмечается рядом исследователей, достоверное установление того, какая эмоция или ее оттенок при наличествующей палитре будет доминантна у индивида в тот или иной момент и будет коррелировать с предметом, объектом и т.д. метафорической интерпретации, достаточно сложно, а, вернее сказать, практически невозможно, чем объясняется индивидуально-авторское несовпадение и потенциально возможное многообразие метафорической интерпретации мира, которая, однако, основана на преломлении через множество призм. Помимо психики конкретного человека, его эмоциональной памяти, которая представляется неким оживлением эмоциональных отпечатков в прошлом пережитого человеком, ситуации, значима и национально-культурная специфика. Национально-культурные психологические особенности не передаются генетически, а формируются в ходе воспитания и инкультурации в определенной социальнокультурной и исторической среде. При сравнении рас средние разли-чия между группами намного меньше диапазона индивидуальных различий внутри каждой группы (см. подробнее: [Столяренко, Самыгин 2016]. З. Ковечес отмечает также, что и физические особенности людей могут влиять на то, какие метафоры они используют [Kövecses 2018]. Таким образом, психологическое и физическое состояние может отвечать за производство сотен концептуальных метафор и их отраженных в языке вариантов через множество корреляций в субъективном и сенсомоторном опыте, например, название книги Коры Фрост «Mein Körper ist ein Hotel».
Кроме того, личностно-физиологический контекст неотделим от географических и климатических факторов и влияет на доминирующий тип очищений (зрительный, слуховой, обонятельный, осязательный или вкусовой, кинестетический) и восприятие по этим каналам окружающей реальности, что также находит свое отражение в индивидуальноавторских метафорах. В самом общем виде восприятие ориентировано на познание принципов, свойств и закономерностей чувственного отражения человеком материальной действительности в процессе его непосредственного взаимодействия с окружающим миром [Барабанщикова 2000: 54, цит. по Колесову 2008: 31].
В качестве примера влияния личностно-физиологического контекста показательной является метафорическая картина мира Ст. Цвейга, психологизм которого как автора, в том числе, не сопоставим c декадентским психологизмом, характерным для данного периода, в полной мере. Он -выходец из богатой еврейской семьи в Вене, изучавший философию, с тонким мироощущением, с повышенным вниманием к происходящему вокруг и созерцательностью, способный чутко проникать в глубины человеческого сознания и подсознания, а также подвергать интерпретации чувства и поступки окружающих как в реальном, так и в виртуально создаваемом им мире через метафорическое осмысление эмоций и положения тела в пространстве, особенно рук, так как часто люди в состоянии управлять своим лицом, но забывают контролировать руки, которые, в зависимости от ситуации эмоционального напряжения, становятся подобны хищнику, дикому зверю, вампиру и пр. См., например: … die vielen hellen, bewegten, wartenden Hände rings um den grünen Tisch, alle aus der immer andern Höhle eines Ärmels vorlugend, jede ein Raubtier, zum Sprung bereit, jede anders geformt und gefärbt, manche nackt, andere mit Ringen und klirrenden Ketten aufgezäumt, manche behaart wie wilde Tiere, manche feucht und aalhaft gekrümmt, alle aber angespannt und vibrierend von einer ungeheuren Ungeduld [Zweig 1986].
В конце своей жизни он в особенной мере испытывал разочарование в происходящем и у него все больше превалировали депрессивные настроения. В особенной мере продуктивными в его произведениях являются метафоры с областью-мишенью die Angst, где частотнее всего прослеживается олицетворение с индивидуально-авторской составляющей за счет расширения метафорической интерпретации: Draußen aber stand schon die Angst, ungeduldig sie anzufassen, und hemmte ihr so herrisch den Herzschlag, dass sie immer schon atemlos die wenigen Stufen niederstieg. Страх -это и артефакт, например, Angst ist Hammer: An jede kleine Erinnerung pochte jetzt ihre Angst mit zaghaftem Hammer, Eingang zu finden in die geheimen Kammern seines Herzens [Zweig 1986].
Страх для него не всегда имеет очевидные основания и обоснование, это -unverständliche Angst в его терминологии, что является типичным для депрессивных состояний. Можно предположить, что наблюдается перенесение испытываемых автором эмоций на действующих лиц его произведений с попыткой найти объяснение переживаемому внутри себя. Таким образом, подтверждается значимость личностно-физиологического контекста в процессе метафорической интерпретации мира.