Доминантный принцип прослеживается и на уровне устной и письменной языковой коммуникации, организации разных видов дискурса. Речевое общение в той или иной форме представляет собой вид социального взаимодействия между участниками коммуникации, которое основано на взаимной адаптации концептуальных систем коммуникантов в зависимости от целей, тематики, жизненного, в том числе языкового, опыта. Именно эти факторы обусловливают выбор содержания, его структурирование и языковое оформление речи, т.е. выступают в качестве доминант коллективного и индивидуального характера, на которые ориентируются участники коммуникации. Это обстоятельство можно рассматривать в качестве достаточного аргумента в пользу того, что речевое общение обнаруживает доминантный принцип организации, как и любой вид языковой деятельности, языковой познавательной активности, как и форма организации языковой картины мира, структура и деятельность языкового сознания.
Являясь следствием антропоцентрической природы языка и его интерпретирующей функции, доминантный принцип позволяет понять, каким образом и в какой степени знания каждого конкретного участника коммуникации влияют на эффективность общения в плане достижения поставленных целей. Несмотря на то, что мы живем в едином физическом пространстве, которое называем реальной действительностью, в сознании каждого из нас эта действительность представлена по-разному в виде индивидуальной концептуальной системы. Специфика последней обусловлена индивидуальным опытом осмысления окружающих объектов и событий, опытом взаимодействия с ними и установления логических связей между ними, а также опытом их общей интерпретации и оценки с позиции тех или иных координат: коллективных и индивидуальных систем ценностей и оценок, достижения поставленных целей, решения конкретных задач и используемых для этого средств, в том числе предоставляемых языком, с учетом разных мотивов, интенций и желаний. Как подчеркивал Дж. Келли, у каждого человека своя, личная манера созерцать и обдумывать течение событий [Келли 2000: 11].
Эта манера проявляется и в выборе тех или иных ориентиров (координат), которые выступают в качестве доминирующих факторов, или доминант, не только в ходе созерцания и осмысления, т.е. в процессах познания окружающего мира, но и в речевом общении. Соответственно между содержанием общения, его характером и формой, с одной стороны, и индивидуальной концептуальной системой каждого участника коммуникации, его системой знаний и мнений устанавливается связь причинного характера. Языковые выражения приобретают конкретный смысл только в контексте определенной концептуальной системы, и это неоднократно подчеркивали многие ученые (см.: [Павиленис 1983;Чейф 1983;Langacker 1991]). В то же время и объективация мысли, ее озвучивание, в формулировке Е.С. Кубряковой, «не означает "одевания" готовой мысли в языковые одежды» [Кубрякова 2004: 14].
Обсуждая данную проблему, У.Л. Чейф, выделял три основных типа процессов, связанных с вербальным общением: 1) организация содержания, его структурирование; 2) оценка говорящим состояния ума адресата в момент общения и его «рабочих возможностей в пределах конкретного контекста речи»; 3) языковая «упаковка» концептуального содержания, т.е. синтаксические процессы, навязываемые конкретным языком [Чейф 1983: 38-39]. В контексте когнитивного подхода это означает, что каждый человек в своей собственной манере конструирует и интерпретирует окружающий мир, а эффективность любого вида языковой коммуникации зависит и определяется эффективностью концептуального взаимодействия ее участников, степенью адекватной «настройки» их индивидуальных когнитивных систем относительно друг друга. С позиций доминантного принципа это, в свою очередь, предполагает полное или частичное совпадение содержательных и формальных доминант индивидуальных когнитивных систем участников коммуникации, их взаимное уравновешивание, подстраивание под них, равно как и целенаправленное формирование соответствующих доминант у собеседника в случае их отсутствия, например, в процессах обучения и воспитания.
С учетом принципов концептуального взаимодействия, о которых мы писали ранее (подробнее см.: [Болдырев 2017а], и типов доминант (см. выше) можно выделить три основных типа доминант речевого общения: содержательные, структурные и формально-языковые. К первому типу относятся константы осмысления и интерпретации окружающего и внутреннего мира человека (когнитивные схемы коллективного уровня) и их разновидности индивидуального свойства, которые отличаются уровнем и объемом усвоения коллективных представлений о мире. Это концепты физического мира, окружающей среды, социальной сферы, культурно обусловленные и национально специфические понятия, концепты, характеризующие духовный мир и мыслительную деятельность человека, научные конструкты. Этот тип включает и оценочные (или ценностные) доминанты -представления о моральных и материальных ценностях коллективного и индивидуального уровня, порождающие соответствующие интерпретации и оценки, оценочные шкалы (в том числе в отношении оценки «состояния ума» собеседника в процессах вербального общения): хоро-ший, плохой, добрый, злой, умный, внимательный, недалекий, рассеянный; разговаривать на равных / как с ребенком / как с больным человеком.
Второй тип можно условно обозначить как логические доминанты -традиционные, стереотипные связи, устанавливаемые социумом или отдельным человеком между объектами и событиями на основе физических, причинно-следственных, субъектно-объектных, ассоциативных, партитивных, пространственных, временных, социальных, иерархических, метафорических, метонимических и других отношений: человек -семья -работа -родственники -коллеги -друзьязнакомые -соседи -общественная деятельность -образование -здоровье -интересы и т.д.; В сутках 24 часа; Земля -планета солнечной системы; После зимы наступает весна; Человек для поддержания жизни нуждается в воде и пище; В школе и университете дают или получают образование; На рынке торгуют и покупают; Деньги зарабатывают определенным видом деятельности; В выходные дни и в отпуске отдыхают; В море и в реке плавают; Хлеб пекут из муки и т.д.
Третий тип -формально-языковые доминанты -включает общепринятые, конвенциональные способы передачи знаний в языке и языкового (лексико-грамматического и конструкционного) оформления высказываний. К этому типу также относятся: нормы общения в быту, на работе, в общественных местах, в государственных учреждениях, нормы вежливости, уважительного обращения к подчиненным или руководителям, лицам разного социального статуса, возраста, пола, предполагающие учет стилевой дифференциации, контекстуального и коммуникативно-ситуативного факторов. Так, предполагается, что работники торговых предприятий и сферы услуг, должны использовать вежливые формы общения с покупателями, а не воспитывать или демонстрировать свое превосходство в знании специфики товара или услуги (типа: Все розы чайные; Банан -не фрукт, а трава), подчеркивая неосведомленность клиента в этих вопросах или требуя от него соответствующего знания. Покупатель или клиент приходит за конкретным товаром или услугой, а не поговорить о товаре, а также не за тем, чтобы получить соответствующее знание, на какой полке стоит молоко, какого блюда сегодня нет из меню, как делают соответствующую стрижку, или как правильно складывать купюры, чтобы кассиру было удобнее их считать.
Примером учета разных константных доминант в зависимости от личностных качеств собеседников с целью достижения концептуального взаимодействия в процессах общения могут служить диалоги Чичикова с местными помещиками о продаже мертвых душ в поэме Н.В. Гоголя «Мертвые души», см.: [Гоголь 1975]. Наиболее иллюстративным в этом плане является нижеследующий разговор с Коробочкой (приводится в сокращенном виде), в котором индивидуальные доминанты каждого представлены эксплицитно: покупка мертвых душу Чичикова, казенные подряды на хозяйственные продукты (пенька, мука и др.) -у Коробочки:
Старуха вновь задумалась.
-Право, я все не приберу, как мне быть; лучше я вам пеньку продам.
-Да что ж пенька? Помилуйте, я вас прошу совсем о другом, а вы мне пеньку суете!.. Да не найдешь слов с вами!.. Я хотел было закупать у вас хозяйственные продукты разные, потому что я и казенные подряды тоже веду… Казенные подряды подействовали сильно на Настасью Петровну, по крайней мере, она произнесла уже почти просительным голосом:
-Ну, да изволь, я готова отдать за пятнадцать ассигнаций! Только смотри, отец мой, а насчет подрядов-то: если случится муки брать ржаной, или гречневой, или круп, или скотины битой, так уж, пожалуйста, не обидь меня.
Доминанты в сознании Коробочки (выделены полужирным курсивом нами. -Н.Б.), на которые ориентируется Чичиков в приведенном фрагменте и которые обеспечивают достижение концептуального взаимодействия с собеседником, обусловлены образом жизни помещицы и являются для нее когнитивными схемами индивидуального восприятия и интерпретации мира (см.: [Болдырев 2014]). В то же время они образуют коллективное, разделяемое, знание, характерное для этого социума. Соответственно они легко «прочитываются» и учитываются собеседником, ставящим перед собой цель добиться определенного результата.
В поисках личностных доминант покупателя как основы для достижения эффекта концептуального взаимодействия и побуждения к определенному действию (покупке) маркетологи выделяют разные физические и функциональные характеристики одного и того же товара, а также ценовую привлекательность, например (орфография и опечатки сохранены в исходной редакции):
Монастырский чай, монастырский чай от паразитов, монастырский чай от гипертонии, пурпурный чай, Сбор Серафимы -способствует наступлению беременности; Спрей для волос, ровные волосы, восстановление волос, густые волосы вместо залысин, загуститель волос, гель от перхоти, расческа-быстрый выпрямитель волос, Fast Hair New, капсулы для восстановления волос, Laviel -средство  Данная подборка (из общего количества более чем 2800 примеров) также косвенно свидетельствует о возможном разнообразии индивидуальных доминант в зависимости от бытовых проблем и потребностей, состояния здоровья, интенций и стремлений, к которым и апеллируют маркетологи и рекламодатели. По этим доминантам можно судить о картине мира и образе потенциального «средневзвешенного» российского потребителя, его проблемах и запросах, точнее, о том, как их представляют себе маркетологи.
Логические доминанты в языковом общении призваны активировать конвенциональные (коллективные) знания о структуре мира, личности и видах деятельности человека. Наиболее наглядно они проявляются не только в разного рода определениях, категоризации (см. примеры выше), но и личном понимании и интерпретации связей между объектами, в соотнесении их с необычными для них контекстами знаний, в индивидуальном профилировании и перспективизации этих контекстов. Изменение конвенциональных логических связей, их переориентация свидетельствуют об индивидуально значимых характеристиках, отражающих личностный опыт взаимодействия с миром, субъективные мнения и оценки говорящего, которые выступают в качестве его доминант осмысления структуры мира. Индивидуально конструируемые связи в то же время потенциально ведут к нарушению концептуального взаимодействия с адресатом, провоцируют возражения и дискуссию.
Примером индивидуальной интерпретации логических связей может служить их разная перспективизация участниками общения с помощью таких языковых выражений, как: А мне кажется, что… У меня другие приоритеты … Я настаиваю, что… Давайте посмотрим на это с другой точки зрения… Это часто проявляется также в аргументации авторской позиции, не совпадающей с официальным мнением, например: Вопреки современным представлениям, менеджерская система управления, уместная в сфере оказания услуг, неприемлема в государственных учреждениях культуры и образования, поскольку эти учреждения выполняют, помимо всего прочего, воспитательную миссию, которая требует наличия определенного уровня профессионализма, т.е. знаний и опыта работы в данной сфере. Этим они и отличаются от оказания услуг, не всегда предполагающего последнее (пример наш. -Н.Б.).
Формально-языковые доминанты -это определенного рода устойчивые формулировки и определения, штампы и клише, которые могут препятствовать взаимопониманию (концептуальному взаимодействию) в речевом общении, если они носят умозрительный или демагогический характер и в них не вкладывается никакого конкретного смысла, т.е. когда они содержательно «пусты». Ч. Филлмор настаивал, что собеседник или адресат сообщения сможет понять то, о чем мы говорим, только если его языковой опыт активизирует такие же или сходные структуры [Филлмор 1983: 111] в его сознании. Другими словами, успешное концептуальное взаимодействие предполагает учет формально-языковых доминант коллективного уровня и их конвенциональных связей с концептуальным содержанием, которое они представляют. Эти связи проявляются в точности языковых формулировок и определений, в соблюдении конвенциональных норм использования понятийно-терминологического аппарата.
Языковые штампы и клише с этой точки зрения не могут активировать какие-либо конкретные знания или опыт: повысить эффективность, наращивать усилия, добиться улучшения, углубить, расширить, выразить озабоченность, порешать проблему и т.п. В этой функции часто используется и ненормативная лексика (мы не ругаемся матом, мы разговариваем), которая активирует только знание об отсутствии общей и языковой культуры у собеседника и потому не может служить целям концептуального взаимодействия и, напротив, может только вызвать отторжение.
Субъектно-доминантный принцип построения в виде ориентации на общие и частные социокультурные доминанты демонстрирует любой тип дискурса, см. подробнее [Болдырев, Дубровская 2016; Болды-рев, Григорьева 2018]. Он лежит, прежде всего, в основе структурирования информации и определяет выбор тех или иных стратегий и механизмов ее представления в дискурсе. Структурные корреляции между языком и сознанием на уровне их единиц и связей между ними обусловливают необходимость использования конвенциональных способов и принципов форматирования поступающей информации сообразно существующим нормам и моделям коллективного и индивидуального характера, поскольку только структурированная информация может быть воспринята и обработана сознанием, становится знанием. В качестве таких норм и моделей и выступают определенные общие и частные когнитивные доминанты -целевые установки, приоритеты, знания, мнения, ценности.
Особую роль в процессе структурирования информации играют ее источники и способы ее представления. Любой источник информации, по определению, должен лишь излагать объективные факты, чтобы адресат сам мог их оценить, ориентируясь на коллективные или индивидуальные знания и мнения, или открыто сообщать об их конкретной интерпретации с позиции той или иной системы ценностей. На практике любая информация характеризуется субъектным (и потому доминантным) принципом ее организации. Она не может быть свободна от контекста знаний излагающего ее автора, его мировоззрения и индивидуальных приоритетов, которые выступают в качестве личностных конструктов и шаблонов восприятия и языковой репрезентации мира. Примером могут служить тексты новостей в интернете.
В частности, в качестве общих доминант, лежащих в основе структурирования информации в новостных текстах, в зависимости от характера самих сообщений, могут лежать разные целевые установки: информирование о тех или иных событиях, их официальная или личная оценка, формирование общественного мнения или манипулирование общественным и индивидуальным сознанием -или их одновременное использование в том или ином сочетании. Это находит свое отражение в структурно-композиционной организации текста на концептуальном и языковом уровне и в выборе определенных частных когнитивных доминант в процессах концептуализации и категоризации событий, в том числе оценочной, а также в выборе языковых средств. Рассмотрим возможности разной доминантной организации таких текстов на примере соотношения между заголовками в ленте новостей и в самом тексте, с одной стороны, и содержанием самих текстов -с другой.
Реализация чисто информирующей установки проявляется в соответствии заголовков в новостной ленте и в тексте сообщения содержанию самого сообщения, а также в нарративном характере текста, его классической композиции в виде вступления, главной части и выводов / заключения, в использовании нейтральной лексики и базового синтаксиса или языковых средств, характерных для официального стиля, в зависимости от типа сообщения. Например:
Россиянам могут разрешить платить рублями в Турции (лента новостей).
На курортах Турции может появиться возможность расчѐта в рублях (заголовок в тексте сообщения).
Текст сообщения:  [Рамблер 23.12.2018].
Содержательное несоответствие между заголовком и текстом сообщения, которое иначе как стремлением к стилистическим «изыскам» оператора новостного портала или автора сообщения трудно объяс-нить, реализует функцию привлечения внимания, создания сенсационного эффекта:
Зеленский сделал заявление об отставке (заголовок в ленте новостей).
Зеленский назвал условие своей отставки (заголовок сообщения). Текст сообщения: Президент Украины Владимир Зеленский уйдет в отставку, если его обвинят в подлинной коррупции. Об этом он сам заявил The Times of Israel [Рамблер 24.01.2020].
Установка на привлечение внимания («продажу новостей») прослеживается в следующем примере, где оператор новостной ленты дает собственную интерпретацию (и возможно, оценку) событию по сравнению с заголовком в тексте сообщения и его содержанием, используя явно несинонимичное выражение:
Путин ввел запрет на показ россиянам курсов валют (в ленте новостей).
Путин ввел запрет на уличные табло с курсом валют (заголовок сообщения).
Текст сообщения: Президент России Владимир Путин подписал поправки к закону о валютном регулировании и валютном контроле, запрещающие размещать на улицах электронные табло с указанием курсов валют [Рамблер 18.12.2018].
Иную целевую установку, кроме погони за сенсацией (а реально еще и -нагнетание напряженности), трудно проследить и в следующем способе структурирования информации с помощью заголовков:
Названо место начала третьей мировой войны (в ленте новостей Когнитивный диссонанс вызывает и явный обман с использованием популярных тем для того, чтобы завлечь читателей на страницу с рекламой того или иного товара:
Пенсии в РФ начнут расти (заголовок на новостном сайте). В России начнут расти пенсии у всех (подзаголовок).
Мяч для похудения (на открывающейся странице). Этой же цели может служить и явная подмена доминант, когда индивидуальная точка зрения выдается за официальную или как факт:
Пенсионный возраст повысят немедленно (заголовок в ленте новостей).
Пенсионный возраст призвали повысить немедленно (заголовок в сообщении).
Текст сообщения: Пенсионный возраст надо повысить до 67 лет. Об этом, как сообщает «Царьград», Елена Малышева заявила в одном из интервью [Рамблер 04.10.2019].
Таким образом, структурирование информации в речевом общении и любом типе дискурса также обнаруживает доминантный принцип. В качестве когнитивных доминант участники коммуникации или авторы сообщений выбирают конкретные целевые установки, определенные константы, логические связи, те или иные средства языковой репрезентации.