Как известно, метафора, начавшая свое существование одновременно с появлением древнего человека, постигающего окружающий его мир, «оказывается фокусом исторической памяти народа, позволяющим максимально полно проследить не только неизменные национальные предпочтения, но и новые смыслы в обретении мира» [Ханевская 1999: 36]. Похожую мысль высказывает и Н.А. Красавский: «В этносе в разное время его существования легко обнаруживаются предпочтения в выборе объектов метафоры. Ими оказываются наиболее психологические, в целом культурно релевантные феномены с точки зрения того / иного человеческого сообщества на конкретном историческом временном промежутке его развития» [Красавский 2002: 179-180]. Следовательно, метафора предоставляет нам возможность более глубокого постижения той или иной лингвокультуры в истори-ческом срезе, а исторический контекст, безусловно, оказывает влияние на метафорическую интерпретацию мира, так как нельзя оставлять без внимания те исторические условия, которые неизбежно наложили отпечаток на автора, в отрыве от которых нельзя правильно понять заложенный смысл.
Как известно, интерпретация заложенного автором смысла воспринимающим субъектом зависит от знаний, полученных последним из предыдущего опыта. Восприятие, как справедливо отмечает В.З. Демьянков, предполагает активное соучастие, сотворчество интерпретатора [Демьянков 2016а]. В идеальном случае восприятие происходит автоматически и не предполагает решения «интерпретационных дилемм». Это обуславливает проявление когнитивной гармонии [Тармаева 2011]. Однако, говоря о метафоре, следует отметить предполагаемый широкий диапазон выбора интерпретационных решений, особенно с учетом исторического контекста, что по словам И.А. Щировой, обуславливает высокую степень гибкости и прогнозирует высокую степень когнитивной активности интерпретатора [Щирова 2016: 934]. По мнению Г.П. Щедровицкого, понимание очень редко восстанавливает именно тот смысл и то содержание, которые закладывались создателями [Щедровицкий 1995: 483], особенно при отсутствии понимания исторического контекста метафорической интерпретации мира. Следует также подчеркнуть, что то, что мы воспринимаем, постигаем благодаря метафоре, представляет собой своего рода эхо, распространяющееся по сети следствий, которое пробуждает и связывает наши воспоминания о прошлом и служит возможным ориентиром для будущего [Лакофф, Джонсон 2004: 171].
Предположительно, целесообразным является выявление микроисторического как локального (биография) и макроисторического как глобального (история города, страны проживания, мировая история) контекста.
В качестве примера рассмотрим творчество П. Целана, который прошел удивительный путь от классически ровного стиха до верлибра, в котором не только затемняется смысл разорванных строк, но начинается уже разрушение словесной ткани, своего рода смысловая лакунарность для реципиента. Со ссылкой на Р. Хоххута Г. Курц отмечает, что художественное творчество не требует имитации реальных событий, однако представляется весьма опрометчиво поступать по аналогии с тем, как это транслирует П. Целан, который в своей мастерски репрезентированной поэме «Todesfuge» полностью отобразил умерщвление евреев газом в газовых камерах метафорами:
Schwarze Milch der Frühe wir trinken sie abends Wir trinken sie mittags und morgens wir trinken sie nachts… [Celan 1975].
В данном случае метафора «поглощает» адский цинизм этой реальности, которая уже сама по себе является безмерно превосходящей границы реально возможного, настолько превосходящей, что создается впечатление ирреального, из этого вытекающего, что уже сегодня наметилась тенденция воспринимать эту реальность как легенду, как апокалиптическую сказку невероятного характера, -опасность, которая еще более усиливается за счет эффекта отчуждения [Kurz 1997: 10]. Следует отметить, что подготовленному читателю не составляет труда прочувствовать всю горечь пережитого (например, Sie kämmt dir das Salz aus dem Wimpern und tischt es dir auf… и др. [Celan 1975]). Однако для проникновения в суть индивидуально-авторской интерпретации мира П. Целаном необходимо знать микроисторический контекст (биографию автора, в которой пережитый кошмар депортации евреев, пожалуй, наложил одно из самых значимых впечатлений) и то, какое влияние оказал на него макроисторический контекст (Вторая мировая война).