О.Г. Дубровская отмечает, что социокультурная специфика дискурса характеризуется субъектным принципом формирования, то есть определяется социокультурными знаниями субъекта. Формируясь на базе коллективных знаний, она проявляется в индивидуальной комбинаторике интерпретант селекции, классификации и оценки, обусловленной контекстом социокультурных знаний конкретного субъекта. Дискурс субъектов на одну и ту же тему может быть представлен разными когнитивно-дискурсивными интерпретантами и дискурсивными практиками. Дискурсивные практики в статике реализуются речевыми формулами, выражениями и представляют собой коллективные схемы вербализации контекста социокультурных знаний о мире. В динамике дискурсивные практики отображают индивидуальные способы языковой интерпретации мира [Дубровская 2015].
Можно утверждать, что в дополнение к опыту и знаниям, полученным с опорой на личностно-физиологический, исторический типы контекстов, человек обладает информационной системой, порожденной внутренним миром, где значимы «убеждения», «ценности», «ожидания» и т.д., на которые накладывает свой отпечаток социокультурная доминанта. Эта внутренняя система знаний под влиянием социокультурного контекста создает набор «внутренних» фильтров, которые сосредотачивают и направляют наши чувства (а также опускают, искажают и обобщают сведения, поступающие через органы чувств).
Убеждения представляют собой обобщения, сделанные нами на основе опыта, и, как правило, обновляются и корректируются по мере приобретения нового опыта. Являясь моделью этого опыта, убеждения неизбежно опускают и искажают определенные аспекты переживаний, на основе которых они сформированы. Ценности наделяют значением наши убеждения и переживания и представляют собой те «позитивные изменения» высшего уровня, для поддержки или отображения которых эти убеждения создаются. Убеждения связывают ценности с нашими переживаниями через «причинно-следственные связи». Ожидания создают мотивацию для поддержки определенного обобщения или убеждения. Ожидания связаны с последствиями, к которым, по прогнозам, приведет то или иное убеждение. Внутренние состояния служат одновременно фильтром для восприятия и стимулом для действий. Они нередко представляют собой вместилище или основание для того или иного убеждения или обобщения и определяют эмоциональную энергию, затрачиваемую на поддержание этого убеждения. Взаимосвязи различных компонентов жизненного опыта образуют то, что Р. Бэндлер называет «тканью реальности» [Дилтс 2017: 163-164 и др.]. Все вышеперечисленное является «строительным материалом», из которого формируются индивидуальные авторские метафоры.
Значимыми с точки зрения индивидуально-авторской интерпретации мира в рамках социокультурного контекста представляются понятия моно-и мультикультурализма, а также оказываемое влияние одной лингвокультуры на другую и на систему убеждений, ценностей, ожиданий и т.п. интерпретатора.
В этой связи в исследовательском фокусе представляются открытыми и интересными для изучения вопросы влияния мультикультурализма на формирование индивидуально-авторской метафоры и соотношения в рамках социокультурного контекста в этой связи национального и индивидуального. В качестве примера рассмотрим роман О. Грязновой (1984 г.р., Баку, Азербайджанская ССР), немецкой писательницы русско-еврейского происхождения, живущей в Берлине, «Der Russe ist einer, der Birken liebt» [Grjasnowa 2013].
Ей было 11 лет, когда ее родители (отец -юрист, мать -преподаватель игры на фортепьяно) бросили квартиру, работу, отказались от всего, продали мебель, простились с родственниками и с двумя детьми эмигрировали в Германию. Через два дня после приезда в центр приема иммигрантов в Фридберге Ольга Грязнова уже сидела в одном из классов немецкой школы и слушала урок, в котором она ни слова не понимала. Спустя год она уже бегло говорила по-немецки. Через 14 лет она начала работу над романом, который продолжает ряд произведений мигрантов на немецком языке. В этом романе переплетены недавнее прошлое и современность, что обосновывает актуальность обращения к нему. Не знающий конца ближневосточный конфликт. Постсоветские гражданские войны, и в первую очередь противоборство между армянами и азербайджанцами в Нагорном Карабахе. Вопросы мигрантской идентичности. Безродность и темпы получения опыта молодым поколением, ни слова о глобализации из экономических новостей, только повседневная жизнь. И все это пропитано метафорами, имеющими как явно конвенциональный, так и индивидуально-авторский характер.
Несмотря на некоторые биографические элементы -возраст, еврейское происхождение, рождение в Азербайджане, -не следует отождествлять Машу Коган, главную героиню, с Ольгой Грязновой в полной мере и не нужно путать с ней героиню романа. Ольга Грязнова не покинула Кавказ и не переселилась в Центральную Европу как ребенок, получивший травму в результате войны. Она принадлежит к контингенту еврейских беженцев. Она сама говорит на трех языках, а ее героиня -на пяти.
Нами были выделены метафоры, которые являются результатом личного пережитого опыта с погружением в социокультурную среду, где прослеживается влияние мультикультурализма (Der Fußgängerfluss auf dem Gleis gegenüber erinnerte an dickflüssigen Honig mit vereinsamten Rosinen; Die Schlange bewegte sich nicht, die Touristen sprachen schnell und viel. Wie verwirrte Ameisen tauschten sie ihre Eindrücke aus; Während er so selbstbewusst an der Reisegruppe vorbeirannte und den Reiseleiter anspielte, sah er wie ein amerikanischer Fußballspieler aus. Seinen blauen israelischen Pass trug er wie eine Lanze auf Brusthöhe; Ihre Uniformen sahen aus wie übergroße Schlafanzüge in Tarnfar-между животным и сверхчеловеком»: Der Mensch ist ein Seil, geknüpft zwischen Tier und Übermensch, -ein Seil über einem Abgrunde. Продолжением данной сентенции можно считать следующую метафорическую конструкцию Mensch ist Brücke: Was gross ist am Menschen, das ist, dass er eine Brücke und kein Zweck ist: was geliebt werden kann am Menschen, das ist, dass er ein Übergang und ein Untergang ist [Nitzsche 1883]. По мнению философа, смысл человеческой жизни -стать сверхчеловеком, ведь человек -это мост, переход и гибель. Для характеристики концепта «сверхчеловек» приведены метафоры «сверхчеловек -молния, танцующая звезда, море».
Подтверждением того, что метафоры является связанными между собой в определенный период времени и оказывают влияние на процесс метафорической интерпретации мира в рамках иной индивидуально-авторской картины мира, является метафора Mensch ist Brücke Франца Кафки, которая, судя по всему, является типичной для большинства экзистенциалистов. Его рассказ «Die Brücke» [Kafka 1995], который перекликается с идеей Ф. Ницше, является доказательством этого и начинается, а также заканчивается следующим образом: Ich war steif und kalt, ich war eine Brücke, über einem Abgrund lag ich…. Dann aber -gerade träumte ich ihm nach über Berg und Tal -sprang er mit beiden Füßen mir mitten auf den Leib. Ich erschauerte in wildem Schmerz, gänzlich unwissend. Wer war es? Ein Kind? Ein Traum? Ein Wegelagerer? Ein Selbstmörder? Ein Versucher? Ein Vernichter? Und ich drehte mich um, ihn zu sehen. -Brücke dreht sich um! Ich war noch nicht umgedreht, da stürzte ich schon, ich stürzte, und schon war ich zerrissen und aufgespießt von den zugespitzten Kieseln, die mich immer so friedlich aus dem rasenden Wasser angestarrt hatten [Kafka 1995]. Таким образом, наличествует определенная преемственность в метафорическом осмыслении мира, в том числе в рамках социокультурного контекста.