Контекст дискурса включает в себя непосредственный лингвистический контекст (т.е. контекст), предыдущие дискурсы на ту же тему и доминирующие формы дискурса. Метафоры в рамках какого-то одного типа дискурса могут также вытекать из предыдущих дискурсов на ту же тематику. Это может принимать различные формы, начиная от расширения, специализация до сталкивания и комбинирования, в том числе с опорой на метафору, которая была ранее использована в таком же типе дискурсе. Поскольку определенные типы дискурса могут приобрести доминирующий статус в обществе, метафоры, используемые в этом дискурсе или основанные на нем, могут стать широко распространенными как во временном формате (исторически), так и в пространстве (кросс-культурно).
Не вызовет сомнения тот факт, что наиболее продуктивным в плане индивидуально-авторской интерпретации мира является поэтический тип дискурса, в рамках которого следует рассматривать как монометафорические, так и полиметафорические модели, представляющие собой объединенные особым образом монометафорические модели [Рябых 2006; 2015]. Монометафорические модели включают в себя не связанные между собой метафорически осмысленные концепты, относящиеся к определенной тематической группе. Кроме того, в рамках этой модели не происходит «объемное» осмысление областимишени.
Полиметафорические модели подразделяются нами на коррелятивную (от позднелат. correlatio -соотношение, взаимозависимость) и инкорпорирующую (от позднелат. incorporation -включение в свой состав) метафорические модели, ибо концептуальные метафоры носителей конкретной лингвокультуры часто взаимосвязаны и взаимодополняют друг друга, образуя сложные системы.
Под коррелятивной метафорической моделью нами понимается наличествующая и / или складывающаяся в сознании носителей языка схема связи между двумя или более группами непосредственно соотносящихся между собой понятийных областей и представляющих собой связанный метафорический образ, то есть (X -это Y) + (X1 -это Y1) … + (Xn -это Yn).
Инкорпорирующая модель трактуется нами как существующая и/или складывающаяся в сознании представителей той или иной лингвокультуры сложная схема связи между понятийными областями, репрезентируемая формулой: X -это Y + Y1… + Yn. Таким образом, создается либо целостный объемный образ, либо происходит расширение представления о нем за счет привлечения нескольких различных областей-источников для его более полной характеристики в рамках отдельно рассматриваемого текста. Инкорпорирующая модель может включаться в структуру полиметафорической коррелятивной модели, что зависит от индивидуально-авторского замысла.
Простой расширенный метафорический образ является наиболее частотным в рамках полиметафорической инкорпорирующей модели и создается в результате конкретизации концептуальной метафоры до более частной, ее детализации, то есть он основан на объединении разных смысловых признаков одной реалии. Таким образом, определенная устойчивая концептуальная метафора приобретает множество индивидуальных преломлений, которые то приближаются к традиционному, то удаляются от него настолько, что связь с ним почти перестает ощущаться. Единство заданного, традиционного и индивидуального его преломления в конкретном тексте обуславливает функционирование устойчивых представлений, которые не столько воссоздаются, сколько создаются каждый раз заново в соответствии с задачами и потребностями текста, в разной мере отклоняясь от традиционного инварианта. В поэтическом дискурсе возможно также множественное метафорическое обозначение одной и той же реалии, что связано с ассоциативным мышлением.
Сложный расширенный метафорический образ состоит из нескольких областей-источников, привлекаемых для репрезентации одной областимишени в рамках текста, при этом возможны различные вариации комбинации понятийной дифференциации областей-источников метафорического моделирования. Каждая из привлекаемых областей-источников может детализироваться за счет добавочных «штрихов» [Рябых 2006].
Однако расширение и специализация в процессе метафорической интерпретации являются типичными и в рамках других типов дискурса, в частности прозаического. Показательными являются следующие примеры, где речь идет о беспрерывных метафорах, которые образуют объемные метафорические комплексы. В следующем отрывке передается детальное соотношение поэзии и философии с помощью метафор в статье Д. Грюнбайн: Die Philosophie, zumindest in unsren Breiten, eine griechische Pflanze, und sie wuchs, zunächst als dunkles Unkraut am Wegrand, später in den Gewächshäusern der Platon und Aristoteles, aus dem Boden des weitaus älteren Epos -das heiβt aus der furchtbaren Text-Erde homerischer Heldengesänge, dem Humus der Lehr-und Welterschaffungsgedichte des Hesiod. Anders gesagt, sehr verkürzt und brutal: Sie ist ein Nebenprodukt der groβen Erzählungen, die lange vor ihr da waren und das meiste schon wuβten. In ihrem Schatten gedeiht sie als Arabeske und Kommentar, bevor sie sich eines Tages als Spruchweisheit emporreckt und in den Rätsel-und Orakelreden der Vorsokratiker zu wilden Sonnenblume erblüht, где выделяются субстантивные метафоры: Unkraut, Boden, 