Когнитивно-доминантный принцип структурирования информации необходимо учитывать и на уровне межкультурной коммуникации. В качестве одного из видов такой коммуникации может рассматриваться перевод, который основывается на языковой интерпретации и концептуальной адаптации содержания исходного текста по отношению к воспринимающей культуре. Это, в свою очередь, требует выхода за рамки собственно языковых значений в область энциклопедических знаний о мире. По мнению Т.А. ван Дейка, связь между использованием языка и знаниями о мире имеет косвенный характер. Она во многом зависит от того, как говорящие на том или ином языке оценивают сам процесс коммуникации [van Dijk 2009]. При этом говорящие по-разному могут оценивать и знания друг друга о мире в контексте разных культур.
Исследования в области межкультурной коммуникации, культурологического подхода, этнолингвистики скорее подчеркивают общую актуальность и значимость перевода как проблемы диалога культур, чем предлагают конкретные способы ее решения. Один из путей решения данной проблемы, думается, связан с изучением когнитивных основ переводческой деятельности и влияющих на нее факторов. К их числу следует, в частности, отнести специфику концептуальной системы переводчика, ее структуру и принципы организации, доминирующие представления и оценки, поскольку любое языковое значение, в том числе значение иноязычного выражения, как уже отмечалось выше, интерпретируется в рамках всей концептуальной системы человека. Соответственно многие частные проблемы, связанные с переводом, могут быть сведены к общей проблеме выбора переводчиком определенных когнитивных доминант в процессе структурирования и передачи информации на другом языке.
В продолжение сказанного можно предположить, что деятельность переводчика обусловлена доминантным принципом организации его концептуальной системы, как и любая другая профессиональная деятельность. Вспомним в очередной раз, что в соответствии с теорией личности Дж. Келли, каждый человек обладает уникальной системой личностных конструктов (трафаретов, шаблонов), которая определяет его индивидуальное поведение и способы восприятия и истолкования мира [Келли 2000: 18]. Эта система, очевидно, включает также различные формы осмысления (концептуализации и категоризации) мира в языке, которые в качестве структурных доминант языкового сознания обусловливают специфику схематизации языкового познавательного опыта как на уровне отдельного человека, так и в отношении различных типов социума. Они обусловливают восприятие мира, его концептуализацию и категоризацию на языковой основе, а также репрезентацию и интерпретацию результатов познания в языковой, в том числе переводческой, деятельности. Другими словами, перевод, основанный на восприятии языкового опыта осмысления мира представителем другой культуры, имеет в высокой степени интерпретирующий характер.
Когнитивный подход к переводу, таким образом, предполагает учет не только его собственно содержательной и языковой составляющих, но и его зависимость от интерпретации описанных событий конкретным человеком. Это означает, что исследование проблем, связанных с переводом, в рамках когнитивного подхода должно учитывать не только чисто языковую и собственно когнитивную обусловленность аналитической деятельности человека (General and Cognitive Commitment), о чем писал Дж. Лакофф [Lakoff 1990a], но и ее интерпретационную специфику (Interpretive Commitment).
Такой подход основан на теории языковой интерпретации [Болдырев 2011; 2016; 2017] и представляет собой дальнейшее развитие общей теории когнитивной семантики. В качестве основных положений предлагаемого подхода можно назвать следующие теоретические установки: 1) вербальная коммуникация является в значительной степени интерпретирующим процессом, а язык выполняет, наряду с когнитивной и коммуникативной, интерпретирующую функцию, 2) перевод как способ межкультурной коммуникации существенно зависит от концептуальной системы переводчика, т.е. его знаний о мире, включая межкультурные различия, 3) эти знания непосредственно связаны с социокультурными моделями познания и коммуникации, 4) концептуальная система переводчика, как и любого человека, обнаруживает доминантный принцип организации, т.е. включает определенные личностные конструкты универсального типа, которые определяют цели и результат любой деятельности человека, его общее поведение и языковую интерпретацию мира, а также 5) частные доминанты, связанные с интерпретацией «чужой» вербальной интерпретации мира на другом языке, т.е. вторичную интерпретацию знаний и мнений автора исходного текста.
Перечисленные положения подводят к мысли о том, что перевод, как и любая языковая деятельность, представляет собой сложное взаимодействие трех когнитивных процессов: концептуализации, категоризации и интерпретации, которые соотносятся с тремя вышеназванными функциями языка и лежат в основе его использования. В этом смысле перевод (устный и письменный) всегда ситуативен и контекстуально зависим не только от условий коммуникации, но и от контекста знаний переводчика. Этот контекст, в частности, включает знание: 1) коммуникативных моделей в двух языках, 2) переводимого содержания, 3) специфики культурно обусловленной интерпретации этого содержания автором оригинального текста (того, как те или иные события концептуализированы и категоризованы автором), 4) различий между двумя культурами, 5) того, как авторское содержание должно быть переведено на другой язык для представителей иной культуры, чтобы избежать его неправильного восприятия.
Сказанное означает, что перевод должен быть не только лингвистически, но и концептуально адаптирован к воспринимающей культуре с точки зрения коллективных (разделяемых) и индивидуальных (социокультурных) знаний о мире. Это может быть достигнуто с помощью трех частных функций и процессов интерпретации, выступающих в качестве частных доминант в процессе перевода: селекции, классификации и оценки. Селекция подразумевает выборочную концептуализацию объектов и событий, классификация -их подведение под определенные рубрики опыта, оценка предполагает их интерпретацию в контексте конкретных оценочных шкал, норм, стереотипов. Именно автор оригинального текста интерпретирует непосредственный опыт взаимодействия с миром, реальные или вымышленные знания о нем. Отбирая, классифицируя и оценивая концептуальное содержание оригинального текста и выбирая средства для его репрезентации, переводчик сталкивается с необходимостью не только сохранить это культурно обусловленное содержание, но и обеспечить его правильное восприятие в рамках другой культуры.
В качестве примера селективной доминанты в межкультурной интерпретации приведем перевод отрывка из романа П. Мерсье «Ночной поезд на Лиссабон» с немецкого (языка оригинала) на английский и русский языки соответственно (различия выделены полужирным шрифтом):
Wenn wir über uns selbst, über andere oder auch einfach über Dinge sprechen …, wir lassen die anderen einen Blick in unsere Seele tun. (We give them a piece of our mind, wie man auf englisch sagt. Ein Engländer sagte es zu mir, als wir an der Reling eines Schiffs standen. Das ist das einzig Gute, das ich aus diesem abwegigen Land mitgebracht habe. Vielleicht noch die Erinnerung an den Iren mit dem roten Ball im All Souls.) [Mercier 2008: 584].
When we talk about ourselves, about others, or simply about things … we let others have a glimpse into our soul. (We give them a piece of our mind, as they say in English. An Englishman said that to me when we stood at a ship's railing. That's the only good thing I brought from that absurd country. Maybe also the memory of the Irishman with the red football in All Souls.) [Mercier 2009: 362].
Когда мы говорим о себе, о других или просто об отвлеченных предметах …, не открываем ли для постороннего взгляда нашу душу? («We give them a piece of our mind» -так говорят англичане. Это выражение я услышал от одного англичанина, с которым мы вместе стояли у релингов [заимств.: поручня + pl] корабля. А может, наложились воспоминания о рыжем ирландце с красным мячом в Оксфорде?) [Мерсье 2008: 177].
Помимо собственно формально-языковых доминант (einen Blick tunhave a glimpse -открываем для взгляда; wie man sagt -as they sayтак говорят; Ball -football -мяч) наибольшие различия содержательного плана обнаруживаются в русскоязычном переводе, где вместо конкретного названия колледжа (All Souls), которое может быть незнакомо среднему читателю, приводится общее название английского университета, частью которого он является (Оксфорд), а оценочная фраза, в которой Англия названа абсурдной страной (abwegigen Landabsurd country), по непонятной причине (возможно, из общего уважения к английскому языку и культуре), просто опущена переводчиком.
Примером ориентации на определенные стилевые и формальноязыковые доминанты может служить первоапрельская шутка посольства РФ в Великобритании на двух языках:
Добрый день! Вы позвонили в посольство России. Примером селективной и классифицирующей интерпретации в отношении использования языковых форм и механизмов (номинативная структура -предикативная структура, причастие -личная форма глагола, импликация -экспликация дополнения и др.) служит перевод следующего фрагмента одного из романов американского писателя С. Шелдона на русский язык: Some of the happiest Toby's moments occurred when he sat in the enormous kitchen doing his homework while his mother stood at the large old-fashioned stove and cooked [Sheldon 1977: 24] / Тоби чувствовал себя счастливым, когда сидел за столом в огромной кухне и делал уроки, а мать в это время стояла у большой старомодной плиты и готовила еду [Шелдон 1997: 19].
Одновременно селективную и оценочную интерпретацию в переводе, ориентированную на определенный круг читателей в интернете (разговорно-фамильярный стиль, оценочная лексика), иллюстрирует следующий пример:
The Queen's not a Таким образом, перевод как один из видов межкультурной коммуникации должен быть сориентирован не только на формально-языковые доминанты, но и на общие знания о характере познавательных процессов и специфике их языковой репрезентации в контексте разных культур.