Языковое сознание как психическая деятельность отличается обязательной структурированностью и доминантным принципом организации. Этот принцип как проявление антропоцентрической природы языка и интерпретирующей деятельности человеческого сознания предполагает градацию элементов языкового сознания по значимости в плане коллективного и индивидуального знания и ценностей. В языковой деятельности и процессах познания человек ориентируется на эти доминанты коллективного и индивидуального уровней, их структуру и содержание. С учетом коллективно-индивидуального характера репрезентации знаний, можно говорить о двух основных типах когнитивных доминант в языковом сознании: общих (общечеловеческие, культурно или национально специфические, территориальные, социумные, профессиональные, ценностные, языковые) и частных (константы, логические, формально-языковые, личные мотивы и целевые установки).
Универсальность доминантного принципа организации проявляется на всех языковых уровнях и в познавательных процессах, в процессах языкового оперирования знанием. Доминантный принцип характеризует все форматы представления знаний в системе языка и в языковой деятельности, которые формируют языковое сознание, его статический и динамический аспекты: в словаре, в морфологических формах и категориях, в синтаксических структурах, а также определяет способы структурирования информации и ее передачи в разных типах дискурса. В последнем случае он находит свое отражение в субъектном, или субъектно-доминантном, принципе построения дискурса, отражающем ориентацию субъекта на собственные знания социокультурного или профессионального уровня или на систему ценностей соответственно.
Доминантный принцип организации раскрывает интерпретирующую сущность языковой картины мира, языкового сознания, концептуальной системы и сознания человека в целом, устанавливая системные связи между когнитивными структурами и процессами, с одной стороны, и языковыми формами и категориями -с другой. Однако данное утверждение относительно структурной лингвистики верно лишь отчасти. Это становится очевидным, если учесть, что описание языковой системы (и ее структуры) было лишь первым шагом в лингвистическом анализе, первой ступенькой на пути к конечной цели -переходу к генеративным процедурам и моделированию того, как человек продуцирует речь и использует ее в процессе коммуникации.