Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
УДК 821.161.1-32 
DOI: 10.17223/19986645/69/11 
 
А.Ю. Большакова  
 
«СОВРЕМЕННАЯ ПАСТОРАЛЬ» В.П. АСТАФЬЕВА:  
ОПЫТ ИНТЕРТЕКСТУАЛЬНОГО ПРОЧТЕНИЯ 
 
Исследуются интертекстуальные смыслы «современной пасторали» В.П. Аста-
фьева «Пастух и пастушка» в сопоставлении с упомянутой в ней повестью 
П.И. Мельникова-Печерского «Старые годы». Выявление новых смыслов проводится с 
опорой на теории и истории пасторального жанра, с учетом различных интерпрета-
ций «Пастуха и пастушки». Интертекстуальный анализ дает возможность автору 
решить некоторые спорные вопросы астафьеведения: в особенности, доказать обос-
нованность подзаголовка «современная пастораль». 
Ключевые слова: пастораль, интертекстуальность, резонантное пространство 
литературы, память жанра, время. 
 
«Пастух и пастушка» и «Старые годы» 
 
Казалось бы, какая может быть взаимосвязь между бытописательством 
П.И. Мельникова-Печерского1 и «символическим реализмом» В.П. Аста-
фьева?2 Тем не менее литературоведческая компаративистика уже намети-
ла точки схождений: мифология, нравственные максимы, праведничество 
[3]. Конечно, есть и различия, и не только тематического порядка – ведь 
темы вечны, а претворение их индивидуально: здесь и особенности автор-
ской речи в обрисовке характеров, и мотивы как повторяющиеся повество-
вательные единицы, и композиция. Иными словами, всё то, что в совокуп-
ности определяет художественное своеобразие авторского письма и что 
И. Анненский называл художественной идеологией, Р. Барт – этосом поэ-
тического языка, а М. Фуко – моралью формы. 
Итак, перед нами две истории: «Старые годы» П. Мельникова-
Печерского (1857) об угасании княжеского рода, любви и смерти и – «Пас-
тух и пастушка» В. Астафьева с подзаголовком «Современная пастораль»3 
                                         
1 О бытописательстве Мельникова-Печерского см., к примеру, критико-
биографический очерк М.П. Ерёмина «П.И. Мельников (Андрей Печерский). Очерк 
жизни и творчества» – предисловие к первому тому Собрания сочинений писателя, где 
опубликованы и «Старые годы» [1. С. 3–52]. 
2 О символическом реализме Астафьева см.: [2. С. 29–33]. 
3 «Современная пастораль» – не только уточняющий художественную идею повести 
подзаголовок, но и её жанровое обозначение, данное самим писателем: «Моим люби-
мым детищем является повесть “Пастух и пастушка”, соответственно материалу и 
строю ее названная “пасторалью”, да еще и “современной”» [4. Т. 3. С. 451]. Здесь и 
далее курсив в цитатах мой. – А. Б.  
«Современная пастораль» В.П. Астафьева                             227 
 
(1967–1971–1974–1989)1, герой которой, лейтенант Великой Отечествен-
ной, неожиданно находит книгу из недавней, но уже как будто бы нере-
альной жизни. 
«“Старые годы”, – вслух прочел Борис. Прочел и как-то даже сам себе 
не поверил, что вот стоит он в беленькой, однооконной комнате <…> Все 
еще позванивало в голове, давило на уши, нудило внутри. “Поспать бы 
минуток двести-триста, а лучше четыреста!” – глядя на манящую чистоту 
кровати, зевнул Борис и скользнул глазами по книжке. “Довелось мне раз 
побывать в большом селе Заборье. Стоит оно на Волге, место тут приволь-
ное…” – Борис изумленно уставился на буквы и уже с наслаждением вслух 
повторил начало этой «старинной по-русски жестокой и по-русски же 
слезливой истории» [4. Т. 3. С. 46].  
И далее сюжет сосредоточивается на дарованном фронтовой судьбой 
миге любви молодого лейтенанта и эвакуированной девушки, в доме кото-
рой остановились на постой его бойцы. Это – миг реализации тайных меч-
таний молодых, но уже обреченных на страдания и гибель героев, – как у 
Э.М. Ремарка в «Трех товарищах» или в «Прощай, оружие!» Э. Хемингуэя.  
Предваряя мотив «очищения от войны»2, эпизод с книгой Мельникова-
Печерского подготавливает нас к сопоставлению «преданий старины глу-
бокой» с относительно недавней «историей, стремящейся реконструиро-
вать и интерпретировать прошлое с целью создания исторической ретро-
спекции» [5. С. 647]. «Случайно» попавшая в руки молодого лейтенанта 
книжка Мельникова-Печерского, конечно же, отнюдь не случайна, если 
рассматривать ее в перспективе читательского восприятия, хранящего ре-
цептивный след от прочтенного – иногда на уровне культурного бессозна-
тельного. На самом деле находка старой книги астафьевским героем как 
бы предваряет его собственную судьбу. На это указывает скрытое сюжет-
ное сходство двух повестей. В «Старых годах» любящих героев также раз-
лучает, одного из них обрекая на смерть, масштабная война, названная 
У. Черчиллем первой мировой: «Вскоре началась Семилетняя война3, мо-
лодой князь Заборовский поспешил под знамена Апраксина, оставив в За-
борье молодую жену. Стосковавшись по муже, поехала она к нему в ново-
покоренный Мемель, но умерла по дороге…» [1. С. 83]. Но это лишь воз-
                                         
1 В скобках указаны даты редакций повести. В марте 1991 г. Виктор Петрович на пода-
ренном мне экземпляре написал: «“Пастушка” в последней, надеюсь, редакции». По при-
знанию писателя, этих редакций было восемь: «…уже в последние годы после сделанного 
восьмого захода на повесть, – отзвучала её печаль во мне…» [4. Т. 3. С. 458].  
2 См. сцену мытья лейтенанта в Люсиной избе после боя: «Он мылся… и чувство-
вал, как сходит с него не грязь, а отболелая кожа... обнажается молодое, ссудороженное 
усталостью тело и так высветляется, что даже кости слышны делаются, душа жить 
начинает, по телу медленно плывет истома, качает корыто, будто лодку на волне, и 
несет, несет куда-то в тихую заводь полусонного лейтенантишку» [4. Т. 3. С. 47].  
3 Семиле́тняя война́ (1756–1763) – один из самых крупных конфликтов Нового вре-
мени, происходившая не только в Европе с участием всех великих держав и большин-
ства прочих европейских стран, но и в Северной Америке, странах Карибского бассей-
на, Индии. 
228                                                 А.Ю. Большакова 
 
можная сюжетная канва, таящая загадки и таинства далекого прошлого, 
разгадать которые вместе с героями призван читатель. Ведь, как и впо-
следствии в «Пастухе и пастушке», автор здесь предлагает мнимую развяз-
ку вспоминаемого (рассказчиком) сюжета о любви и смерти, которую 
опровергает последующее повествование.  
Вернемся же к эпизоду чтения книги, обращающему нас к категории 
интертекстуальности, нередко имеющей противоречащие друг другу тол-
кования. Под интертекстуальностью мы понимаем способность литератур-
ных текстов задавать программу читательского восприятия в границах об-
разуемого ими резонантного пространства (термин В.Н. Топорова), 
Астафьевский читатель, в силу дремлющих в его памяти литературных 
канонов и схем, как бы оказывается в ситуации узнавания. Он ещё не зна-
ет, о чем поведает автор в следующем абзаце, на следующей странице, но 
смутно припоминает: книгу эту я вроде бы читал. Перед нами своего рода 
дежавю, платоновское припоминание (anamnesis) идеи-первообраза или, 
по М.М. Бахтину, – «культурно-историческая телепатия» [6. С. 323] разве-
дённых во времени, но продолжающих звучать друг в друге произведений. 
В таком «резонантном пространстве»1 текст в тексте как бы «выходит за 
пределы самого себя» и, вбирая первоначальный или последующий худо-
жественные смыслы, замыкает «то, что было (тогда-там-он), с теперь-
здесь-я» [8. С. 513–514]. 
Этот момент «замыкания» обнаруживает себя лексической доминантой 
«Старый» (Мельников-Печерский) и производными от неё (Астафьев) и 
выражает общую установку русской классики на эстетизацию последнего 
мига: «Ведут угрюмые старцы беседу, а сами будто сокрушаются, что ми-
нули старые годы»; «…Ветер да зимние вьюги свободно гуляют по ком-
натам, где чего-то ни бывало в старые годы»; «Старина и забылась» 
[1. C. 67, 69, 110].  
В «Пастухе и пастушке» эстетизация последнего мига прослеживается в 
рядах, связанных со словом «cтаромодный» («старенький»). B прологе по-
вести оно появляется уже во второй фразе: «В сандалии ее сыпались семе-
на трав, колючки цеплялись за пальто старомодного покроя, отделанного 
сереньким мехом на рукавах» [4. Т. 3. С. 7].  
А вот Борис Костяев читает возлюбленной материнское письмо – и видит 
«по-старомодному заколотые на затылке волосы» строгой учительницы, 
огни «старенького городка»… «Старомодная у меня мать, – сказал он 
нарочито громким голосом. – И слог у нее старомодный» [4. Т. 3. С. 98–99].  
Душа хранит драгоценные осколки прежней жизни – и это не просто 
сравнительная метафора: «Курганы начнет копать, сам с мужиками в земле 
                                         
1 Согласно В.Н. Топорову резонантность, будучи неотъемлемым свойством челове-
ческого бытия в целом, присуща и литературе: «Существованья ткань сквозная по са-
мой своей идее резонантна и порождает повторения-подобия <…> Потому и соотноси-
мые с этой основой бытия тексты, сами являющиеся подобиями (неважно, усиленными 
или ослабленными), тоже резонантны, т.е. способны не только воспроизводить, но и 
усиливать смысл, преодолевать энтропическую тенденцию» [7. С. 125]. 
«Современная пастораль» В.П. Астафьева                             229 
 
роется, черепки там попадутся аль жерейки какие, он их в хлопчату бумагу 
ровно драгоценные камни, да в ящики, да в Питер» [1. С. 99].  
Это прежде всего онтологическая субстанция, определяющая «воспо-
минания далёкие, безмятежные. Они прикипели к сердцу, растворились в 
крови, жили в нём, волнуя и утешая его, были им самим» [4. Т. 3. С. 94]. 
Но если у бытописателя Мельникова-Печерского «курган» подобен 
складу артефактов, подлежащих инвентаризации, то у Астафьева это ове-
ществленный символ пространственно-временной разделенности мира на 
живых и мёртвых. Именно на «сигнальном кургане, сделанном пожарными 
или в древнюю пору кочевниками» [4. Т. 3. С. 7], находит в прологе «Пас-
туха и пастушки» безымянная героиня могилу своего возлюбленного.  
«И брела она по тихому полю, непаханому, нехоженому, косы не знав-
шему». 
И, отыскав своего воина, «опустилась на колени перед могилой. 
– Как долго я тебя искала! <...>  
– Почему ты лежишь один посреди России? 
И больше ни о чем не расспрашивала. 
Думала.  
Вспоминала» [4. Т. 3. С. 7–8]. 
Сравним с эпилогом:  
 – Спи! Я пойду. Но я вернусь к тебе. Скоро. Совсем скоро мы будем 
вместе… Там уж никто не в силах разлучить нас. 
Она шла и видела не ночную, благостно шелестящую степь, а море… и 
зыбко было все в этом мире. 
А он, или то, что было когда-то им, остался в безмолвной земле, опу-
танный корнями трав и цветов, утихших до весны. 
Остался один − посреди России» [4. Т. 3. С. 140]. 
Так мотив памяти сводит преходящее время обеих повестей в единое, 
вечное, не случайно фиксируемое у Астафьева кольцевой композицией. 
Пролог, отзываясь в эпилоге, представляет вымышленные факты как до-
кументально доказательные, т.е. увиденные глазами реальных участников 
изображенных событий. Не документ как источник достоверных сведений 
(в определенном смысле их первообраз) наделяется признаками художе-
ственности, а художественному вымыслу придаются свойства задокумен-
тированного частного свидетельства об одиночестве человека в современ-
ном нестабильном мире.  
 
«Современная пастораль» В. Астафьева в контексте истории жанра 
 
Подобная трансформация пасторального жанра с опорой на вымысел 
как идею тварного и творимого людьми бытия позволяет согласиться с 
мнением И.П. Смирнова о «важности установок на поиск “первообразов”, 
праструктур, с которыми генетически связаны типы дальнейшего повест-
вования. Конечная цель таких поисков – создание общей типологии рома-
на и повести» [9. C. 101].  
230                                                 А.Ю. Большакова 
 
Не претендуя на достижение столь общей цели, сосредоточусь, на пер-
вых литературных опытах рассматриваемого жанра − прежде всего на 
позднеантичной (предположительно II–III вв. н. э.) пасторали Лонга «Даф-
нис и Хлоя».  
Созревание любовного чувства и постепенное узнавание самого себя, 
своего пола и пола другого, вызывающего не известное ранее восхищение 
и желание, − и есть пружина действия в знаменитой пасторали Лонга. По-
тому она и знаменита, что всё в ней дается как бы с чистого листа. 
«Есть еще одна особенность, которая делает эту поэму (так Д.С. Ме-
режковский именует роман Лонга. – А.Б.) доступной нам и близкой – я ра-
зумею возвращение к природе от лицемерия, лжи и условностей культуры» 
[10. C. 38]. Человек предстает в своей архетипической первозданности: это 
Человек-как-таковой, в котором на наших глазах рождаются и зреют Жен-
ское и Мужское начала, – еще на уровне бессознательных импульсов и 
движений души, томящейся в поисках «имени любви»: «…и восхищение 
это было началом любви. Что с ней случилось, девочка милая не знала, 
ведь выросла она в деревне и ни разу ни от кого не слыхала даже слова 
“любовь”» [11. C. 547−548]. 
Считается, что в Средние века пастораль Лонга была забыта и обрела 
популярность лишь после её перевода на французский язык в эпоху Воз-
рождения1. Став прародительницей ренессансного пасторального романа 
(Я. Саннадзаро, Х. Монтемайор, Ф. Сидни, М. де Сервантес, О. д'Юрфе), 
она способствовала появлению таких изысканно-сентиментальных повест-
вований европейской литературы XVII–XVIII вв., как, к примеру, роман 
Б. де Сен-Пьера «Поль и Виржини» конца XVIII в., где целомудрие также 
сталкивается с пагубным влиянием цивилизации.  
Обретя статус нарицательных, имена Дафниса и Хлои вошли в куль-
турную традицию классических именных пар: Адам и Ева, Тристан и 
Изольда, Петр и Феврония, Ромео и Джульетта… Ряд можно продолжать – 
вплоть до «Современной пасторали» В. Астафьева, в названии которой 
имена героев предельно обобщены: Пастух и Пастушка.  
Решение исследовательской проблемы, – указывает ли подзаголовок 
астафьевской повести на принадлежность к определенному жанру или на 
иной, пока ещё скрытый смысл произведения, – лежит в сфере интертек-
стуальности как общего (метафорического) свойства сопоставляемых тек-
стов. И здесь особое внимание следует обратить на двойственный смысл 
названия как повести Мельникова-Печерского, в которой читатели-
современники увидели ироническую проекцию на окружающую действи-
тельность, так и «Современной пасторали» Астафьева, многие критики 
                                         
1 Спорный вопрос, если вспомнить такие средневековые образцы, как роман «Три-
стан и Изольда» или первое в русской литературе произведение о любви «Повесть о 
Петре и Февронии». Однако рассмотрение этих произведений в контексте жанровой 
традиции (любовной идиллии / пасторали) нуждается в отдельном исследовании. По-
тому в данной статье ограничусь лишь упоминанием о них.  
«Современная пастораль» В.П. Астафьева                             231 
 
которой восприняли её подзаголовок как горько-иронический в отношении 
лакировочных описаний войны и человека на войне.  
«Пастух и пастушка» в литературно-критическом контексте. Ска-
занное намекает на несказанное, подлинный смысл иносказания становит-
ся понятным лишь при совмещении сказанного и несказанного как в гра-
ницах отдельно взятого произведения, так и в пределах образованного 
этими произведениями резонантного пространства. Это направление было 
намечено мною ещё в статье почти тридцатилетней давности «Роль эпи-
графов в композиционной организации “Пастуха и пастушки”»[12]1 и про-
должено в монографии 1998–1999 гг. «Деревня как архетип: от Пушкина 
до Солженицына» [13]. Исследователи до сих пор обращаются к этим ра-
ботам – к сожалению, нередко без ссылок. Так, в статье «“Пастух и пас-
тушка” Виктора Астафьева (к вопросу о жанре повести)» Г.П. Михайлова, 
порицая критиков, которые не уразумели смысла в использовании в «Пас-
тухе и пастушке» эпиграфов из произведений разных народов разных эпох, 
приходит к следующему обобщению: 
«В целом же, пасторальный план повести “Пастух и пастушка” соотно-
сится со следующими символическими сценами и образами: 1. Место дей-
ствия второй и третьей частей повести Астафьева. По воле судьбы, главная 
героиня Люся оказалась в деревушке, занятой полком. В русской литера-
туре архетип деревни соединяет в себе дворянско-помещичий и земле-
дельчески-крестьянский уклады, а также противоположные полюса: де-
ревня как жестокая реальность и деревня как идиллия, пастораль, обретен-
ный рай» [14. С. 163] (подчёркнуто мною. – А.Б.). 
Для сравнения приведу цитаты из своей монографии: 
«Внутренне единый пушкинский архетип Деревня развернут к читате-
лю самыми разными гранями: Деревня как пастораль, природно-трудовая и 
любовная идиллия; Деревня как ритуал, ностальгия, готика; сфера роман-
тических умонастроений; Деревня как сон, фантазия и, наконец, Деревня 
как жестокая реальность». 
Это «патриархальная помещичье-крестьянская деревня с помещичьей 
усадьбой, крестьянскими избами, традиционной русской природой… и 
земледельческим трудом». 
«…Модификации архетипа – Деревня как природно-трудовая идиллия, 
Деревня как любовная пастораль, Деревня как жестокая реальность и т.п. – 
задают пути его дальнейшего развития в русской литературе».  
«Основная модель развития архетипа антиномична, амплитуда ее коле-
баний определяется полюсами, которые условно можно обозначить как 
“рай утраченный” – “рай обретенный”…» [13. С. 11, 20, 36]2. Нетрудно 
                                         
1 См. также перепечатку этой статьи, исправленной и дополненной, в специальном 
выпуске журнала «Литературная учеба» 2014 г. (№ 2), посвященном юбилею В. Аста-
фьева. 
2 См. также перепечатку этого текста в виде статьи в 1999 г. в коллективной моно-
графии ИМЛИ РАН «Пушкин и теоретико-литературная мысль» и в «Вестнике Россий-
ского гуманитарного фонда» (№ 1). 
232                                                 А.Ю. Большакова 
 
заметить, что определением «пасторального плана» у Г.П. Михайловой 
почти дословно повторяет моё терминологическое определение архетипа 
«Деревня».  
Однако вернемся к нашему обзору. 
Жанр пасторали в русской прозе второй половины ХХ в. в контексте 
мировой литературы представлен кандидатской диссертацией Е.М. Горде-
евой «Пасторально-идиллическая традиция в русской прозе второй поло-
вины ХХ века» [15]. В умозаключениях о проявлении общих свойств этого 
жанра в повести Астафьева исследовательница во многом следует за 
Н.М. Прокопенко, полагающей, что «пастораль как жанр, в котором изоб-
ражается условная жизнь пастухов и пастушек, потому и осталась не толь-
ко в области истории литературы, что оказалась гибкой формой художе-
ственного воплощения мыслей об упорядоченном сердечно-осмысленном 
бытии человека» [16. С. 19–20].  
Понимание «гибкой формы», жанровой эволюции пасторали в конкрет-
но-исторических реалиях иллюстрируется Е.М. Гордеевой следующими 
положениями: 
«В современном литературоведении пастораль определяется и как 
жанр, и как модальность, объединяющая группу жанров. Вслед за 
Н.Т. Пахсарьян, Т.В. Саськовой под пасторалью мы понимаем исторически 
изменчивое жанровое образование, в основе которого лежит система цен-
ностных оппозиций (деревня / город, мир / война, естественное / искус-
ственное, природа / культура, цивилизация / природа и т.п.). Как указывает 
Н.Т. Пахсарьян, историческое движение жанра обусловливается перегруп-
пировкой ценностных оппозиций внутри пасторального идеала, в резуль-
тате которой «часть из них – уходит на периферию, часть – оказывается в 
центре, тем самым не отменяя, но порой значительно меняя содержание 
этого идеала»… «Жанровая эволюция пасторальных форм определяется, 
таким образом, метаморфозами пасторального идеала, зависящего от фи-
лософских, экономических, эстетических концепций, определяющих цен-
ностную шкалу той или иной исторической эпохи» [17. С. 54–55].  
Как видим, автор только воспроизводит общие определения современ-
ных теоретиков пасторали, а заданная им в диссертации направленность «от 
повести “Пастух и пастушка” к киносценарию “Помню тебя”» [17. С. 63–
100] даёт основания воспринимать последний как эволюцию жанра у Аста-
фьева при переводе произведения из эпоса в драму – причем, подчеркну, вне 
какой-либо связи с заявленными самой же исследовательницей «метаморфо-
зами пасторального идеала». В результате теория в этой несомненно инте-
ресной работе, при рассмотрении причин отсутствия в киносценарии эпизо-
да с чтением повести Мельникова-Печерского, оказалась оторванной от 
практики, а индивидуально-художественные особенности реализации зало-
женного в «гибкой форме» смысла, превышающего тематическое содержа-
ние пасторали как таковой, в данном случае остались за кадром. 
В обзорной статье Н.Л. Лейдермана об астафьевском творчестве тоже 
особое внимание уделяется освоению пасторальной модели в «Пастухе и 
«Современная пастораль» В.П. Астафьева                             233 
 
пастушке» посредством «продуманной системы эпиграфов» [18. С. 237]. 
Но и тут художественная индивидуализация жанрового канона свелась к 
формальным моментам читательского узнавания: «Астафьев действитель-
но восстанавливает память о пасторали, этом излюбленном жанре сенти-
ментализма, через введение клишированных, легко узнаваемых образов, 
деталей, сюжетных ходов, стилистических оборотов» [18. С. 237]. Критик 
верно говорит о новизне соединения у Астафьева реального и идеального, 
жестокой правды войны и высокой истины любви. Но разве эта новизна не 
свидетельствует как раз о преодолении жанрового канона, если под по-
следним понимать устойчивую совокупность констант, норм и правил? 
Ещё в большей степени акцентирует роль эпиграфов в претворении 
пасторального жанра С.В. Перевалова. С её точки зрения, подзаголовок 
повести «поддерживает «жанровое ожидание» читателей, настроенных на 
элегическую волну эпиграфом из Т. Готье» [19. С. 139]: 
 
Любовь моя, в том мире давнем, 
Где бездны, кущи, купола, –  
Я птицей был, цветком, и камнем. 
И перлом – всем, чем ты была! [4. С. 7]. 
 
Возражение вызывает даже не произвольное сужение эмоционального и 
символического спектра процитированных строк, а значит, и пафоса пове-
сти до грустно-меланхолического тона, а предположительность вывода: 
«…возможно, это стихотворение… в значительной степени определяет и “ак-
тивную ценностную установку” автора “Пастуха и пастушки”» [19. С. 143].  
А если не определяет?  
Явленная на грани разрыва напряженность между формой и антиидил-
лическим содержанием повести, с одной стороны, и между сущим и долж-
ным – с другой, не причина, а следствие помещения старинного жанра в 
силовое поле современных идей и конфликтов. Не ценностные установки 
автора определяют «соотношение пасторальной и непасторальной дей-
ствительности» [20. С. 193], а, наоборот, сама действительность определя-
ет ценностные установки писателя, в том числе и иерархию его предпочте-
ний в использовании тех или иных художественных приемов. В противном 
случае мы имели бы не одно из величайших произведений русской худо-
жественной прозы ХХ в., а заурядный образчик литературы соцреализма.  
«Пастух и пастушка» в контексте теории пасторали. Современная 
теория выделяет «следующие устойчивые содержательно-структурные 
компоненты пасторального жанра: действующие лица – пастух и пастуш-
ка, основные мотивы – влюбленность и пение, характерный (идилличе-
ский) хронотоп, противопоставление пасторальных и непасторальных цен-
ностей и образа жизни, ориентация на “золотой век” с его гармонией и 
естественным равенством» [21. С. 36], использование форм театральности, 
маскарада для реализации жанра [22. С. 96].  
У Астафьева уже само название повести, многократно отражающееся в 
её условных и реалистических пластах, – опознавательный знак жанра. 
234                                                 А.Ю. Большакова 
 
Ещё в первых военных сценах образы реальных пастуха и пастушки, чьи 
руки не смогла разъять даже смерть, открывают тему вечной любви: «По-
пробовали разнять руки пастуха и пастушки, да не смогли и решили – так 
тому и быть» [4. Т. 3. С. 26].  
«Противопоставление пасторальных и непасторальных ценностей» [21. 
С. 36] усиливается в сценах свидания и первой близости главных героев. 
Театрально-возвышенный контекст на время как бы изолирует «Пастуха» 
и его «Пастушку» от войны, крови, смертей: «Еще я помню театр с колон-
нами и музыку. Знаешь, музыка была сиреневая… Простенькая такая, по-
нятная и сиреневая… Я почему-то услышал сейчас ту музыку, и как танце-
вали двое – он и она, пастух и пастушка. Они любили друг друга, не сты-
дились любви и не боялись за нее. В доверчивости они были беззащитны. 
Беззащитные недоступны злу – казалось мне прежде…» [4. Т. 3. С. 88]. 
Здесь ключевые слова – «казалось мне прежде». 
Как увидим чуть позже, слово героя будет подтверждено словом авто-
ра-повествователя. Но сейчас, исполненное романтических ассоциаций, 
оно снимает коросту грубой военной обыденности и даже пошлости со 
случайного военного романчика и бросает отсвет надежды на счастливое 
продолжение, что вполне соответствует выводу Т.В. Саськовой о том, что 
«во всех случаях – игровых, маскарадных, театральных – пастораль грезит 
об утраченной, но вожделенной гармонии, которая восстанавливается в 
рамках эстетической, поэтически приподнятой реальности, не будучи воз-
можной в пределах суровой обыденности» [23. С. 15].  
Сбываются жанровые ожидания читателя:  
«О чём он (главный герой. – А.Б.) думал? На что надеялся? Какие мечты 
у него были? Встречу придумал – как всё получится, какой она будет, эта 
встреча? <…> 
Люся вышла из дому с хозяйственной сумкой, надетой на руку, закрыла 
дверь. Он, не отрываясь, смотрел <…>  
…Люся замедлила шаги и осторожно, будто у нее болела шея, поверну-
ла голову: 
– Борька?! 
Так и не снявши сумку с локтя, она сползла к ногам лейтенанта и са-
мым языческим манером припала к его обуви, исступленно целуя пыль-
ные, разбитые в дороге сапоги…» [4. Т. 3. С. 114]. 
Но «ничего этого не было и быть не могло» [4. Т. 3. С. 115]. Помечтав 
вместе с героем о несбыточной встрече, слово повествователя возвращает 
нас к жестокой правде войны. Встреча не состоялась. Потерявший надежду 
и волю к жизни герой гибнет от пустякового ранения. Счастливая концов-
ка – неосуществившаяся мечта. 
Свидетельствует ли, однако, такое завершение о бессилии автора реа-
лизовать художественный замысел по законам жанрового канона? Или же 
художественный замысел как раз и предполагал переход пасторали в свою 
противоположность?  
И да и нет. 
«Современная пастораль» В.П. Астафьева                             235 
 
Пасторальный канон вовсе не обязывает, согласимся с современными 
теоретиками жанра, к счастливой концовке. В астафьевской повести фор-
мально реализованы две возможные модели, не нарушающие чистоту жан-
ра. Во-первых, в театрализованной, счастливой псевдоконцовке «модели-
руются идеальное состояние и гармония мира [22. С. 55], которые никуда 
не исчезают за своей несбыточностью, но находят воплощение в натурфи-
лософском и пантеистическом измерении как измерении эстетическом. 
Любовь – животворящая и упорядочивающая суть мира, и в своих превра-
щениях бессмертна. 
 
Любовь моя, в том мире давнем, 
Где кущи, церкви, купола…1  
 
Во-вторых, мотив «разлуки (смерти)» нередко выступает частью пасто-
рального сюжета2 [22. С. 100]. Теоретики пасторали свидетельствуют о 
связи этого мотива с архетипами умирания / возрождения и жертвоприно-
шениями древних пастухов [21. С. 37]. Главное отличие астафьевской ин-
терпретации в том, что жертвой (войны и любви) оказывается сам герой 
(«Пастух»). Его умирание3 обрисовано в тонах усталости, отрешенности и 
добровольности на фоне весеннего возрождения природы. 
И наконец, последний момент. Зарождение пасторального жанра тра-
диционно исчисляют со времени перехода от охотничьей к аграрно-
скотоводческой цивилизации, когда инстинкт созидания равно был под-
властен богам мира и богам разрушения. В астафьевской повести вырвав-
шиеся на волю разрушительные инстинкты обращают человека и создан-
ные им машины в хищника-зверя:  
«Казалось, вся война была сейчас здесь, в этом месте; кипела в растоп-
танной яме траншеи, исходя… звериным рычанием людей»; «Сами маши-
ны как бы приосели на лапах перед прыжком»; «Танки безглазыми чудови-
щами возникли из ночи» [4. Т. 3. С. 10, 14].  
 «Перевернутый» смысл обретают и обычно идиллические в пасторали 
ряды еды и питья, образы и мотивы земледельческого труда:  
«Немытой картошкой, бесхозяйственно высыпанной на снег, виделись 
солдатские головы в касках и шапках…»; «Он… держал гранату, словно 
рюмку, налитую всклянь, боясь расплескать ее, взлаивая, плакал…»; танк 
«пахал траншею, метр за метром прогрызая землю…» [4. Т. 3. С. 10, 15]. 
Налицо нарушение существовавшей (существовавшей ли?) гармонии с 
себе подобными и природным миром, восстановление которой, по мнению 
                                         
1 Здесь, вероятно, следует напомнить, что стихотворение «Тайные слияния» Т. Го-
тье, из которого процитированы эти строки, имеет подзаголовок «Пантеистический 
мадригал».  
2 См., к примеру, пастушеские эклоги Ф. Шпее «О кровавом поте Христа» и «Плач 
матери Христа по поводу смерти её сына», где Христос выступает в обличье юного 
Дафниса. 
3 Ср. название последней главы «Успение», подвергшееся критике в советский пе-
риод. 
236                                                 А.Ю. Большакова 
 
большинства исследователей, происходит за счет контекста, образуемого с 
помощью эпиграфов из произведений разных времен и народов (Готье, 
Пушкин, Смеляков, ваганты, Петрарка).  
 
Со-временна ли «Современная пастораль»?  
К вопросу о «памяти жанра» 
 
Однако такой вывод (о восстановлении гармонии) вряд ли согласуется с 
упомянутой в повести книгой Мельникова-Печерского, а если взять пасто-
ральный срез обоих произведений, то с содержанием вот этого отрывка: 
«Не грустью, не печалью веяло со стен запустелого жилища былой рос-
коши и чудовищного своенравия: будто с насмешкой и сожалением смот-
рели эти напудренные пастухи и пастушки, что виднелись на обветшалых, 
дырявых гобеленах, а в портретной галерее потемневшие лики людей ста-
рых годов, спесиво и презрительно глядели из потускневших резаных 
рам… “Зачем вы зашли сюда, незваные гости? – будто спрашивали они. – 
Чего не видели… Вон ступайте, жалкие люди, мы вас не знаем, да и вам 
никогда не изведать нашей раздольной, веселой жизни, нашего буйного 
разгула, барских затей и ничем неудержимых порывов”...» [1. С. 74–75].  
Там и там театр. Но если у Мельникова-Печерского – театр зла и при-
творства, то у Астафьева – театр несостоявшейся мечты. На мой взгляд, ни 
«ложная» концовка с мнимо-счастливым воссоединением героев, ни сен-
тиментального толка умирание истратившегося на войну героя – пусть на 
фоне весенней грозы или в загадочном «Там» («в том мире давнем») – не 
дают оснований для оптимистического вывода. И общее содержание упо-
мянутой повести Мельникова-Печерского, с которым надо корректировать 
художественный смысл астафьевской пасторали, подтверждает это. Вывод 
писателя, с усиливающимся трагизмом прозвучавший в его последних 
произведениях о войне («Прокляты и убиты», «Веселый солдат»), крайне 
пессимистичен: человек все дальше и дальше удаляется от своей человече-
ской сути. 
Не сразу и не вдруг узнает читатель «Старых годов» Мельникова-
Печерского родовую тайну замурованной комнаты «Розового павильона», 
покрытого фресками под античность и полуистлевшими гобеленами с 
изображениями пастуха и пастушки. Постепенно, шаг за шагом по доро-
гам горестных и радостных воспоминаний восстанавливает вместе с авто-
ром и читатель «Пастуха и пастушки» память о счастливой (хотя и столь 
краткой!) ночи любви в беленькой комнатке, где когда-то была найдена 
юношей повесть о «старых годах» – и его будущая возлюбленная.  
Финал – как разрешение некоей тайны, оставившее ощущение недого-
воренности, недосказанности из-за каких-то до конца не проясненных ало-
гичностей и анахронизмов. Например, мы не можем полностью отожде-
ствить женщину из эпилога и Люсю – главную героиню сюжетного по-
вествования. Не можем полностью уверовать и в то, что могила, у которой 
застыла безымянная женщина, – могила именно Бориса Костяева. Остаётся 
«Современная пастораль» В.П. Астафьева                             237 
 
невыясненным и вопрос: каким невероятным образом женщина из пролога 
и эпилога (если она и есть Люся) нашла могилу погибшего возлюбленно-
го? Всё это, с одной стороны, придаёт повести глобально-обобщающий 
характер, а с другой – оттеняет её художественную условность: смысло-
вую бездну между пасторальностью как выражением полноты счастья и 
гармонии мира и трагедийностью как сущностью человеческого бытия. 
Бездну, которую можно преодолеть (если следовать художественной логи-
ке автора) только памятью, – причем памятью лишь последующего поко-
ления. Вот почему именно такой подзаголовок: Современная пастораль. 
Впрочем, в этом парадоксальном словосочетании не только своеобыч-
ность «памяти жанра» – от обличительной повести Мельникова-
Печерского до современной пасторали Астафьева. Старинный, «устарев-
ший» жанр в повествовании о военном периоде сталинских времен несет в 
себе напоминание о неумолимости Времени: 
 
Сороковые, роковые… 
А мы такие молодые! [24] 
 
Соотнесение астафьевской «пасторали» со «страшной повестью старого 
времени» [1. С. 107] (о которой поведал управляющий усадьбой в повести 
Мельникова-Печерского) может вызвать скепсис у читателя, ориентиро-
ванного на идиллический образ любви золотого века. Скепсис вполне 
оправданный, если речь вести о возвращении в сотворенный культурной 
памятью и воображением мир идеализированного прошлого. Однако 
должно ли ставить под сомнение эпитет «современная» (пастораль) – как 
неуместно относящийся к другой (может, совсем иной) «страшной пове-
сти» нового старого времени? Ведь в астафьевском повествовании речь о 
1940-х, освещенных ретроспективным взглядом из авторской современно-
сти 1970-х (спустя 30 лет) и входящих в личное биографическое время со-
временника ХХ столетия, очевидца «стальных» десятилетий в истории 
страны. Однако речь не только о личном прошлом автора-повествователя, 
но о сталинской эпохе в целом. Именно это и определяет скрытую, зашиф-
рованную в системе ментальных полутонов и ассоциативных намеков 
идеологическую подоплеку и историческое осмысление «простенькой» на 
первый взгляд истории о любви и смерти.  
Локализация темы вечной любви в отторгающем её жестоком времени 
несет в себе оправдание «неуместного» эпитета на уровне темпоральной 
антиномии. Утрачивая значение со-временности, соответствия настояще-
му времени, «неуместный» эпитет побуждает читателя к преодолению тра-
гического противоречия между неистребимой жаждой любви и жестоко-
стью войны. Раздвигая пространственно-временные границы жанра, подза-
головок предопределяет особые условия для его реализации и художе-
ственного выражения главной идеи: любовная идиллия в крохотной ком-
натке посреди бушующей войны призрачна и ненадежна. Перед нами 
краткая вспышка пасторальных интенций, не имеющих продолжения и 
напрочь выпадающих из сферы исторической реальности.  
238                                                 А.Ю. Большакова 
 
По признанию автора, ни он сам, ни переводчики, ни композиторы, об-
ращавшиеся к повести, «не смогли до конца проникнуться её простран-
ственной печалью, не разгадали… заключенное в ней время – от века “Ма-
нон Леско” и дальше, в какие-то, и самому мне неведанные, пространства, 
в мир, где могли бы существовать со своей душой и любовью Люся и Бо-
рис. Пока же душам этим – нашему времени и обществу непригодных 
“персонажей” – лучше всего быть на небе» [4. Т. 3. С. 458].  
Вот откуда мотив «отрешенности и ухода героя из мира сего. И вот по-
чему эпитет «со-временная» в подзаголовке пасторали следует интерпре-
тировать в первую очередь как трагедийный.  
Усталость героя – это усталость и самой пасторали, выразившаяся, с 
одной стороны, в определенном темпоральном усилии1 автора, в диссонан-
се нынешних «пастухов» и «пастушек» с трогательными историями было-
го, а с другой – в не реализованной героиней повествовательной функции, 
казалось бы, переданной ей автором в прологе: 
«Думала. Вспоминала» [4. Т. 3. С. 8].  
На самом же деле думает и вспоминает не Люся, не безымянная жен-
щина у могилы неизвестного воина, а автор-повествователь, лишь изредка 
передающий ей слово...  
 
Идентификационные сферы читательского узнавания 
 
Можно наметить еще несколько идентификационных сфер, позволяю-
щих более полно уяснить художественный смысл астафьевской пасторали.  
Одна из них заключена в рецептивной доминанте, определение кото-
рой – смесь жестокости и сентиментальности (слезливости)2 – возникает 
при чтении героем Мельникова-Печерского, другая – в хронотопе скрытой 
от посторонних глаз комнаты, где сосредоточивается частная история ге-
роев, включенная волей безжалостной судьбы в общую парадигму русской 
истории. 
И у Мельникова-Печерского, и у Астафьева этот хронотоп определяет 
не только жанровую специфику их произведений, но и нравственно-
эстетическое состояние как самих героев, так и окружающей их действи-
тельности. Хронотоп комнаты как бы втягивает в себя рассказываемую 
историю в единстве пространственно-временных характеристик, предель-
но уплотняя и сжимая её время – вплоть до исчезновения темпоральных 
границ. Так у Астафьева констатация «Думала. Вспоминала», по сути, 
означает не (мнимую) передачу героине повествовательной функции, а 
поглощение прошлым событийных границ настоящего. Настоящее исчеза-
                                         
1 Этот насильственный характер, даже в ущерб художественности, особенно яв-
ственен, на мой взгляд, в последней редакции повести (вошедшей в полное 15-томное 
собрание сочинений писателя), где усилен модус заземленно-жестокой реальности 
(особенно через линию Мохнакова и описание похорон Костяева). 
2 Ср. астафьевскую характеристику повести Мельникова-Печерского как «старин-
ной по-русски жестокой и по-русски же слезливой истории» [4. Т. 3. С. 46]. 
«Современная пастораль» В.П. Астафьева                             239 
 
ет, как, вероятно, давным-давно исчезла деревенская хата, где когда-то 
впервые обрели друг друга герои повести. А прошлое стало со-
временностью… 
И у Мельникова-Печерского на исчезновение обречена хранящая родо-
вую тайну о мученической смерти княжны Варвары комната в «Розовом 
павильоне», некогда служившем местом тайных любовных утех и дворян-
ских увеселений с сельскими «пастушками»: «Но молва идет, будто в том 
павильоне одна комната исстари была заложена, да так, что и признать ее 
было невозможно. А князь Данила Борисович тайно ото всех своими рука-
ми вскрыл её» [1. С. 71]. Упоминание рассказчиком «Удольфских таинств» 
и возникающая проекция на готические ужасы Радклиф окутывают хроно-
топ комнаты атмосферой интертекстуальных намеков и интерпретаций. 
Поиск разгадки родовой тайны князем Данилой в «Розовом павильоне» 
ведет к размуровыванию комнаты и извлечению «грехов старых годов»1 
[1. С. 107].  
В ряд идентификационных ключей жанровой интертекстуальности вхо-
дят, в частности, раскрываемые повествователем тайны усадебной пред-
метности в «Старых годах». Пасторальный мотив «материализуется» в ин-
терьере русской готики через экфрасис – изображения «напудренных пас-
тухов и пастушек» [1. С. 74] на старых гобеленах «Розового павильона». 
Ассоциации с названием астафьевской пасторали несут в себе свидетели 
эпохи: «говорящая» предметность, образующая культурный контекст для 
осмысления сюжетного действия. Повествовательное расслоение «множе-
ственного» рассказчика в «Старых годах»2 предполагает постепенное за-
полнение лакун в родовой хронике князей Заборовских: сквозь пустоты в 
дырявых гобеленах с изображением пастуха и пастушки словно прогляды-
вает затаенное, полуистлевшее прошлое.  
В таком контексте важный смысл для понимания произведения обрета-
ют процессы забывания и восстановления памяти. Мы можем говорить не 
только о диалектике, взаимосвязи личной биографической и общеистори-
ческой памяти, но и об углублении пространственно-временной сферы в 
                                         
1 Еле видно нацарапанные умирающей, заживо замурованной княгиней Варварой на 
стене слова, обращенные к находящемуся в отлучке мужу: «1757 года октября 14-го. 
Прости, мой милый, твоя Варенька пропала от жестокости тв…» [1. С. 107], становятся 
свидетельством её убийства коварным снохачом, князем Алексеем Юрьичем, прину-
дившим ее к сожительству и, страшась расплаты, тайно убравшим свою жертву. В «Со-
временной пасторали» свидетельства преступлений прибывшего на постой немца хра-
нятся в памяти героини: «Фашист этот культурный приводил с пересылки девушек – 
упитанных выбирал… съедобных! Что он с ними делал! Что делал!.. Одна девушка 
выпорола глаз вальяжному фрицу… вилкой. Один только успела. Собака загрызла де-
вушку…» [4. Т. 3. С. 93]. 
2 После собственно автора-повествователя, посещающего полуразрушенное гнездо 
угасшего рода, нить повествования передается старому управляющему Заборьем Валя-
гину и, вкраплениями, столетнему старцу Порфирьичу, очевидцу былых событий и 
хранителю тайн вымершего рода. 
240                                                 А.Ю. Большакова 
 
целом, что обусловлено заявленной в такого рода повествованиях установ-
кой на ретроспективность.  
Таким образом, интертекстуальное прочтение современной пасторали 
В. Астафьева в контексте упомянутой в ней повести П. Мельникова-
Печерского не только раздвигает художественно-смысловые границы вос-
приятия хрестоматийного текста, но и корректирует ранее сформирован-
ные концепции и версии – в особенности жанровые и темпоральные. Дока-
зывается состоятельность модификации пасторального канона, заявленная 
астафьевским подзаголовком. «Старое» накладывается на художественную 
«со-временность», обнажая крайнюю условность и смещение темпораль-
ных границ и пластов в построении резонантного пространства русской 
классики XIX–XX вв.  
В отличие, к примеру, от «поисков утраченного времени» у Пруста, 
Джойса, Набокова, где все же преобладает ощущение безвозвратности 
темпорального исчезновения, лакуна утраты у таких мастеров второй по-
ловины ХХ в., как В. Астафьев1, заполняется авторской интенцией: время 
послушно сознанию, но уподоблено воображению, прихотливой игре фан-
тазий. Если темпоральные опыты западного модерна скорее направлены на 
восстановление личной идентичности (героя ли, повествователя), то в рус-
ской прозе еще и – на воссоздание образа народной души, национальной 
личности, нивелированной и попранной во времена сталинских репрессий.  
В такой направленности таится и развернутость прозы недавней совре-
менности к идеалам и мироощущению русской классики. В этом – и нова-
торское освоение «забытых», «старомодных» жанровых моделей. Вариа-
тивное обыгрывание пасторального канона на страницах реалистической 
прозы определяет – даже в театрализовано-условных, порой фоновых 
формах на грани литературного заимствования – органичное присутствие 
прошлого в настоящем на правах компонента последнего, что ведет к пе-
реосмыслению исторического опыта и к новому прочтению грозных и тра-
гических страниц нашей истории. 
 
