Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
УДК 82.311.4 
DOI: 10.17223/19986645/69/12 
 
А.К. Исламова 
 
ГИПОСТАЗИРОВАНИЕ ОБРАЗОВ-ФЕНОМЕНОВ  
В БРИТАНСКОМ ФИЛОСОФСКОМ РОМАНЕ  
ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ XX в. 
 
Гипостазирование рассматривается как способ эстетической организации связей 
между смысловыми содержаниями и конкретно-чувственными формами образов в фи-
лософских романах У. Голдинга, А. Мердок и К. Уилсона. Устанавливается двойственная 
зависимость художественного гипостазирования от миметического правила о нераз-
рывности образа и вещи и феноменологического принципа их взаимной несводимости 
друг к другу. Авторские модели гипостазирования выявляются на уровне феноменологи-
ческих коннотаций образов с их предметными и знаковыми референтами. 
Ключевые слова: философский роман, У. Голдинг, А. Мердок, К. Уилсон, гипоста-
зирование, образная система. 
 
Введение 
 
Британский философский роман второй половины ХХ в. представляет 
собой жанровую разновидность повествовательной прозы, в которой из-
ложение частных жизненных историй соединилось с осмыслением об-
щезначимых проблем человеческого бытия. Большинство отечественных и 
зарубежных исследователей сходятся во мнении, что эталонные образцы 
английского художественно-философского письма сложились по преиму-
ществу в рамках произведений Уильяма Голдинга, Айрис Мердок и Коли-
на Уилсона1. В литературоведческих источниках разных лет индивидуаль-
ные авторские права британских романистов на специализированную жан-
ровую модель подтверждаются аргументированными выводами о ее по-
вышенной способности нести идейное содержание. Об этом свидетель-
ствуют, в частности, работы М. Брэдбери [5. Р. 348–431], В.В. Ивашевой 
[6. С. 208–287] и В.Г. Новиковой [7. С. 60–73]. Оценки художественного 
оформления английских философских романов в названных и иных науч-
ных трудах не столь определенны и оставляют неизведанные участки для 
изысканий, поскольку, согласно точному замечанию Ю.М. Лотмана, «идея 
в искусстве – всегда модель», которая «создает образ действительности» 
                                         
1 Развернутые и обоснованные суждения о вкладе названных писателей в развитие 
философского романа приводятся, например, в академическом издании «Английская 
литература: 1945–1980» (отв. ред. А.П. Саруханян) [1. С. 137–156], а также в моногра-
фиях П.Дж. Конради «Айрис Мердок: Святая и художница» [2]; Д. Кромптона «Вид с 
высоты шпиля: Поздние романы Уильяма Голдинга» [3]; Б. Сперджена «Колин Уилсон: 
Философ оптимизма» [4]. 
246                                                      А.К. Исламова 
 
[8. С. 24]. К неразработанным темам в творчестве У. Голдинга, А. Мердок 
и К. Уилсона относится, среди прочих, искусство безупречного согласова-
ния идей с реальностью в процессе образного воплощения видимых явле-
ний и сущностных свойств изображаемых вещей. 
Изучение образных систем У. Голдинга, А. Мердок и К. Уилсона имеет 
большое значение для определения эстетической ценности английского 
философского романа по чтепени его воздействия на восстановление 
ослабленных связей между литературной историей и современностью по-
сле завершения модернистских экспериментов и в результате постмодер-
нистской реакции на них1. Наиболее перспективное направление исследо-
вания открывается на линиях ведущих обновленческих тенденций, кото-
рые были продолжены британскими философами-романистами и соедине-
ны с классическими традициями на уровне основополагающих принципов 
построения образов. Отмечая существенные изменения в архитектонике 
образа в ХХ в., историки и теоретики литературы сходятся во мнении, что 
их истоки сопряжены с модернистскими течениями писательской мысли в 
первой половине столетия2. М.М. Бахтин приходит к выводу о закономер-
ном характере этой связи, обнаружив ее начало в новейшей концепции ли-
тературного героя как самодостаточной личности и суверенного субъекта 
творчества в художественном мире, где он «является сам своим автором, 
описывает свою обособленную жизнь эстетически» и при этом «самодово-
лен и уверенно завершен» [12. С. 17].  
Приведенное суждение создает предварительную посылку для введения 
в намеченную перспективу изысканий принципиального вопроса о досто-
верности картины действительности, заключенной в рамки «обособленной 
жизни» персонажа. Скептическая постановка проблемы обусловлена неиз-
бежным сужением горизонтов видения и изображения, если субъект всех 
образных репрезентаций занимает позицию экзистенциального отчужде-
ния от окружающего его мира. Ограничение мировоззренческого поля-
горизонта влечет за собой предвзятое и неоправданное гипостазирование 
явлений сознания, когда им придается сущностный смысл безотносительно 
к реально существующим предметам и независимо от когнитивного опыта. 
Очевидная несовместимость широких авторских полномочий героя с уз-
ким кругом миросозерцания задает целевую установку предпринимаемого 
исследования. Она ориентирована на прояснение конструктивных средств 
художественного гипостазирования, которые использовались в британском 
философском романе для преодоления разрывов и пустот между феноме-
нальными представлениями и реальными вещами в процессе создания об-
разов. 
Следует подчеркнуть, что термин «гипостазирование» не имеет номи-
нального статуса в философско-публицистических и литературно-
                                         
1 О восприятии итогов модернистского опыта новым поколением писателей см. [9]. 
2 Об изменениях приемов построения и организации образов в период модернизма 
см. [10]; см. также [11. Р. 410–426]. 
Гипостазирование образов-феноменов в британском философском романе     247 
 
критических работах У. Голдинга, А. Мердок и К. Уилсона. Однако оно 
фактически присутствует в их романах как испытуемый концепт первич-
ного освоения действительности, когда непосредственные впечатления и 
нарождающиеся понятия ищут прямого выражения в конкретно-
чувственных образах. Модернистский минимум концепта был принят ав-
торами за отправное условие задачи, но в ходе практических испытаний 
сочетался и сверялся с миметической традицией предметных аналогий, 
потому что они включали эмпирические критерии истины в художествен-
ное воспроизведение действительности. В данном отношении писательская 
практика английских романистов отвечает двойственному истолкованию 
гипостазирования в общенаучных теориях. Нормативное философское 
определение диктует, что гипостазирование (от греч. ύπóστασíς – сущ-
ность, субстанция) – это «логическая (семантическая) ошибка, заключаю-
щаяся в опредмечивании абстрактных сущностей, в приписывании им ре-
ального, предметного существования. <…> Но оно успешно используется 
в литературе, где правда и вымысел могут переплетаться» [13. С. 181]. 
 
Имманентная критика модернистских методов художественного  
гипостазирования в британском философском романе 
 
В английском философском романе критическое переосмысление мо-
дернистского опыта осуществлялось в рамках консолидированной ретро-
спективы, направленной на восстановление нарушенных традиций и вклю-
чающей охранительные стратегии по отношению к художественному 
наследию как недавнего, так и отдаленного прошлого. Принцип историче-
ской преемственности нашел твердую поддержку в публицистических вы-
ступлениях У. Голдинга [14] и А. Мердок [15], а К. Уилсон неоднократно 
обращался к нему в своих трактатах и эссе, обсуждая современные про-
блемы писательского творчества: «