Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
ЛИНГВИСТИКА 
 
УДК 811.161.1’373’38’42 
DOI: 10.17223/19986645/70/1 
 
Н.С. Болотнова  
 
КОНЦЕПЦИЯ ЛЕКСИЧЕСКОЙ ОБРАЗНОСТИ О.И. БЛИНОВОЙ 
В КОНТЕКСТЕ СОВРЕМЕННЫХ  
СТИЛИСТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
 
Рассматривается значение концепции лексической образности О.И. Блиновой для 
различных направлений стилистики. На основе сопоставительного анализа трудов 
О.И. Блиновой и ее школы с работами по стилистике выявлены общность и различие в 
трактовке образности и значение концепции лексической образности для стилистики 
языка, речи, художественной литературы, функциональной стилистики и ее различ-
ных направлений, структурной и коммуникативной стилистики текста. 
Ключевые слова: О.И. Блинова, лексическая образность, художественная образ-
ность, основные направления стилистики. 
 
Интерес Ольги Иосифовны Блиновой к проблеме образности слова 
представляется далеко не случайным. Это связано с особенностями ее лич-
ности как ученого и человека, неравнодушного к различным проявлениям 
красоты. Её Ольга Иосифовна Блинова видела в окружающем мире, в лю-
дях, в особенностях народной речи, в искусстве. 
В 70–80-е гг. ХХ в. на научных конференциях в Новосибирске, которые 
проводили М.И. Черемисина и Н.А. Лукьянова, активно обсуждались про-
блема образности слова и ее связь с экспрессивностью, эмотивностью, 
оценочностью. Из томичей в дискуссиях участвовали Маина Николаевна 
Янценецкая и Ольга Иосифовна Блинова. В этот период особенно актуаль-
ными в русистике были вопросы о статусе образности, о ее месте в семан-
тике слова, о связи с экспрессией, эмоциями и оценкой в работах Н.А. Лу-
кьяновой [1], В.И. Шаховского [2], Е.М. Вольф [3], В.Н. Телия [4, 5], 
Г.Н. Скляревской [6] и др.  
Хотя изучение образности как основной стилевой черты художествен-
но-беллетристического стиля имело давнюю традицию в стилистике худо-
жественной литературы (ср. труды А.М. Пешковского, автора теории об-
щей образности художественного слова; В.В. Виноградова, который свя-
зывал образность слова с его двуплановостью и смысловой направленно-
стью в художественном произведении; Б.А. Ларина, автора концепции о 
«комбинаторных приращениях смысла» слова в художественном тексте), 
О.И. Блинова последовательно рассматривала образность как категорию 
лексикологии [7], а позднее как лексико-семантическую категорию в ряду 
других свойств слова [8, 9]. Думается, в этом проявилась специфика ее ин-
теллектуального стиля как ученого. Этот стиль можно назвать рациональ-
6                                                            Н.С. Болотнова 
 
но-метафорическим, он заключался в стремлении логично обосновать и 
найти истоки образного эффекта слова, конкретизировать семантический 
механизм рождения образности. 
Идея связи образности с мотивированностью слова, включая введение в 
активный научный обиход понятий «внутренняя форма слова», «типы моти-
вированности», «лексический и структурный мотиваторы», «мотивационно 
связанные слова», «мотивационное значение слова» и др., оказалась плодо-
творной и легла в основу мотивологии как новой области знания [10, 11], реа-
лизующей антропоцентрический и когнитивный подходы в изучении лексики.  
Выход серии словарей томских ученых под редакцией О.И. Блиновой, 
связанных с образностью слова, уникальных по использованному материа-
лу и воплощенным в них новаторским идеям, стал заметным явлением в 
отечественной лингвистике. Имеются в виду: «Мотивационный диалект-
ный словарь: говоры Среднего Приобья» [12], «Словарь образных слов и 
выражений народного говора» [13, 14], «Словарь образных слов русского 
языка» [15], «Словарь образных единиц сибирского говора» [16]. 
Позднее идеи О.И. Блиновой нашли воплощение в многочисленных ра-
ботах и кандидатских диссертациях ученых томской лингвистической шко-
лы, внесших значительный вклад в современную русистику. Концепция лек-
сической образности О.И. Блиновой получила особенно глубокое развитие и 
дополнение в работах Е.А. Юриной (о месте образности в структуре лекси-
ческого значения слова [17], об изучении концептуальной структуры ассо-
циативно-образного семантического поля [18], об образном фонде русского 
языка и функциях образных слов в дискурсах разных типов [19–22]). 
Связана ли концепция лексической образности О.И. Блиновой и ее 
научной школы с традиционными направлениями стилистики, выделен-
ными В.В. Виноградовым (стилистикой языка, стилистикой речи, стили-
стикой художественной литературы) и с современными направлениями 
стилистики: стилистикой декодирования (работы М. Риффатера, И.В. Ар-
нольд и ее школы), структурной стилистикой текста (труды В.В. Одинцо-
ва, Ю.А. Бельчикова, Л.Г. Кайда и др.), функциональной стилистикой и ее 
направлениями (исследования М.Н. Кожиной, М.П. Котюровой, Е.А. Ба-
женовой, В.А. Салимовского и др.), коммуникативной стилистикой текста 
(работы И.И. Бабенко, Н.С. Болотновой, А.В. Болотнова, С.М. Карпенко, 
И.А. Пушкаревой, Н.Г. Петровой и др.)? 
Безусловно, такая связь есть. Прежде всего, это связь с традиционными 
направлениями: 
– во-первых, со стилистикой языка и таким ее направлением, как стили-
стика ресурсов, в которой выделяются функциональные стилистические 
средства и экспрессивные, среди них на уровне стилистического узуса 
особое место занимают средства словесной образности (тропы и фигуры); 
– во-вторых, со стилистикой речи, отражающей многообразие дискур-
сивных практик с учетом их жанрово-стилевого варьирования;  
– в-третьих, со стилистикой художественной литературы, поскольку 
образность в стилистике рассматривается как ключевая особенность худо-
Концепция лексической образности О.И. Блиновой                              7 
 
жественно-беллетристического стиля, связанная с его эстетической функ-
цией, со способностью рождать особую лирическую эмоцию.  
В рамках всех этих направлений стилистики и других, которые были 
ранее названы, на уровне языковых средств образность соотносится, преж-
де всего, с тропами, в основе которых лежит смысловая двуплановость. 
В стилистике выделяют и «нетропеические» выразительные средства, ко-
торые связывают с «эстетически значимым использованием языковых 
средств в их прямых значениях» [23. С. 359], с такими качествами речи, 
как изобразительность, способность вызывать конкретно-чувственные 
представления (см. [24. С. 92]). 
Образной может быть речь не только в эстетической сфере, но и в дру-
гих сферах общения, учитывая экстралингвистические факторы: сферу 
коммуникации, жанр, тип мышления субъекта речи, его цели и задачи. Об-
разной может быть, например, речь ученого и публициста. Н.А. Купина и 
Т.В. Матвеева ввели даже особый термин «креативная стилистика», имея в 
виду стилистику речевого творчества и рассматривая креативную стили-
стику как «расширенный вариант стилистики художественной речи» [25. 
С. 5]. «Эстетическая функция языка в начальном своем виде проявляется, 
как только говорящий начинает обращать внимание на внешнюю форму 
своей речи, как-то оценивать возможности словесного выражения», – пи-
сал Д.Н. Шмелев [26. С. 36]. 
Связанная с эстетикой речи, концепция лексической образности 
О.И. Блиновой и ее школы была и остается актуальной. В рамках данной 
концепции образность «проявляется в способности лексической (а также 
фразеологической, синтаксической) единицы обозначать определенное 
явление внеязыковой действительности (предмет, свойство, процесс, ситу-
ацию) в ассоциативной связи с другим явлением, нетождественным обо-
значаемому, на основе их реального или мнимого сходства» [19. С. 27]. 
Вместе с тем в стилистике художественной литературы образность 
трактуется широко. В качестве образных рассматриваются не только при-
нятые в рамках концепции лексической образности два класса единиц (как 
отмечает О.И. Блинова, это языковые метафоры – «вторичные косвенные 
номинации, внутренняя форма у которых семантическую двуплановость 
выражает семантическим типом мотивированности», и собственно образ-
ные слова – «первичные номинации, внутренняя форма которых семанти-
ческую двуплановость выражает морфологическим типом мотивированно-
сти» [27. С. 6]). В стилистике художественной литературы образными счи-
таются и другие языковые единицы, приобретающие эстетическое значе-
ние в общей системе художественного текста.  
В качестве примера обратимся к известному стихотворению А. Ахмато-
вой: Мне ни к чему одические рати / И прелесть элегических затей. // По 
мне, в стихах все быть должно некстати, / Не так, как у людей. // Когда б 
вы знали, из какого сора / Растут стихи, не ведая стыда, / Как желтый 
одуванчик у забора, / Как лопухи и лебеда. // Сердитый окрик, дегтя запах 
свежий, / Таинственная плесень на стене… / И стих уже звучит, / Задорен, 
8                                                            Н.С. Болотнова 
 
нежен, / На радость вам и мне. Поэтический текст строится на контрасте об-
щепринятых представлений о «чистой» поэзии (для нее характерна высокая 
лексика: одические рати, элегические затеи, прелесть) и обычной поэзии в 
восприятии автора (для создания этого художественного образа используются 
стилистически нейтральные и далекие от высокого стиля слова: лопухи, лебе-
да, сор, окрик, плесень, деготь и др.). В общей системе поэтического текста 
они приобретают эстетическое значение, отражая интенцию автора: поэзия – 
это умение видеть красоту в обыденном, повседневном и создавать её. 
Когнитивный подход к образности лексических единиц, который про-
является в том, что в рамках концепции лексической образности О.И. Бли-
новой и ее школы мотивированность рассматривается как основа образно-
сти слова, близок таким направлениям современной стилистики, как функ-
циональная стилистика и коммуникативная стилистика текста, хотя каждое 
из данных направлений имеет свою специфику. В условиях интеграции и 
дифференциации современных областей знания важен принцип дополни-
тельности, выражающийся в том, что одна теория не исключает, а допол-
няет другую. Так, при изучении функций отдельных элементов в системе 
текста как речевом произведении может быть востребован принятый в 
рамках концепции лексической образности томских лингвистов подход, 
при котором образность трактуется как «свойство слова, характеризующе-
гося двуплановой семантикой, выраженной посредством метафорической 
внутренней формы» [27. С. 6].  
В рамках функциональной стилистики некоторые ученые выделяют как 
отдельное направление и «особый вектор медиалингвистики» – медиасти-
листику, изучающую «закономерности функционирования языка в речи 
средств массовой коммуникации», «медиатекст в прагмастилистическом, 
социостилистическом, семиостилистическом и жанроведческом аспектах» 
[28. С. 72]. Проблематика данного стилистического направления остается 
традиционной, меняется объект и материал изучения.  
С коммуникативной стилистикой текста, реализующей коммуникатив-
но-когнитивный подход к тексту как форме коммуникации и явлению 
идиостиля, работы томских лингвистов научной школы О.И. Блиновой 
объединяет принцип антропоцентризма в изучении образности слова, 
включая обращение к метаязыковому сознанию носителей языка, и прове-
дение свободных ассоциативных и направленных экспериментов, а также 
учет разных видов контекстов.  
В рамках трех основных направлений коммуникативной стилистики 
текста, разрабатываемой в Томском государственном педагогическом уни-
верситете (теории регулятивности, теории текстовых ассоциаций и теории 
смыслового развертывания текста [29–32]), понятия «образное слово» и 
«образный потенциал слова» соотносятся с понятиями «регулятивное 
средство», «текстовый ассоциат», «коммуникативный потенциал слова». 
Рассмотрим это подробнее.  
1. Под регулятивностью вслед за Е.В. Сидоровым [33] в коммуникатив-
ной стилистике понимается системное качество текста, связанное с его спо-
Концепция лексической образности О.И. Блиновой                              9 
 
собностью управлять познавательной деятельностью адресата. Регулятивное 
средство определяется нами как элемент лексической организации текста, 
который входит в регулятивные структуры разных типов (стилистические 
приемы, текстовые парадигмы, типы выдвижения), связан со способами ре-
гулятивности (принципами организации текста) и отражает регулятивную 
стратегию текстового развертывания. Регулятивный эффект использованных 
автором текста языковых средств выявляется в коммуникативной стилисти-
ке текста на основе разных видов экспериментов по показаниям языкового 
сознания информантов. Лексическая структура текста рассматривается как 
стимул к ассоциативной деятельности адресата, на основе которой происхо-
дит смысловое развертывание текста в его сознании. 
2. Текстовый ассоциат определяется как «смысловой коррелят к слову-
стимулу – элементу лексической структуры текста, соотносимый в сознании 
воспринимающего текст субъекта с реалиями текстового мира, коррелирую-
щего с миром реальности; сознания, а также с другими словами» [31. С. 259–
260]. Образное слово как регулятивное средство и текстовый ассоциат облада-
ет большими регулятивными возможностями и способностью участвовать в 
смысловом развертывании текста в составе текстовых парадигм разных типов, 
которые концептуально объединяют слова на основе общих смысловых, фор-
мальных, формально-смысловых признаков. Одним из видов текстовых пара-
дигм является мотивационная текстовая парадигма, объединяющая дериваты, 
мотивирующие структурно или по смыслу мотивируемый член парадигмы. 
Приведем пример такой формально-смысловой парадигмы с двойной мотива-
цией из цикла «Стихи о Москве» М.И. Цветаевой:  
 
Семь холмов – как семь колоколов. 
На семи колоколах – колокольни. 
Всех счетом: сорок сороков, –  
Колокольное семихолмие!  
 
Образная перифраза «колокольное семихолмие» в данном примере мо-
тивирована на основе зрительных ассоциаций (Семь холмов – как семь ко-
локолов) и на основе слуховых (На семи колоколах – колокольни). В первом 
случае стимулами и мотиватами являются слова: «холм» – «колокол», во 
втором – слово «колокольни». 
3. При системно-деятельностном подходе к тексту и его элементам ва-
жен коммуникативный потенциал слов, поскольку именно лексика выпол-
няет ключевую роль в формировании и выражении смысла текста. Комму-
никативный потенциал слова определяется в рамках данного научного 
направления как «закрепленная в сознании носителей языка благодаря ас-
социативности мышления и имеющейся в обществе традиции употребле-
ния потенциальная способность слов прямо или косвенно соотноситься с 
определенными ситуациями общения, передавая «квант» знания о явлени-
ях реального мира или сознания и определенный прагматический заряд (он 
может быть и нулевым)» [31. С. 67–68]. 
При этом за исходные взяты следующие положения.  
10                                                            Н.С. Болотнова 
 
1. Возможность участвовать в коммуникации обусловлена способно-
стью лексических единиц соотноситься с представлениями об определен-
ных явлениях действительности и рядом других слов. Эта способность ре-
ализуется на основе ассоциативных связей: референтных, ситуативно-
тематических, парадигматических, синтагматических, когнитивных, куль-
турологических, мотивационных и др.  
2. Коммуникативные свойства слов, отраженные в их ассоциативных 
связях (см. работы Н.С. Болотновой, И.И. Бабенко, С.М. Карпенко и др.), 
имеют информативно-смысловую и прагматическую направленность и 
обусловлены как лингвистически (спецификой лексического значения, 
стилистической маркированности, грамматическими особенностями, фо-
нетической оформленностью слов и т.д.), так и экстралингвистически 
(творческой активностью языковой личности, в сознании которой актуали-
зируются различные представления об обозначаемых словами явлениях, о 
возможной тематической и ситуативной ориентации лексических единиц) 
[31. С. 68]. 
Если соотносить понятия образный потенциал слова в свете концепции 
лексической образности и коммуникативный потенциал слова в коммуни-
кативной стилистике текста, то большим по объему понятием оказывается 
коммуникативный потенциал слова, который включает в себя и образный 
потенциал слова. Коммуникативный потенциал есть у всех лексических 
единиц, но разный и может быть выявлен экспериментально на основе его 
ассоциативных связей. Это обусловлено тем, что ассоциативное поле слова 
фокусирует все его особенности и возможности [30, 34]. 
Новая когнитивно-дискурсивная парадигма в лингвистике стимулиро-
вала изменения в современных стилистических исследованиях. Коммуни-
кативная стилистика текста как научное направление на современном эта-
пе имеет коммуникативно-когнитивный характер и приобретает медийный 
вектор своего развития (работы Н.С. Болотновой, А.В. Болотнова, 
А.А. Каширина, Н.В. Камневой, А.В. Курьянович, И.А. Пушкаревой и др.). 
Вместе с тем сохраняется интерес и к художественным текстам (работы 
Н.С. Болотновой, О.Л. Кабаниной, С.М. Карпенко, Н.Г. Петровой, 
И.А. Пушкаревой, А.В. Шутовой). Акцент на изучении картины мира ав-
тора, «стоящего» за текстом, внимание к концептуальной структуре текста 
и особенностям репрезентации ключевых концептов в текстах разных ти-
пов, включая художественные, является отличительной особенностью со-
временных стилистических исследований, включая работы по художе-
ственным текстам. При изучении художественных концептов и поэтиче-
ской картины мира автора, а также его идиостиля особый акцент делается 
на образных средствах их репрезентации. 
Таким образом, в контексте современных стилистических исследова-
ний, направленных на изучение функционирования языковых средств раз-
ных уровней, концепция лексической образности О.И. Блиновой и ученых 
ее научной школы дополняет представление о функционировании лексики 
в разных сферах общения, включая художественную, обогащает представ-
Концепция лексической образности О.И. Блиновой                              11 
 
ление в целом о когнитивно-семантических механизмах употребления лек-
сики. Обогащается и представление об образном фонде русского языка (об 
этом можно судить по вышедшему в трех томах «Словарю русской пище-
вой метафоры» под редакцией Е.А. Юриной [35–37]). 
 
