Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 821.161.1.09 
DOI: 10.17223/19986645/70/12 
 
Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
КОНЦЕПТ «БЕСОВСТВО»  
НА ПРОСТРАНСТВЕННО-ВРЕМЕННОМ УРОВНЕ  
РОМАНА Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО «БЕСЫ». Статья 11 
 
Рассмотрена актуализация базового концепта романа Ф.М. Достоевского «Бесы» 
на уровне пространства и времени. В первой статье цикла представлены три из пяти 
выявленных признаков концепта «бесовство»: конец времени, угасание, хаос – харак-
теризующие восприятие времени и пространства героями романа. Признаки акценти-
руют метафизические аспекты авторского осмысления природы бесовства и трактов-
ки причин его распространения, связанных с деградацией ценностных ориентиров совре-
менного человека. 
Ключевые слова: Ф.М. Достоевский, роман «Бесы», художественный концепт, бе-
совство, поэтика, пространство и время, система образов. 
 
Роман Ф.М. Достоевского «Бесы» имеет долгую историю изучения в 
отечественной и зарубежной достоевистике [1–11]2, при этом проблема 
взаимосвязи смыслового, словесного и поэтического уровня в этом и дру-
гих произведений писателя требуют уточнения. Настоящая статья является 
продолжением изучения концепта «бесовство» как базового смысло- и 
формообразующего элемента романа «Бесы», играющего значительную 
роль на композиционном, сюжетном и образном уровнях текста [12]. Для 
понимания глубинных смыслов литературного произведения важно обра-
тить внимание на особенности изображения первичной реальности, воссо-
зданной автором на разных уровнях текста в процессе формирования ху-
дожественной картины мира. Её фундаментальные характеристики – про-
странство и время – являются, по выражению М.М. Бахтина, «воротами» к 
пониманию смысла художественного произведения [13. C. 406], а «язык 
пространственных отношений становится одним из главных средств 
осмысления действительности» [14. C. 276]. Последнее обусловливает 
необходимость рассмотрения способов актуализации концепта «бесов-
ство» в романе «Бесы» на уровне пространства и времени. 
Особенности воплощения категорий пространства и времени в творче-
стве Достоевского, в том числе в романе «Бесы», неоднократно привлекали 
внимание исследователей [15–24]. По мнению Л.И. Сараскиной, важней-
шей характеристикой художественного времени романа «Бесы» является 
                                           
1 Статья подготовлена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 19-512-23008) 
и в рамках программы повышения конкурентоспособности ТПУ. 
2 Библиографию исследований о романе Ф.М. Достоевского «Бесы», опубликован-
ных до 2007 г., см.: [1. С 29–31]. 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 213 
 
хронологическая чёткость всех событий, которые фиксирует рассказчик 
[18. C. 12]. Исследователь отмечает, что событийная канва романа органи-
зована таким образом, что возможно точно установить даты всех событий, 
не только происходящих в настоящем, но и связанных с прошлым каждого 
из героев: «внутренняя хронология “Бесов” с ее многочисленными и 
настойчивыми “сигналами точного времени” образует стройную и закон-
ченную систему времяисчисления» [18. C. 12]. Хронологическая доско-
нальность позволяет подчеркнуть достоверность описанных в романе со-
бытий и реальность героев как типов, характерных для изображаемой эпо-
хи, а с другой стороны, оттенить коренную ненормальность как будто при-
вычных для всех фактов современной российской жизни. Благодаря хро-
никёру основное сюжетное время переплетается с внесюжетными и пост-
сюжетными элементами [18. C. 12], поэтика текста усложняется, выстраи-
ваются не линейные, а ассоциативные временные континуумы. Так, Антон 
Лаврентьевич обращается к событиям из прошлого героев, которые оказы-
ваются значимыми для понимания сути происходящего. Это позволят пи-
сателю недвусмысленно обозначить причины распространения бесовства 
как нравственно-философской проблемы и тяжелой социальной болезни.  
На проявление бесовского начала на уровне пространства и времени 
романа указывает К. Кроо: взаимодействие временны́ х и пространствен-
ных границ в этом произведении обозначает важный смысловой аспект 
данного явления. Непосредственное оформление он получает в размышле-
ниях Кириллова и Ставрогина о стирании «временны́ х границ в простран-
ственных пределах» [23. C. 232]. 
Примечательно, что на пространственно-временном уровне романа кон-
цепт «бесовство» объективирован не посредством базовых лексем-
репрезентантов, формирующих ядро концепта (бес, демон, чёрт и их дери-
ваты), семантизирующихся в поэтике произведения на уровне сюжета, ком-
позиции и системы образов [12. С. 140–141], а с помощью слов и словосоче-
таний, указывающих на присутствие бесовского начала в аксиологически 
значимых проявлениях темпоральных ассоциаций героев, общем восприя-
тии пространства и форм перемещения в нем. Выявленные в процессе фрон-
тального просмотра текста признаки концепта «бесовство», актуализирован-
ные в пространственно-временных деталях романной картины мира, можно 
условно разделить на три типа: описывающие модель времени героев (конец 
времени, угасание), характеризующие пространство (хаос) и обозначающие 
тип движения героев в пространстве (кружение, срыв). 
 
Признак конец времени 
 
Особое значение в процессе художественного оформления важнейших 
особенностей авторского замысла посредством темпоральных характери-
стик в романе «Бесы» получает признак конец времени. Последователь-
ность развития событий в романе отличается высшей степенью эсхатоло-
гичности [18. C. 306, 415; 25. С. 13–14; 27. С. 385–386]. Немаловажную 
214                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
роль в способах объективации концепта «бесовство» в данном случае иг-
рает само восприятие категории времени (в том числе идеи конца времени) 
разными героями. Авторское внимание к этому аспекту указывает на его 
безусловную значимость для реализации основной идеи произведения. 
Особенности вербализации концепта «бесовство» в романе позволяют 
противопоставить друг другу две группы персонажей [3. С. 548] и уточ-
нить семантику их образов [12. С. 141]. Среди персонажей можно выде-
лить бесов, играющих активную роль в распространении нравственного и 
социального беспорядка, стремящихся к разрушению традиционного укла-
да (Петр Верховенский). Другой тип героев – беснующиеся – люди, чьи 
нравственные ценности были искажены, в результате чего в их сознании 
возникла мысль о возможности самостоятельно изменить мир или просто 
жить, не руководствуясь христианскими заповедями. Действующие лица, 
включая главного «беса» Петра Верховенского, съезжаются в провинци-
альный город, где с особой интенсивностью разворачиваются трагические 
события: в результате беснования, в орбиту которого так или иначе втяну-
ты практически все герои романа, погибают тринадцать персонажей, про-
исходит пожар, разрушается привычный уклад городской жизни. Приме-
чательно и то, что герои-«бесы» ясно ощущают близость надвигающейся 
катастрофы, которая приведёт к разрушению существующего мироустрой-
ства. Так, хроникёр подчёркивает, что Шигалеву будто бы было известно с 
точностью до минуты время запланированного им разрушения: 
Он [Шигал`ёв]. смотрел так, как будто ждал разрушения мира, и не 
то чтобы когда-нибудь, по пророчествам, которые могли бы и не со-
стояться, а совершенно определенно, так-этак послезавтра утром, ров-
но в двадцать пять минут одиннадцатого1 [265. Т. 10. С. 110]. 
В этом фрагменте шигалевский план крушения мира и окончания вре-
мени представлен в словах хроникёра. Фраза представляет собой развёрну-
тую антитезу, сталкивающую диаметрально противоположные типы пред-
ставлений о времени: сакрализованный и профанный, бесовский. Противо-
поставление закреплено в лексической, синтаксической и смысловой 
структуре предложения и актуализировано двумя цепочками антонимич-
ных обстоятельств времени: «когда-нибудь» – «по пророчествам» – «могли 
бы не состояться» и «совершенно определённо» – «так-этак» – «послезав-
тра утром», «ровно в…». Уверенность Шигалёва в неминуемом и опреде-
ленном разрушении мира, восприятие этой идеи как нормы, настойчиво 
реализуемое в словесной ткани фрагмента, поддерживает актуализирован-
ное пушкинским эпиграфом ощущение непреодолимой силы бесовского 
шабаша, разразившегося в уездном городе и проникнувшего во все сферы 
жизни людей.  
Пётр Верховенский с холодной уверенностью сообщает Карамазинову 
точное время начала и окончания решающих событий: «К началу будуще-
                                           
1 В цитатах из романа «Бесы» полужирным шрифтом выделены единицы, обеспе-
чивающие воплощение разбираемого признака в тексте. 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 215 
 
го мая начнётся, а к Покрову всё кончится, – вдруг проговорил Пётр 
Степанович» [26. Т. 10. С. 289]. Обращает на себя внимание определён-
ность времени разрушений, подчеркивающая, что Верховенский-младший, 
как и Шигалёв, примеряет на себя миссию Бога. Примечательно, что, 
определяя дату окончания разрушения мира, он называет православный 
праздник – Покров. Это свидетельствует о том, что бесовское движение 
вмешивается в традиционный для России религиозный ход времени, 
утверждающий идею вечного возрождения, и ведёт к его бесследному 
уничтожению. В данном случае Покров становится своеобразным симво-
лом разрыва связи с Богородицей (что поддерживается в сюжете романа 
историей надругательства над иконой), традиционно выступавшей чудо-
творной защитницей человека, спасительницей от всех несчастий [28. 
C. 47]: люди низвергли высшие заповеди, утратили связь с ними, потеряли 
веру, вследствие чего Богородица не может укрыть их от беды. 
Подобная точность в планировании срока наступления политического и 
нравственного переворота, масштабного разрушения традиционных устоев 
жизни приводит к нарастанию сюжетного напряжения и указывает на 
неизбежность трагической развязки. Этому особенно способствуют темпо-
ральные представления героев-бесов: в их сознании время линейно, хроно-
логически точно, отличается последовательностью и ведёт к определённо-
му концу – полному разрушению существующего мироустройства. Такая 
модель времени с поступательным историческим ходом противопоставле-
на времени традиционному, религиозному, не предусматривающему точ-
ной даты наступления конца, а подразумевающему последовательную 
смену различных циклов жизни [13. С. 377–378], поскольку наступление 
Апокалипсиса в христианской картине мира не имеет точной даты, в отли-
чие от разрушения, о котором говорят герои-бесы. Это свидетельствует и о 
глубине охватившего Россию кризиса, вызванного действиями людей, 
стремящихся к полному уничтожению всех основ национальной жизни. 
Другое восприятие времени характеризует беснующихся героев. В отличие 
от героев-бесов они не предпринимают осознанных действий, направленных 
на разрушение мира, но так или иначе участвуют в них, по-разному реагируя 
на происходящее, и в подавляющем большинстве случаев не делают чего-
либо, что могло бы помешать бесам и способствовать сохранению ценностей. 
Напротив, они демонстрируют глубину проникновения бесовского начала в 
повседневную жизнь («...ну и стала беситься, тут уж и мне, матушка, житья 
не стало» [26. Т. 10. С. 55], «овладевал Варварой Петровной бес самой за-
носчивой гордости» [26. Т. 10. С. 129–130]). Беснующиеся герои теряют спо-
собность адекватной оценки происходящего, перестают ощущать его ненор-
мальность и противоестественность, но сами способствуют разрушению, ко-
нечности времени. Так, Гаганов, одержимый слепой жаждой мести, готов 
умереть или совершить убийство на дуэли [26. Т. 10. С. 226], Даша просит 
Ставрогина позвать её, когда «будет конец» [26. Т. 10. С. 231]. 
В ряде эпизодов заметны инстинктивные попытки отдельных героев вы-
рваться из круговорота событий. Нарушить линейный ход времени, создава-
216                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
емый бесами, мечтает Степан Трофимович. Герой отчаянно желает, чтобы 
не наступило воскресенье, в которое будет объявлено о его помолвке с Да-
шей: «О, почему бы совсем не быть этому послезавтра, этому воскресе-
нью! – воскликнул он вдруг, но уже в совершенном отчаянии, – почему 
бы не быть хоть одной этой неделе без воскресенья – si le miracle existe? 
Ну, что бы стоило провидению вычеркнуть из календаря хоть одно 
воскресенье, ну хоть для того, чтобы доказать атеисту свое могущество 
et que tout soit dit!» [26. Т. 10. С. 100]. 
Степан Трофимович боится дня, который, как позже увидит читатель, ста-
нет отправной точкой роковых событий. Он противится стремительному бе-
совскому векторному движению времени, которое должно привести к ката-
строфе. В данном эпизоде необходимо обратить особое внимание на наречие 
«вдруг». По наблюдениям Н.Д. Арутюновой, в текстах Достоевского большое 
значение имеет такая категория, как «неуправляемость действия», которая вы-
ражается как синтаксически, так и с помощью глаголов стихийности и наре-
чий, в том числе «вдруг» [19. C. 78]. Примечательно и то, что исследователь 
выделяет такие черты, как стихийность и спонтанность, доведённые в художе-
ственном пространстве и времени Достоевского до предела, как важные харак-
теристики мироощущения русского человека. В результате этого жизнь пред-
стаёт не как движение к цели по определенному пути, «а как стихийный поток, 
несущий человека в неведомом направлении и грозящий катастрофой» [19. 
C. 84]. На спонтанность и стихийность, хаотичность как коренную черту рус-
ского характера, сформировавшуюся под влиянием геоклиматических условий 
России с её необъятным пространством, указывали В.О. Ключевский [29. 
C. 173] и Н.А. Бердяев [30. C. 71]. Внезапность, выраженная с помощью наре-
чия «вдруг», усиливается в словах Верховенского-старшего благодаря следу-
ющему за ним противительному союзу «но» и частице «уже», использование 
которых в данном контексте логически не обусловлено, так как подразумевает, 
что Степан Трофимович воскликнул не в первый раз. 
Высокая степень эмоционального напряжения героя и его отчаянное 
желание чуда – изменения хода времени, нарушения рациональной век-
торной заданности – воплощены и в контрастных по смыслу словах «про-
видению» и «атеисту», а также в трёхкратном повторении слова «воскре-
сенье». Реплика старшего Верховенского, таким образом, отличается от 
чётко структурированной и логичной фразы его сына о разрушении време-
ни степенью эмоциональности и желанием вернуться к цикличности са-
крального времени, остановив линейное течение. В словах сына выражена 
твердая уверенность, а в речи отца – страстное желание. 
Так, признак концепта «бесовство» конец времени объективирован в 
словах хроникёра, героев-бесов и беснующихся персонажей. В каждом 
случае мысль о нарушении естественного хода времени получает разное 
значение в зависимости от ценностных установок действующих лиц. 
Определяющей в процессе актуализации этого признака становится систе-
ма образов, непосредственные темпоральные ощущения и связанные с ни-
ми ценностные установки героев.  
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 217 
 
Отдельного внимания заслуживает проявление признака конец времени 
в образе Николая Ставрогина. Будучи главным героем романа, он занимает 
центральное место в реализации аксиологического наполнения концепта с 
помощью ядерных лексем-репрезентантов: при его взаимодействии с дру-
гими героями в произведении выявляются различные грани бесовства, а 
также раскрывается трагедия самого Князя, заключающаяся в неспособно-
сти отличать Добро от Зла и совершать осознанный выбор [12. С. 134–138]. 
Восприятие времени Ставрогиным раскрывается, главным образом, в 
его диалогах с другими героями. Так, в разговоре с Дашей он выражает 
мысль о невозможности окончания времени: 
 
– …Итак, теперь до конца? 
– Вы всё ещё непременно ждёте конца? 
– Да, я уверена. 
– На свете ничего не кончается. 
– Тут будет конец. Тогда кликните меня, я приду. Теперь прощайте. 
– А какой будет конец? – усмехнулся Николай Всеволодович. 
– Вы не ранены и... не пролили крови? – спросила она, не отвечая на 
вопрос о конце [26. Т. 10. С. 229]. 
 
Взгляды героя отличаются как от убеждений Шигалёва и Петра Верхо-
венского, так и от страстного желания Степана Трофимовича. В отличие от 
этих персонажей, занимающих активную позицию, заключающуюся в их 
стремлении изменить ход времени, Ставрогин пассивен. Его восприятие 
времени раскрывается в данном фрагменте в связи с упоминанием фено-
мена времени собеседником. Даша выражает убеждённость в конечности 
бытия. Девушка чувствует угрозу в разворачивающихся событиях, кото-
рые приведут к трагическим последствиям («Тут будет конец»). Ставро-
гин, в отличие от неё, усмехаясь и будто бы провоцируя девушку («Вы всё 
еще непременно ждёте конца?»), отрицает эту мысль: «На свете ничего не 
кончается». В этой реплике выражается восприятие Ставрогиным времени 
как бесконечного, неограниченного континуума. К. Кроо полагает, что 
именно этот мотив вековечности определяет сюжетное развёртывание ро-
мана [23. C. 233]. Главный герой не допускает мысли о возможности 
наступления конца, не верит в то, что разворачивающиеся вокруг события, 
спровоцированные героями-бесами и отчасти им самим, представляют се-
рьёзную угрозу для общества. Неспособность осознать возможность быть 
наказанным за причастность Злу и отсутствие понимания ценности и ско-
ротечности жизни определяется нравственным релятивизмом героя, след-
ствием которого становится безответственность, возникновение желания 
от скуки испытать себя [30. С. 49–50] и преступить нравственные границы. 
Таким образом, восприятие времени Ставрогиным становится важным 
критерием в авторском осмыслении специфики этого образа противопо-
ставляется как героям-бесам, жаждущими «конца», т.е. полного разруше-
ния традиционных ценностей, так и «беснующемуся» Степану Трофимо-
вичу, желающему чудесного изменения хода времени. Николай Всеволо-
218                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
дович, потерявший ценностные ориентиры, отрицая границы и идею кон-
ца, традиционную для религиозной картины мира, ощущает себя вне вре-
мени, вследствие чего допускает совершение безнравственных поступков и 
иллюзию, что таковые могут остаться безнаказанными.  
Не менее важные особенности отношения Ставрогина ко времени обнару-
живают себя в обсуждении возможности вечной жизни между ним и другим 
беснующимся героем – одержимым идеей о человекобоге Кирилловым:  
 
– Нет, не в будущую вечную, а в здешнюю вечную. Есть минуты, вы 
доходите до минут, и время вдруг останавливается и будет вечно <...> 
– Это вряд ли в наше время возможно, – тоже без всякой иронии 
отозвался Николай Всеволодович, медленно и как бы задумчиво. – 
В Апокалипсисе ангел клянётся, что времени больше не будет <...> 
– Когда весь человек счастья достигнет, то времени больше не бу-
дет, потому что не надо <...> Время не предмет, а идея. Погаснет в уме. 
– Старые философские места, одни и те же с начала веков, – с ка-
ким-то брезгливым сожалением пробормотал Ставрогин [25. Т. 10. 
С. 188]. 
 
Кириллов, в отличие от Ставрогина, допускает идею вечной жизни, тем 
не менее, искажая христианскую концепцию. По замечанию Р.Г. Назирова, 
герой верит, что человек может достигнуть вечности без Бога, самостоя-
тельно, что недопустимо для Достоевского [31]. Примечательно, что Ки-
риллов считает, будто бы время должно исчезнуть, просто погаснув, а не 
остановиться после наступления дня Страшного суда. К. Кроо отмечает, 
что стирание временны́ х границ обусловлено поведением людей, которые 
позволяют гаснуть идеям [23. C. 233]. Таким образом, ответственность за 
разворачивающуюся трагедию лежит, главным образом, на представителях 
молодого поколения, которые, потеряв связь с традициями, посчитали 
возможным изменить мир, переступив через христианские ценности, утра-
тив веру в них и, таким образом, дав им погаснуть. 
Кириллов также говорит о линейном течении времени, которое движет-
ся к определённому моменту, когда «весь человек счастья достигнет». Так, 
причиной беснования героя становится утрата традиционных ценностных 
основ, искажение религиозной концепции конца времени, которое приво-
дит к разработанной им теории человекобога и совершению идеологиче-
ского самоубийства. 
В рассматриваемом фрагменте через оппозицию Кириллову ярко про-
является амбивалентность Ставрогина. В отличие от диалога с Дашей, в 
котором он насмехается над мыслью о наступлении конца, герой уже с се-
рьёзностью («без всякой иронии») заявляет собеседнику о невозможности 
наступления вечности «в наше время». К. Кроо предполагает, что эта ре-
плика Ставрогина «усиливает хронотопическое свойство вечности» [23. 
C. 232]. Разговор с Кирилловым представляет несомненный интерес для 
характеристики Князя. Несмотря на то, что он утверждает, будто бы не 
верит в конец, очевидно, что в глубине его сознания присутствует идея о 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 219 
 
конце времени, на что указывает фраза: «В Апокалипсисе ангел клянётся, 
что времени больше не будет». Двойственное и неопределённое отноше-
ние Ставрогина к категории времени, отсутствие его чёткого, хотя бы даже 
ошибочного понимания становится одним из источников нравственного 
релятивизма героя и приводит к пассивности, порождает равнодушие и 
скуку, при которых широкая амплитуда колебаний от «идеала Мадонны» 
до «идеала содомского» уравновешивается противоположностью полюсов, 
в результате чего герой истощает запас внутренней энергии и становится 
«ни холоден, ни горяч» [26. Т. 11. C. 21]. Отказавшись под влиянием «от-
цов» от вечных ценностей, презрительно называемых «старыми философ-
скими истинами» (в этом выражении, как и во многих других, маркирована 
связь с идеями Степана Трофимовича), Ставрогин сожалеет о том, что 
этим истинам уже нельзя верить (с «брезгливым сожалением»), что проти-
вопоставляет его Петру Верховенскому и Шигалёву. Герой истощил внут-
ренние силы в тщетных поисках новой основы понимания мира, в поисках 
которой он объездил Европу, посетил Египет и добрался до Афона. В ре-
зультате он утратил способность различать нравственно допустимые и не-
допустимые действия. Находясь вне времени, Ставрогин не чувствует его 
хода, что позволяет ему тратить свои силы впустую, не задумываясь о цене 
времени и значении каждого поступка, о ценности жизни.  
Идею отсутствия пространственно-временных границ Ставрогин обсуждал 
в прошлом и с Шатовым. Вопрос последнего: «Вы всё настаиваете, что мы 
вне пространства и времени…» [26. Т. 10. С. 198], – указывает на чувство 
«потерянности» Шатова, отсутствие у него ощущения твёрдой почвы под но-
гами, во многом обусловленное пассивным принятием идей, которые он вос-
принял от Ставрогина. Из диалога персонажей очевидно, что ранее они об-
суждали вопрос о религии и существовании Бога («Но не вы ли говорили мне, 
что если бы математически доказали вам, что истина вне Христа, то вы бы 
согласились лучше остаться со Христом, нежели с истиной? Говорили вы это? 
Говорили?» [26. Т. 10. С. 198]. Достоевский в словах Шатова наделяет Ставро-
гина пусть даже на некоторый непродолжительный период его исканий соб-
ственной сокровенной идеей о невозможности для него истины вне Христа 
[26. Т. 28 (1). С. 176], что указывает на особое положение героя в системе об-
разов романа и проводит границу между ним и бесами. 
Восприятие времени Шатовым внешне соответствует православной кон-
цепции, герой заявляет о вере в новое пришествие Христа: «Я верую, что но-
вое пришествие совершится в России» [26. Т. 10. С. 200]. Однако когда Став-
рогин задаёт ему вопрос о вере в Бога, он не отвечает утвердительно:  
 
– Я верую в Россию, я верую в её православие… Я верую в тело 
Христово… Я верую, что новое пришествие совершится в России… 
Я верую… – залепетал в исступлении Шатов. 
– А в бога? В бога? 
– Я… я буду веровать в бога [26. Т 10. С. 200–201]. 
 
Очевидно, что восприятие Шатовым времени отлично от его понимания 
Ставрогиным и Кирилловым: герой хочет верить в Бога и, как следствие, в 
220                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
религиозный ход времени, однако пока не принял веру как сокровенную 
основу мироотношения. С этим связаны и его неуверенность в себе, раз-
дражительность и неуживчивость. 
Высказывая противоречивые мнения о традиционных христианских 
ценностях, Ставрогин спровоцировал неуверенность Шатова в важнейших 
установках, его нравственное «шатание», которое привело к гибели по-
следнего. Он утратил ясное представление о народе и Боге в процессе пе-
реосмысления реплик Князя, разделившего в беседе с ним один из эпизо-
дов собственных метаний в поисках истины. Неуверенность Шатова под-
тверждается словами: «Молчите! – я глуп и неловок, но погибай моё имя в 
смешном!». В восприятии времени и пространства Шатову, как и в отно-
шении других важных вопросов, свойственны сомнения и неустойчивость. 
Рассмотренные реплики указывают на принадлежность героя к «бесную-
щимся» персонажам, мучительно ищущим нравственную опору.  
Таким образом, актуализация признака конец времени концепта «бесов-
ство» происходит в рамках сюжетного времени романа «Бесы»: в одном 
фрагменте – в словах хроникёра, в четырёх остальных случаях – в речи 
персонажей. Важно и то, что признак раскрывается в диалогах героев, по-
средством столкновения контрастных представлений о природе и значении 
времени как бытийной субстанции. Автор указывает на разные типы от-
ношения к сакральной идее конца времени у бесов-разрушителей (Верхо-
венский, Шигалёв), беснующихся героев, заражённых ложными идеями 
(Степан Трофимович, Кириллов, Шатов), осознающей приближение раз-
рушительного финала Даши и, наконец, Ставрогина, страстно ищущего 
новое понимание истины, но утратившего способность верить. 
Другие признаки концепта «бесовство» оказываются важными для ха-
рактеристики не только времени, но и пространства романа. 
 
Признак угасание 
 
В процессе авторского осмысления бесовства как болезни современного 
общества важную смысловую функцию получает признак угасание, при-
надлежащий индивидуально-авторской части признаков концепта «бесов-
ство», который реализует как временны́ е, так и пространственные смыслы. 
Данный признак актуализуется во фразе Кириллова из беседы со Ставроги-
ным, в которой герой выражает идею окончания времени через метафору со 
словом «погаснет»: «Время не предмет, а идея. Погаснет в уме» [26. Т. 10. 
С. 188]. В этой реплике обозначена ответственность людей за искусственное 
«угасание», остановку сакрального хода времени. Представители молодого 
поколения посчитали, что могут заменить Бога в определении законов тече-
ния времени и протекания своей и чужой жизни. Частным проявлением это-
го явилось окончание собственной жизни, определившее трагический исход 
судьбы Кириллова. Подобные идеи, по мнению писателя, являются одним из 
показателей глубины современного нравственного кризиса [26. Т. 23. 
С. 144–146; т. 24. С. 50–54]. 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 221 
 
Большое значение для реализации рассматриваемого признака в роман-
ной картине мира получает образ потухшего солнца, который актуализиро-
ван в речи персонажей в начале развития сюжетной интриги. В четвёртой 
главе первой части романа он появляется в словах Марьи Тимофеевны, рас-
сказывающей о жизни в монастыре пришедшим к ней Шатову и хроникёру:  
 
…а солнце заходит, да такое большое, да пышное, да славное, – 
любишь ты на солнце смотреть, Шатушка? Хорошо, да грустно. Повер-
нусь я опять назад к востоку, а тень-то, тень-то от нашей горы далеко по 
озеру, как стрела, бежит, узкая, длинная-длинная и на версту дальше, до 
самого на озере острова, и тот каменный остров совсем как есть пополам 
его перережет, и как перережет пополам, тут и солнце совсем зайдёт, и 
всё вдруг погаснет. Тут и я начну совсем тосковать, тут вдруг и па-
мять придёт, боюсь сумраку, Шатушка [26. T. 10. C. 117]. 
 
Так, уже в начале романа в словах Хромоножки с помощью образа по-
гасшего солнца выражено предчувствие эсхатологической развязки. Поэ-
тика романа «Бесы» наполнена фольклорными мотивами и образами [18, 
32]. Марья Тимофеевна, мировидение которой органически связано с 
фольклорно-поэтическими традициями, часто рассказывает истории, 
напоминающие апокрифические предания [32. C. 20], в связи с чем проци-
тированный фрагмент приобретает пророческий характер. Описание кар-
тины заката солнца контрастно по эмоциональной окраске и двойственно 
благодаря использованию автором слов с противоположным эмоциональ-
ным зарядом: «хорошо, да грустно», «большое», «пышное», «славное» и 
«тень», «перережет», «зайдёт», «погаснет», «тосковать», «боюсь сумраку». 
Важно и то, что образ потухшего солнца в романе неразрывно связан со 
Ставрогиным [30. C. 51]. Такие противоположные персонажи, как Шатов и 
Верховенский, воспринимают Николая Всеволодовича как солнце [26. 
Т. 10. С. 193, 324, 404]. Слова Марьи Лебядкиной, таким образом, стано-
вятся двойным пророчеством: Ставрогину, столь щедро одарённому Бо-
гом, следовало использовать свои силы во благо людям, однако, утратив 
истинные ориентиры, он «угас» подобно солнцу, что и стало результатом 
его беснования. Образ длинной и узкой тени, перерезающей остров, в свою 
очередь, указывает на предчувствие собственной гибели и ее характер, а 
также множество других смертей. 
Признак угасание находит воплощение и в реплике Лебядкина, обра-
щённой к Ставрогину: «Самовар кипел с восьмого часу, но... потух... как и 
всё в мире. И солнце, говорят, потухнет в свою очередь» [25. Т. 10. 
С. 207]. Образ потухшего самовара усиливает мрачность и беспросвет-
ность бесовского пространства, создаёт ощущение безнадёжности и неот-
вратимости трагедии, как и повторяющийся символ потухшего солнца, 
напоминающий о неизбежности страшной развязки и поддерживающий 
намеченное ранее в словах Марьи Лебядкиной понимание сути трагедии 
Ставрогина. Важно и то, что признак угасание последовательно актуализи-
руется в сюжете в речи персонажей, которые связаны со Ставрогиным и 
погибнут в результате интриг Верховенского: Хромоножки и Лебядкина. 
222                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
Так, введением признака угасание, объединяющего в себе простран-
ственные и временны́ е смыслы, автор указывает на неизбежность трагиче-
ской развязки романных событий, поскольку линейное время разрушите-
лей приведёт к уничтожению жизни, и одновременно, актуализируя его в 
словах Кириллова, обозначает важные причины происходящего, ставит 
вопрос о беде и вине молодого поколения и общества в целом. 
 
Признак хаос 
 
Тема разрушения патриархального мироустройства стала одной из основ-
ных в европейской литературе XVIII–XIX вв., а в русской литературе она по-
лучила наибольшее распространение в середине XIX в. в связи с формирова-
нием критического реализма и развитием полифонического романа как формы 
диалектического изучения жизни. В романе этого типа изображён «большой, 
но абстрактный мир, где люди разобщены, эгоистически замкнуты и корыст-
но-практичны» [13. C. 382]. Уже в дебютном романе «Бедные люди» для 
изображения идеала жизни, противопоставленного современной буржуазно-
капиталистической цивилизации, Достоевский обращается к жанру идиллии, 
воссоздавая в этом ключе картины «золотого детства» Вареньки Добросело-
вой [33. C. 138, 141]. По замечанию М.М. Бахтина, идиллический хронотоп 
предполагает «вековую прикреплённость жизни поколений к одному месту, 
от которого эта жизнь во всех её событиях не отделена», основные вехи в 
жизни человека: «любовь, рождение, смерть, брак, труд, еда и питье, возрас-
ты» – гармонично сочетаются с ритмом природы [13. C. 374]. Пространство и 
время романа «Бесы» характеризуются активным разрушением идиллических 
начал, поскольку в данном произведении автор ставит перед собой задачу 
изобразить общество в состоянии социального и нравственного кризиса, по-
дорвавшего все основы патриархального мироустройства. Вследствие этого 
ярко проявляющимся на пространственно-временном уровне романа «Бесы» 
признаком становится хаос. Это состояние предполагает отсутствие простран-
ственной целостности, вызванное внешним воздействием, разрушающим ста-
тику идиллического времени и гармоничную упорядоченность мира. 
Смысло- и сюжетообразующая роль признака хаос актуализирована в ро-
мане репликой Федьки Каторжного, в которой герой, обращаясь к Ставроги-
ну, характеризует город: Да вы дорогу-то здешнюю знаете ли-с? Ведь тут 
такие проулки пойдут... я бы мог руководствовать, потому здешний го-
род – это всё равно, что чёрт в корзине нёс, да растрёс [26. Т. 10. С. 206]. 
Лаконичное и ёмкое описание городского пространства перифразирует 
русскую пословицу «это село чёрт в кузове нёс, да кучками растрёс». По за-
мечанию В.А. Михнюкевича, герои романа «Бесы» активно используют в сво-
ей речи поговорки, нередко изменяя один из компонентов, что свидетельству-
ет об их чуждости ценностным доминантам народного сознания (Ставрогин, 
Степан Трофимович, Лембке и др.), а также раскрывает самозванство персо-
нажей-бесов, выдающих себя за тех, кем они не являются, чтобы достичь сво-
их целей (Пётр Верховенский) [32. C. 26]. Замена слова «кузов» на «корзину» 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 223 
 
и утрата обстоятельства «кучками» маркеры, указывающие на принадлеж-
ность Федьки «бесовскому» миру. Особое значение в контексте романной 
проблематики получает обозначенный в пословице субъект действия (при-
надлежащий ядерным репрезентантам базового романного концепта), посред-
ством которого автор непосредственно указывает на вмешательство злой 
сверхъестественной силы в жизнь города. Важной деталью рассматриваемого 
фрагмента является антитеза дорога – проулки, актуализирующая образ бездо-
рожья как важнейшего символа хаотичности пространства национального 
бытия, охваченного бесовским кружением. Данный образ непосредственно 
отсылает читателя к эпиграфу из пушкинских «Бесов» и усиливает предчув-
ствие трагического финала, заостряя проблему национального характера как 
фактора, способствующего силе бесовского искушения. 
Важным для понимания специфики пространства и времени романа 
«Бесы» является описание пути Ставрогина к дому, где находится Марья 
Тимофеевна. Николай Всеволодович, направляясь к ней ночью, втайне от 
всех, чтобы сообщить о своём намерении объявить об их браке, по дороге 
встречает Федьку Каторжного: 
 
Он прошёл всю Богоявленскую улицу; наконец пошло под гору, ноги 
ехали в грязи, и вдруг открылось широкое, туманное, как бы пустое про-
странство – река. Дома обратились в лачужки, улица пропала во множе-
стве беспорядочных закоулков. Николай Всеволодович долго пробирался 
около заборов, не отдаляясь от берега, но твёрдо находя свою дорогу и да-
же вряд ли много о ней думая. Он занят был совсем другим и 
с удивлением осмотрелся, когда вдруг, очнувшись от глубокого раздумья, 
увидал себя чуть не на средине нашего длинного, мокрого, плашкотного 
моста [26. Т. 10. C. 203]. 
 
Пространство, в котором оказывается Ставрогин, спустившись с горы, 
напоминает тёмный заколдованный мир, полный лачужек, проулков, кото-
рый запутывает его. Концепт «бесовство» актуализуется с помощью слов с 
семантическими компонентами грязь, беспорядок, бездорожье, неожидан-
ность. Несоответствие пространства ожиданиям героя свидетельствует о его 
(пространства) выморочности: это ложная реальность, которая хочет казать-
ся подлинной. Оно притворяется знакомым, однако оказывается чужим и 
враждебным человеку. Несмотря на то, что дорога хорошо ему известна, 
Ставрогин путается в пространстве и во времени, когда внезапно, «вдруг» 
оказывается на мосту, где его поджидает беглый каторжник, готовый по ве-
лению барина пойти на убийство. Не случайно позже герой, описывая Даше 
эту встречу, назовет Федьку бесёнком, как будто не совсем понимая, приви-
делось ли ему это свидание или же случилось на самом деле. 
Пейзаж романа соответствует описанию мест обитания нечистой силы в 
русском фольклоре, которое традиционно связано со стихией воды [32. 
C. 24]. Постоянно идёт дождь, герои передвигаются по влажной почве, 
лишаясь твёрдой опоры, скользя, что символически отражает современный 
путь русского общества, оторвавшегося от основ национального бытия. 
224                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
В указанном фрагменте ноги Ставрогина едут в грязи, перед ним открыва-
ется туманное, т.е. неясное, призрачное, пространство – река, мост, на ко-
тором герой оказывается неожиданно для себя, мокрый. 
В этом пейзаже примечательно присутствие моста. В христианстве мост 
является символом соединения двух миров, сакрального и земного. В ви-
дении апостола Павла представлен узкий мост, ведущий в рай, пройти по 
которому – трудная задача. Грешники, не справляющиеся с ней, попадают 
в ад [28. C. 305]. В русских народных сказках и былинах часто встречается 
образ Калинова моста, соединяющего мир мёртвых и мир живых, на кото-
ром герой вступает в единоборство со змеем [28. C. 305]. Н.Д. Арутюнова 
отмечает значимость встречи Ставрогина и Федьки Каторжного на мосту, 
в данном случае являющемся аналогом порога, который в романах Досто-
евского служит для обозначения кризиса и душевного перелома пересту-
пающих его героев [34. C. 530]. Для Ставрогина преградой на пути стано-
вится Федька, который искушает его лёгким избавлением от нависшей 
проблемы оглашения странного брака. Под влиянием ловушек-искушений, 
ловко расставленных Петром Верховенским, герой не проходит испыта-
ние: бросая деньги каторжнику, он предает жену, через связь с которой 
интуитивно искал спасения, и утрачивает возможность обретения истины.  
Признак концепта «бесовство» хаос актуализируется и через тип движе-
ния героев в пространственно-временном континууме – скитание. Одной из 
характеристик антиидиллического пространства в «Бесах» является уход 
героев из дома или отсутствие собственного дома, что определяет дисгармо-
нию их существования. В связи с этим наибольший интерес вызывает гео-
графия странствований Николая Ставрогина [18. C. 60]. Покинув родитель-
ский дом, он долгое время жил в Петербурге, где свёл знакомство с Лебяд-
киным, Кирилловым и Верховенским и где начал совершать необъяснимые 
поступки. Три года Ставрогин находился за границей, объездив всю Европу, 
был в Египте, Афоне, Иерусалиме и даже в Исландии. Однако очевидно, что 
путешествие по европейским странам не способствовало культурному обо-
гащению героя, получению ценных знаний, возбуждению живого интереса к 
чему-либо, а поездка к святым местам не повлияла на его духовную жизнь. 
Путешествие Ставрогина превращается в скитание – бесприютное и бес-
цельное. Подобный характер имеют и жизнь и / или многочисленные поезд-
ки других героев. Особое значение в пространстве романа приобретает 
Швейцария [35–37]. Здесь незадолго до возвращения в город N одновре-
менно пребывают Ставрогин, Варвара Петровна с Дашей, Дроздова, Лиза 
Тушина, Маврикий Николаевич. Именно в Швейцарию хочет бежать Став-
рогин с Дашей, но заканчивает жизнь самоубийством. Таким образом, ски-
тание героев по миру является признаком дисгармоничности пространства 
и при этом позволяет писателю указать на истоки бесовства, изобразить 
перенос «бесовских» идей из европейских стран на отечественную почву. 
Несмотря на то, что сюжетное пространство романа охватывает определён-
ное место – город, прототипом которого считается Тверь [18. C. 50], его геогра-
фические детали лишены целостности. В романе встречаются пейзажи Москвы, 
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 225 
 
Подмосковья и Петербурга [18. C. 50]. С одной стороны, топографическая не-
определенность дополняет уже имеющиеся характеристики пространственного 
хаоса, а с другой – позволяет Достоевскому подчеркнуть всеобъемлющий, рас-
пространяющийся на всю страну размах изображённой проблемы. 
Ещё один способ актуализации признака хаос в бесовском пространстве 
романа – стихия случайности, проявляющаяся в череде встреч героев 
с «ненужными» людьми, несущими бесовское искушение. Результат таких 
встреч всегда глубоко трагичен и сопряжён с принятием ложных идей 
(С.Т. Верховенский – юный Ставрогин, Ставрогин – Кириллов) или 
страшной гибелью (Лебядкины, Шатов, Лиза и др.). Наконец, характерным 
признаком проникновения хаоса во все сферы современной жизни стано-
вится подмена истинного семейства – случайным. Все семьи в романе «Бе-
сы» отличаются глубокой дисгармонией: Ставрогин был воспитан без от-
ца, доверен неглупой, амбициозной и деятельной матерью не внушавшему 
доверия воспитателю [8. С. XVII–XXIV], забытый отцом Пётр Верховен-
ский рос вдали от дома, нездоровы отношения брата и сестры Лебядкиных, 
в семьях Липутина и Виргинского и т.д. В густонаселенном пространстве 
романа Достоевский почти не находит места благополучным семейным 
парам и детям, что лишает город надежды на будущее. 
Раскрытие признака концепта «бесовство» хаос в романе Достоевского 
«Бесы» указывает на масштабность последствий разрушения нравственных 
установок, вскрывает механизмы распространения бесовства, обусловлен-
ные утратой обществом традиционных ценностей (разрушение дома и се-
мьи) и, как следствие, поиском новых ориентиров, которые оказываются 
ложными. Другой аспект признака связан с присутствующей в нем аллю-
зивной отсылкой к пушкинскому эпиграфу, в котором бесовский шабаш 
выступает в том числе как одна из символических особенностей бескрай-
него пространства национального бытия, порождающего стихийность и 
неукорененность национального характера [29. C. 173; 30. C. 71]. Способы 
актуализации данного признака в романе весьма разнообразны. К ним от-
носятся искажение пословицы, описание пейзажа, характеристика путеше-
ствий героев, описание встреч и т.п. Важнейшие фрагменты, актуализиру-
ющие признак хаос, связаны с описанием характера перемещения героев 
романа в пространстве (Ставрогин, Петр Верховенский, Шатов, Кирил-
лов – скитаются по миру; Лиза, Степан Трофимович, Марья Шатова – бе-
гут, не зная куда). В связи с этим признак хаос актуализуется, главным об-
разом, в словах хроникёра, который в большинстве из анализируемых 
здесь и в ряде других наиболее значимых для уяснения человеческой сути 
каждого персонажа эпизодах произведения, где действие происходит ис-
ключительно без свидетелей, замещается «автором <…> всеведующим и не 
погрешающим» [26. Т. 7. С. 149]1. 
                                           
1 О совмещении в романе двух позиций – хроникера и «всеведующего» автора – как 
особенности повествовательной модели, используемой Достоевским в «Бесах», пишет 
Б.Н. Тихомиров [8. С. XI–XIII]. 
226                                    Н.О. Булгакова, О.В. Седельникова 
 
Таким образом, результаты фронтального просмотра текста романа До-
стоевского «Бесы» показали, что базовый смысло- и сюжетообразующий для 
этого произведения концепт «бесовство» активно проявляется на уровне 
романного пространства и времени, подчеркивая всеобъемлющий характер 
изображаемого кризиса основ национального бытия, причем очень часто в 
данном случае получает преломление в наиболее значимых для выявления 
философских глубин авторской идеи эпизодах произведения, что связано с 
аксиологической нагрузкой, присутствующей в отношении личности к кате-
гории времени, общему восприятию своего положения в пространстве, воз-
можностей и способов перемещения в нем. Важную роль в этом смысле в 
«Бесах» выполняют признаки конец времени, угасание, хаос. Их репрезен-
танты последовательно обозначены в словесной ткани романа. Они добав-
ляют важные смысловые акценты и существенно дополняют аксиологиче-
ское содержание рассматриваемого концепта, сформированное с помощью 
признаков, обозначенных в ближайшем контексте его ядерных лексем-
репрезентантов (отсутствие серьёзности, внезапность, отношение к ве-
ре, логика, ничтожность, уныние, презрение, гордость, логика, неверие, 
беспомощность, отвращение, страх) [12. С. 127], демонстрирующих 
непосредственные проявления бесовства. Чтобы акцентировать внимание 
читателя на указанных признаках, писатель использует ряд характерных 
для его идиостиля приемов, в том числе лексические повторы, введение 
лексем с семантикой внезапности, перифразы русских пословиц, порядок 
слов, аранжировку ритмического рисунка фраз. 
Представленные признаки формируют дальнюю периферию концепта 
«бесовство» в романе. Признаки конец времени и хаос закреплены в созна-
нии носителей русского языка: они тесно связаны с особенностями хри-
стианского мировидения, согласно которому отказ от Бога ведёт к концу 
света и беспорядку. Признак угасание характеризует восприятие предста-
вителями русской культуры окружающего пространства и восходит к язы-
ческим символам. 
В целом изученные в настоящей статье признаки концепта «бесовство» 
актуализируют в романе метафизические аспекты авторского осмысления 
природы бесовства и трактовки причин его широкого распространения, ко-
торые связаны с деградацией ценностных ориентиров современного челове-
ка. На это указывает преобладание способов объективации указанных при-
знаков в речи действующих лиц. 
В связи с этим важным способом актуализации концепта «бесовство» 
на пространственно-временном уровне с помощью признаков конец време-
ни, угасание и хаос выступает в романе принцип образной оппозиции. Раз-
личные типы героев имеют собственные представления о времени, кото-
рые отражают их сущность, философию и причины личного беснования. 
Время героев-бесов линейно. Беснующиеся персонажи воспринимают его 
сквозь призму искажения православных ценностей. Ставрогин занимает 
особое положение, которое отличает его от других героев и делает цен-
тром романа и «одним из самых загадочных образов не только Достоев-
Концепт «бесовство» на пространственно-временном уровне романа «Бесы». Статья 1 227 
 
ского, но и всей мировой литературы» [38. Т. 2. С. 176]. Подтверждением 
такого положения героя становятся особенности воплощения как времен-
ных, так и пространственных признаков концепта «бесовство» конец вре-
мени, угасание, хаос, которые в большинстве случаев обозначаются в свя-
занных с Князем репликах других персонажей или в его словах. Благодаря 
взаимодействию с другими персонажами и рассуждениями о времени и 
пространстве раскрывается его выпадение из временного континуума 
(фактически выпадение из жизни) и постепенное потухание, обусловлен-
ное отсутствием веры. Положение Ставрогина вне пространства и времени 
является следствием его недоверия к «отжившим истинам» отцов и бес-
плодности поисков нового идеала, что породило утрату жизненной силы и 
смыслов. Отсутствие ощущения границ континуума и течения времени 
позволяет ему нарушать нравственные законы. Таким образом, детали 
темпоральных представлений героев и пространственных характеристик 
их поступков, отмеченные в словесной ткани романа, позволяют уточнить 
научные представления о сущности каждого из действующих лиц этого 
полемического произведения, вызывавшего на протяжении истории его 
рецепции множество споров. 
Включение в пространство романа различных географических локусов 
(русская провинция и столицы, Европа, северная Африка, Америка) позво-
ляет автору отразить масштабность изображаемой им проблемы и меха-
низмы её распространения. Важным способом проявления концепта «бе-
совство» на пространственном уровне является антиидилличность роман-
ного пространства, выраженная нагнетанием признака хаос. 
Таким образом, аксиологическое содержание фрагментов, в которых про-
являются признаки концепта «бесовство» конец времени, угасание и хаос, поз-
воляет выявить способы воплощения особенностей идеи романа «Бесы» в 
словесной ткани и поэтике произведения, уточнить научные представления о 
персонажах романа и прежде всего личности его главного героя. 
 
