Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/70/14 
 
Д.Н. Жаткин, А.А. Рябова 
 
РУССКАЯ СУДЬБА СТИХОТВОРЕНИЯ РОБЕРТА БЕРНСА 
«МОЕ СЕРДЦЕ В ГОРАХ» (XIX – ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА XX в.)1 
 
Статья посвящена осмыслению русской переводческой рецепции стихотворения 
Роберта Бернса «Мое сердце в горах» в XIX – первой половине XX в. Наряду с опубли-
кованными переводами М.Н. Шелгунова (1879), М.А. Российского (1880, опубл. в 
1913 г.), Р.Ф. Брандта (О. Головнин) (1886), А.М. Федорова (1896), О.Н. Чюминой 
(1897), Т.Л. Щепкиной-Куперник (опубл. в 1936 г.), С.Я. Маршака (1938) рассматрива-
ются впервые введенные в научный оборот переводы В.М. Михеева (1880-е гг.), 
В.Е. Чешихина (Ч. Ветринский) (1890 или 1891), Б.Ф. Лебедева (1930-е гг.), М.А. Мен-
дельсон-Прокофьевой (1938) из фондов Российского государственного архива литера-
туры и искусства. 
Ключевые слова: Р. Бёрнс, поэтический перевод, рецепция, традиция, реминисцен-
ция, межкультурная коммуникация. 
 
Великий Бернс и неповторимые горы Шотландии. За долгие десятиле-
тия они стали в русском сознании чем-то цельным, неразделимым. В конце 
1950-х гг. поэтесса и переводчица Аделина Адалис, творчество которой 
генетически восходит к Серебряному веку, написала восторженные слова о 
Шотландии и о том, что значит быть подлинно народным поэтом этого 
вольного края: «Шотландия… Страна вересковых пустошей и холмов, ту-
манных озер и приморий… Страна гордых дальнозорких горцев – таких 
дальнозорких, что считалось: “это народ ясновидящих”!.. Страна древних 
кланов, древнего свободолюбия… Страна миражей и здравого смысла. 
Пронзительный голос волынки и белые чайки над сизо-стальной водой… 
Стихи Бернса вобрали ее всю: поет ли он о своей Джин, славит ли старых 
вождей вольной Шотландии, превозносит ли “пудинг Хаггис горячий и 
плотный”, произносит ли имя Родины или нет – Роберт Бернс сын своего 
народа» [1. С. 134]. О том же писал несколькими десятилетиями ранее в 
разделе «Английская литература XVIII века» третьего тома фундаменталь-
ной «Всеобщей истории литературы» (1888) Алексей Н. Веселовский: 
«Отвлечением <Бернса> от забот являлись долгие прогулки по горам; он 
исходил почти всю Шотландию, везде знакомясь с народом, особенно с 
певцами, песни которых записывал» [2. С. 882]. Бернс не только народный 
поэт, он и сам часть того свободного народа, что находит радость в гармо-
нии с природой, в сохранении традиционного уклада, исконных обычаев и 
традиций.  
                                           
1 Статья подготовлена при поддержке Российского научного фонда (проект № 19-
18-00080 «Русский Бернс: переводы, исследования, библиография. Создание научно-
информационной базы данных»).  
258                                           Д.Н. Жаткин, А.А. Рябова 
 
Стихотворение Роберта Бернса “My Heart’s in the Highlands” («Мое 
сердце в горах», 1789) было создано в тяжелые для Шотландии времена, 
когда подавление якобитских восстаний повлекло демилитаризацию, ре-
прессии, шотландские огораживания, а также, с 1760-х гг., массовую ми-
грацию горцев, ставшую следствием очистки поместий горной Шотландии 
от гэллов (Highland Clearances) с целью уничтожения их кланового уклада. 
Стихотворение, представляющее собой четыре катрена четырехстопного 
амфибрахия с открытым окончанием и рифмовкой aabb ccdd eeff aabb, 
насквозь пронизано ностальгическими нотами, прежде всего, тоской по 
родине, которую многим шотландцам пришлось оставить, нежными чув-
ствами к суровой красоте ее природы, образы которой навсегда сохрани-
лись в памяти. 
Художественные особенности стихотворения Бернса «My Heart’s in the 
Highlands», специфика его переводческой рецепции не становились в Рос-
сии предметом специального изучения, однако затрагивались в целом ряде 
публикаций. Первый небольшой анализ «My Heart’s in the Highlands» на 
русском языке увидел свет в посвященном английской литературе первом 
томе «Истории всеобщей литературы XVIII века» (1897) Г. Геттнера. От-
мечая, что «старошотландская народная поэзия», сохранившая  «свежесть 
и творчество в то время, когда почти везде народная песня заглохла и вы-
мерла», оказала «самое могущественное влияние на Борнса» [3. С. 449], 
Г. Геттнер акцентировал силу личности поэта, его смелую самобытность и 
внутреннюю красоту и выступил против характеристики Бернса как ис-
ключительно певца природы: «Так называемые природные поэты слишком 
охотно обвешивают себя пустой мишурой наскоро нахватанного полуобра-
зования; они бывают или манерны, или неуклюжи, или всего чаще то и 
другое вместе. Борнс очень далек от ошибок этого рода. Борнс, говоря его 
собственными словами, простодушен, как жаворонок, “когда он поднима-
ется к пурпурному небу и поет от веселья”» [3. С. 449]. Свои слова 
Г. Геттнер иллюстрировал полным текстом «My Heart’s in the Highlands» (в 
русском издании приведен в переводе А.М. Федорова), называя это стихо-
творение Бернса великолепной песней, которая «может служить эпигра-
фом ко всей его поэзии» [3. С. 449]. 
В 1946 г. на страницах «Британского союзника» А. Ллойд утверждал, 
что «“В горах мое сердце” – типичный и любимый пример лирики Бернса с 
ее постоянной тоской по родине» [4. С. 6]; в качестве доказательства он 
приводил три строфы-катрена из перевода С.Я. Маршака, нарушая порядок 
их следования (первая строфа-припев оказывалась между второй и третьей 
строфами). 
С.А. Орлов подробно характеризовал работу Бернса как собирателя и 
интепретатора народной поэзии, который, зная тему, сюжет фольклорного 
произведения, «гениально добавлял недостающее», – «достаточно сопо-
ставить его великолепное произведение “Мое сердце в горах” с вялыми и 
скудными останками песни, какие сохранились благодаря мистеру Питеру 
Бухан» [5. С. 256]. Именно «старинную народную песню, которая известна 
Русская судьба стихотворения Роберта Бернса                        259 
 
читателям в творческой переработке Бернса» [5. С. 257], и поет один из 
героев первого исторического романа Вальтера Скотта “Waverley; or ’Tis 
Sixty Years Since” («Уэверли, или Шестьдесят лет назад», 1814) Дэви Гел-
латли, изображаемый автором с нескрываемой симпатией: «…голос этот  
был все же голосом Дэви Геллатли, распевавшего под окном следующие 
стихи: “В горах мое сердце... Доныне я там, / По следу оленя гоню по ска-
лам. / Гоню я оленя, пугаю козу. / В горах мое сердце, а сам я внизу”» 
(гл. XXVIII; перевод И.А. Лихачева, перевод стихов С.Я. Маршака [6. 
С. 277]). Отметим, что И.А. Лихачев сохранил примечание, принадлежа-
щее автору романа: «Эти строчки составляют припев старинной песни, к 
которой Бернс присочинил несколько дополнительных стихов» [6. С. 277]. 
Перевод стихов С.Я. Маршака дается в русском переводе «Уэверли» с раз-
ночтением во втором стихе: «По следу оленя гоню по скалам» вместо «По 
следу оленя лечу по скалам». 
Ссылаясь на книгу Дж.Г. Локхарта «The Life of Robert Burns» («Жизнь 
Роберта Бернса», 1847) [7. Р. 125], Е.И. Клименко размышляла о вкладе 
Бернса в ознакомление современников с «живой и крестьянской» [8. С. 92] 
Шотландией, свободной от пасторальных, идиллических тонов и комиче-
ских, полуфарсовых сцен. Превращая Шотландию «в пример стойкости 
народного самосознания», Бернс, по наблюдению Е.И. Клименко, стано-
вился для В. Скотта важным источником, который, неся в себе «синтез ве-
ликого и смешного, национального, местнобытного, общечеловеческого», 
сближался по значимости с фольклором и произведениями Шекспира, по-
могал увидеть зависимость частной жизни от исторических событий, по-
нять «силу воображения, способного вникать в прошлое и в биение народ-
ной жизни» [8. С. 92]. 
Изучая стилистико-языковые особенности обработок Бернсом шот-
ландских народных песен, А.А. Голиков обратил внимание на то, что сти-
хотворение «My Heart’s in the Highlands» создано на чистом английском 
языке, без обращения к шотландским диалектам. Такое решение исследо-
ватель считал целенаправленным выбором Бернса, стремившегося уйти от 
провинциализма, расширить свой кругозор и выразительные возможности 
языка: «Шотландские диалекты просто не имели многих слов для обозна-
чения отвлеченных понятий. Поэтому вполне естественно, что в обобща-
ющих высказываниях Бернс часто пользуется чисто английской лексикой. 
На литературном языке написаны <…> как это ни парадоксально, такие 
исполненные шотландского патриотизма песни, как <…> “В горах мое 
сердце”» [9. С. 121]. 
Стихотворение Бернса было знакомо русским писателям задолго до по-
явления в 1879 г. его первого перевода на русский язык. Первый стих из 
него можно видеть в письме И.С. Тургенева к Полине Виардо от 20 сен-
тября (2 октября) 1859 г., написанном на французском языке: «Il ne se passe 
guére une heure que je ne songe à Courtavenel et à tout ce qui s’ensuit. My heart 
is in the Highlands, comme dit la chanson» [Не проходит и часа, чтобы я не 
мечтал о Куртавнеле и обо всем, что с ним связано. «My heart is in the 
260                                           Д.Н. Жаткин, А.А. Рябова 
 
Highlands», как поется в песне] [10. Т. 4. С. 86, 418]. В письме тому же ад-
ресату, отправленном пять лет спустя – 11 (23) ноября 1864 г., бернсовский 
оборот «my heart is in the highlands» используется уже как крылатое выра-
жение: «Je n’ai pas besoin de vous dire que “my heart is in the highlands” 
<…>. Je ne serai content que quand j’aurai cet étouffant Paris derriѐre moi» 
[Мне не нужно говорить вам, что «my heart is in the highlands» <…>. Я буду 
доволен лишь тогда, когда этот душный Париж окажется позади] [10. Т. 6. 
С. 63, 199]. Будучи приглашенным на охоту в Питлохри Эрнстом и Элиза-
бет Бензен, И.С. Тургенев провел там несколько дней с 29 июля (10 авгу-
ста) по 4 (16) августа 1871 г. (см.: [11. С. 37–38]), о чем сообщил в письме 
А.А. Фету 16 (28) августа 1871 г.: «Потом я ездил в “Highlands” – и стрелял 
там “гроузов” – grouse – птицу, являющую нечто среднее между тетеревом 
и белой куропаткой» [10. Т. 11. С. 126]. Комментируя упоминание 
«Highlands», А.И. Батюто высказывает предположение о возможном 
«намеке на балладу Р. Бернса “My heart’s in the Highlands”» [12. С. 464], 
вызванном гористыми видами в Питлохри. 
Появившиеся практически одновременно первые переводы «My Heart’s 
in the Highlands» Бернса М.Н. Шелгуновым [13. С. 68] и М.А. Российским 
[14. С. 28] интонационно верно передали полное содержание подлинника, 
воссоздали глубокий лиризм и задушевность стихов. По наблюдению 
Е.С. Белашовой, предложившей краткий анализ ранних прочтений “My 
Heart’s in the Highlands” в своем диссертационном исследовании, у 
М.Н. Шелгунова «текстуальные отклонения очень невелики», однако «в 
переводе не сохранилось композиционно-стилистическое своеобразие 
подлинника», утрачены «характерные бернсовские повторения, свойствен-
ные народной поэтике вообще» [15. С. 112]. Те же претензии к «передаче 
композиционно-стилистических особенностей подлинника» [15. С. 136] 
есть и в отношении перевода М.А. Российского, в котором опущение берн-
совских повторений «несколько изменило звучание стихов» [15. С. 137]. 
Действительно, важный для песни припев – повтор первой и четвертой 
строф – сохранен, но внутренние повторения, создававшие характерную 
эмоциональную атмосферу, подчеркивавшие фольклорную основу произ-
ведения Бернса, утрачены либо в значительной своей части (у М.Н. Шел-
гунова), либо полностью (у М.А. Российского), ср.: «My heart’s in the 
Highlands, my heart is not here; / My heart’s in the Highlands, a-chasing the 
deer; / A-chasing the wild deer, and following the roe, / My heart’s in the 
Highlands wherever I go» (R. Burns [16. P. 138]) – «В Шотландии милой я 
сердцем живу! / В Шотландии милой, в дремучем лесу! / За дикою ланью 
гоняюсь я там… / В отчизне я сердцем, где б ни был я сам!» (М.Н. Шелгу-
нов [13. С. 68]) – «Я сердцем в Шотландии, вечно я там, / Стремлюся я 
вечно к родимым лесам, – / Там дичь я стреляю, за ланью гонюсь, – / К 
Шотландии вечно душой я стремлюсь!» (М.А. Российский [14. С. 28]). Со-
храняя общую тональность описания, в котором каждая последующая де-
таль дополняет предыдущую и развивает авторскую мысль, русские пере-
водчики весьма вольно обошлись с формой подлинника: были не только 
Русская судьба стихотворения Роберта Бернса                        261 
 
опущены характерные повторения, но и уничтожены анафора Farewell to 
(в третьей строфе) и значимые синонимические пары the straths and valleys, 
the forests and woods, the torrents and floods, ср.: «Farewell to the Highlands, 
farewell to the North, / The birth-place of valour, the country of worth; / 
Wherever I wander, wherever I rove, / The hills of the Highlands for ever I love. 
// Farewell to the mountains high cover’d with snow; / Farewell to the straths 
and green valleys below; / Farewell to the forests and wild-hanging woods; / 
Farewell to the torrents and loud-pouring floods» (R. Burns [16. P. 138]) – 
«Мой север шотландский, прощаюсь с тобой! / Ты – родина сильных и 
смелых душой! / Но где б ни бродил я в далеких краях, / Всегда я душою в 
родимых горах! // Простите вы, горы, вершины, снега, / Долины и бурных 
озер берега, / Леса и граниты, поросшие мхом, / И бурные реки в ущельи 
глухом!» (М.Н. Шелгунов [13. С. 68]) – «Ты, смелой отваги и мужества 
край, / Мой север любимый, родной мой, прощай! / Но что б я ни делал, 
где б ни был бы я, / О милой Шотландии дума моя! // Прощайте, родимые 
горы мои, / Широкие реки, озера, ручьи, / Утесы, коврами одетые мхов, / 
Могучие дубы дремучих лесов» (М.А. Российский [14. С. 28]). 
В переводе Р.Ф. Брандта (О. Головнин), напечатанном в 1886 г., появ-
ляются художественные детали, затрудняющие понимание написанного 
Бернсом или меняющие настроение оригинального произведения. Так, в 
переводе четырежды вместо неназванной Шотландии упоминается некое 
Нагорье, родной для поэта «северный край», ставший «отчизной <…> мо-
щи». Вряд ли подобные трансформации оправданны, равно как и курьез-
ное расширение описания животного мира шотландских гор, в которых, 
наряду с оленем / ланью (deer) и косулей / серной (roe) появляется дикий 
козел, персонаж скорее из басни, нежели из проникнутого патриотическим 
пафосом небольшого стихотворения: «Я сердцем не здесь: я в Нагорьи 
родном / Гонюсь по стремнинам за диким козлом, / За быстрым оленем, иль 
серной бреду – / Я сердцем в Нагорьи, куда ни пойду» [17. С. 21]. Называя 
Нагорье «отчизной <…> мощи», переводчик нарочито стремится доказать 
свою правоту, что приводит к появлению в третьей строфе целого ряда 
художественных деталей, создающих впечатление тяжести, старости, ни-
коим образом не соответствующее замыслу Бернса, – «под грудой снегов», 
«деревья повислые»: «Прощай же, Нагорье, мой северный край, / Отчизна 
отваги и мощи, прощай! / Хоть путь мой лежит по далекой стране, / Но 
мило Нагорье и памятно мне! // Прощайте, вершины под грудой снегов, / 
Прощайте, ущелья и зелень лесов, / Деревья повислые, долы, ручьи, / Про-
щайте, ревучих потоков струи!» [17. С. 21]. Невнимательный к выбору 
лексических средств Р.Ф. Брандт (О. Головнин) аккуратнее предшествен-
ников отнесся к бернсовским повторам, некоторые из которых в купиро-
ванном виде были сохранены (например: «Я сердцем не здесь: я в Нагорьи 
родном / <…> / Я сердцем в Нагорьи, куда ни пойду»), причем во второй 
строфе ключевое слово «прощай» начинало первый и заканчивало второй 
стих:  «Прощай же, Нагорье <…> / <…> прощай!». Переводчиком почти 
полностью соблюдена анафора третьей строфы (лексема прощай в начале 
262                                           Д.Н. Жаткин, А.А. Рябова 
 
первого, третьего и четвертого стихов), однако утрачены синонимические 
пары, вместо которых используются отяжеляющие описание инверсивные 
обороты («деревья повислые», «ревучих потоков струи»).  
В.М. Михеев, чей перевод, относящийся к 1880-м гг., был впервые 
опубликован одним из авторов этой статьи в 2016 г., аккуратно воспроиз-
вел повторы бернсовского припева и заметно усилил мотив тоски по ро-
дине с помощью фразеологического оборота лить слезы («долго, горько и 
безутешно плакать, рыдать»): «Я сердцем в горах, всем я сердцем не здесь! 
/ Я сердцем в горах: там в охоте я весь, / Весь в охоте на дичь – на трепе-
щущих коз… / Я сердцем в горах, где бы не лил я слез» [18. С. 332]. Во вто-
рой строфе перевода очевидны две неточности: бернсовский повтор 
«Farewell to the Highlands, farewell to the North» [Прощайте, горы, прощай, 
Север] заменен на «Прощайте <…> прости», что не совсем корректно в 
семантическом отношении; на первый слог смещено ударение в слове хол-
мы, что, впрочем, имело прецеденты в русской поэзии XVIII–XIX вв., в 
том числе для придания описанию оттенка архаичности или торжествен-
ности, например: «Не беспокоится, что градом / На холмах виноград по-
бит» (Г.Р. Державин. О удовольствии. 1798); «Летят на грозный пир; ме-
чам добычи ищут, / И се – пылает брань; на холмах гром гремит, / В сгу-
щенном воздухе с мечами стрелы свищут, / И брызжет кровь на щит» (А.С. 
Пушкин. Воспоминания в Царском Селе. 1814); «Здесь на холмах вино-
градны / Гнутся лозы от кистей» (П.А. Катенин. Софокл. 1818); «Иль ухва-
тив рогатый пень, / В реку низверженный грозою, / Когда на холмах пеле-
ною / Лежит безлунной ночи тень» (А.С. Пушкин. Кавказский пленник. 
1820–1821); «На холмах Грузии лежит ночная мгла…» (А.С. Пушкин. 
1829); «Он был в краю святом, / На холмах Палестины» (М.Ю. Лермонтов. 
1834); «Все, духом сильные, – одни / Толпы нестройной убегают, / Одни на 
холмах жгут огни, / Завесы мрака разрывают» (А.А. Блок. «Не доверяй 
своих дорог…». 1900). В целом же перевод В.М. Михеевым второй строфы 
удачен («Прощайте, о горы! О север, прости! / В тебе лишь отваге и силе 
цвести. / И где бы я ни был, и где б ни бродил, / На холмах шотландских я 
сердце забыл» [18. С. 332–333]), чего нельзя сказать о третьей строфе, в 
которой анафора воспроизведена отчасти, а основным приемом становится 
строчный перенос в сочетании с инверсией, что приводит к появлению 
чуждого оригиналу элемента описательности: «Прощайте, вершины в 
глубоком снегу, / Овраги, озера, на их берегу / Во мху и наростах деревьев 
стволы – / Прощайте, потоки в теснине скалы!» [18. С. 333]. 
В сохранившемся в архиве братьев Чешихиных в РГАЛИ переводе 
В.Е. Чешихина (Ч. Ветринский) можно видеть приоритет содержания над 
формой. В итоге к содержательной стороне перевода не возникает вопро-
сов (даже интерпретация стиха «Wherever I wander, wherever I rove» как 
«Куда бы я ни был закинут судьбой» представляется вполне оправданной), 
чего нельзя сказать о форме, прежде всего – о значимых повторах, которые 
были сохранены лишь в припеве: «Мое сердце в горах, мое сердце не здесь, 
/ Мое сердце в горах, там душою я весь; / На охоте за ланью по свежим 
Русская судьба стихотворения Роберта Бернса                        263 
 
следам, – / Мое сердце в горах, и всегда будет там» [19. Л. 5]. Во второй 
строфе сохранен повтор в первом стихе, представленный в виде своеоб-
разного обрамления, тогда как последующие внутренние повторы утраче-
ны: «Прощайте вы, горы, и, север, прощай, / О милая родина, славный мой 
край! / Куда бы я ни был закинут судьбой, / Душою и сердцем я вечно с 
тобой» [19. Л. 5]. Вновь особую сложность вызвала третья строфа, где, об-
ратив внимание на анафору (использована в двух из четырех стихов), пе-
реводчик не заметил синонимических пар или не нашел возможности их 
адекватной интерпретации, заменив обычным перечислением: «Прощайте, 
снега милых сердцу вершин, / И горные склоны, и зелень долин. / Про-
щайте, угрюмые боры, леса, / Журчанье потоков, родная краса» [19. Л. 5]. 
Нарушение повторений, заимствованных из народной поэзии, стало, на 
взгляд Е.С. Белашовой, причиной неудачи А.М. Федорова как переводчика 
«My Heart’s in the Highlands» (см.: [15. С. 124]). Однако причины в реаль-
ности значительно глубже. А.М. Федоров, являвшийся опытным перевод-
чиком Бернса, в данном случае не смог передать авторскую мысль в задан-
ных оригиналом рамках. Строки чрезмерно удлинены, полностью уничто-
жена внутристрочная рифма, придающая бернсовским стихам своеобраз-
ную удивительную звучность и четкость, количество стихов в припеве 
увеличено с четырех до шести, в результате чего даже повторы стали вы-
глядеть натянутыми: «Мое сердце не здесь, мое сердце не здесь. / Мое 
сердце в Шотландии горной, / На охоте лихой за добычей живой / И в по-
гоне за ланью проворной. / И куда б ни ушел я от жизни родной, – / Сердце 
будет в Шотландии горной!» [20. С. 286]. В дальнейшем тексте от повто-
ров английского оригинала остался разве что повтор междометия о, необ-
ходимый для ритма, но разрушающий общее впечатление наряду с синтаг-
мой «сердце любовное», уместной разве что в модернистской поэзии: 
«О, Шотландия, горы, о, Север, прощай! / Ты – отчизна отваги и чести! / 
Где б ни странствовал я, но с тобою, мой край, / Будет сердце любовное 
вместе» [20. С. 286]. Анафору и синонимические пары английского автора 
А.М. Федоров опускает, заменяя их лишенным динамики нагромождением 
эпитетов: «О, прощайте вы, снежные горы мои, / Горы, полные царствен-
ной мощи, / И гремучих ключей голубые струи, / И луга, и косматые ро-
щи!» [20. С. 286]. 
О.Н. Чюмина избирает для припева кольцевую композицию («Я серд-
цем не здесь <…> я – сердцем в отчизне родной»), дополняет текст упоми-
нанием о смелости лирического героя, что, охотясь на оленя и лань, мчит-
ся, забывая «опасность и страх»: «Я сердцем не здесь, я в шотландских го-
рах, / Я мчусь, забывая опасность и страх, / За диким оленем, за ланью лес-
ной, – / Где б ни был, я – сердцем в отчизне родной» [21. С. 157]. Предель-
но вольное прочтение дальнейшего текста оригинала основано на развер-
нутой трактовке метафоры «смелых борцов колыбель», подчеркивающей 
особую, неповторимую героику Шотландии и ее народа: «Шотландия, 
смелых борцов колыбель, / Стремлений моих неизменная цель, / С тобой я 
расстался, но в каждом краю / Люблю я и помню отчизну мою!» [21. 
264                                           Д.Н. Жаткин, А.А. Рябова 
 
С. 157]. Сохраняя анафору оригинала, О.Н. Чюмина, как и прочие пере-
водчики, игнорирует синонимические пары, предпочитая активное исполь-
зование инверсии в художественном описании: «Простите, вершины ска-
листые гор, / Долин изумрудных цветущий простор! / Простите, поляны и 
рощи мои, / Простите, потоков шумящих струи!..» [21. С. 158]. 
Перевод Б.Ф. Лебедева, обнаруженный нами в РГАЛИ, отличается ва-
риативностью первого и четвертого стихов припева при сохранении по-
втора второго и третьего стихов, причем в отношении первого стиха вари-
ативность ограничивалась перестановкой имеющихся слов, в отношении 
четвертого – заменой первого слова в стихе: «Стремлюсь я в нагорье всем 
сердцем, друзья! [Всем сердцем стремлюсь я в нагорье, друзья] / Туда меня 
тянет в родные края, / Гнать красного зверя, бить дикую лань / Хочу я в 
нагорье, куда б ни был зван [Стремлюсь я в нагорье, куда б ни был зван]» 
[22. Л. 1]. Уже в самом начале Б.Ф. Лебедев допускает неточности, гово-
рит, вслед за Р.Ф. Брандтом (О. Головниным), не о горной Шотландии, а о 
некоем нагорье (называя его, впрочем, не с прописной, как у предшествен-
ника, а со строчной буквы), упоминает о «красном звере» (доставляющем 
ценные пушные меха). Бернсовские характеристики гордой Шотландии, 
которую отличали valour (доблесть) и worth (достоинство), заменены 
Б.Ф. Лебедевым на оценки людей («добры») и страны («прекрасна»): 
«Прощаюсь я с севером диким, друзья, / Где люди добры и прекрасна 
страна. / Куда б ни пошел я, где б я ни бродил, / Холмы я нагорья навек 
полюбил» [22. Л. 1]. Утрату бернсовской анафоры Б.Ф. Лебедев компенси-
рует повтором местоимения «где»: «Прощаюсь с горами, где холод и снег, 
/ С низами долин, где веселье и смех, / И с лесом густым, где темно от вет-
вей, / С потоком, журчащим средь горных камней» [22. Л. 1]. 
Каждое слово в переводе должно быть уместным и помогать верному 
выражению мысли; мельчайшее отступление способно привести к 
несуразице, которая может встретиться и в работе опытного мастера худо-
жественного перевода. Т.Б. Лиокумович назвала множество просчетов в 
переводе Т.Л. Щепкиной-Куперник, в частности смещение ударения в сло-
ве «скалах», появление лексемы «наверно», которая мало того, что неточно 
рифмуется с «серной», так еще и используется в ущерб содержанию, иска-
жая категоричность оригинала, придавая сомнение четвертому стиху при-
пева и вызывая его противоречие первому стиху (см.: [23. С. 82]), ср.: «Мое 
сердце не здесь: мое сердце в горах, / Мое сердце несется за ланью в ска-
лах, / На охоте за ланью, за дикою серной!.. / Где б я ни был, в горах мое 
сердце наверно!» [24. С. 83]. Отсутствие внутренних повторов и синони-
мических пар Т.Л. Щепкина-Куперник компенсировала использованием 
инверсии и введением эпитетов, некоторые из которых («чести прямой», 
«бушующей мощи») представляются надуманными: «О простите вы, горы, 
ты, север родной, / Край смелой отваги и чести прямой! / Где бы я ни 
блуждал, ни скитался далеко, / Мои горы родные люблю я глубоко. // О, 
простите вы, снежные цепи вершин, / О, простите, зеленые склоны до-
лин! / О, простите, леса и кудрявые рощи, / О, простите, потоки бушую-
Русская судьба стихотворения Роберта Бернса                        265 
 
щей мощи!» [24. С. 83]. В целом для перевода Т.Л. Щепкиной-Куперник ха-
рактерна установка на сохранение тех формальных особенностей подлинника, 
которые представлялись значимыми переводчице (в частности, анафоры в 
третьей строфе), однако при этом видна небрежность в работе со словом, про-
явившаяся и в сбивчивом «вы, горы, ты, север» в начале второй строфы, и в 
появлении исключительно для рифмы не несущей в себе никакой смысловой 
нагрузки пары наречий «далёко – глубоко», и в отмеченных выше смещении 
ударения, неточной рифме, неуместном выборе эпитетов. 
М.А. Мендельсон-Прокофьева изменила структуру бернсовского про-
изведения, организовав свой перевод в две октавы, заканчивающиеся по-
втором двустишия: «Где бы я ни скитался, где бы я ни блуждал, / Я верши-
нам родным свое сердце отдал» [25. Л. 10]. Повторяются у М.А. Мендель-
сон-Прокофьевой во второй октаве и два первых стиха перевода, становя-
щиеся, соответственно, пятым и шестым стихами второй октавы: «Мое 
сердце не здесь, мое сердце в горах, / На охоте за ланью, мелькнувшей в 
кустах» [25. Л. 10]. Впрочем, функции этих стихов в первом и втором слу-
чаях различны: если во второй октаве они необходимы исключительно в 
композиционных целях, то в первой являются началом высказывания, по-
лучающего продолжение в третьем и четвертом стихах: «Дикой ланью, 
стремящей к потоку свой бег. / Сердце рвется к вершинам, окутанным в 
снег» [25. Л. 10]. Здесь переводчица вносит произвольное дополнение, не 
соотносимое с оригиналом (указание на место, куда бежит лань), а также 
использует образ снежных горных вершин, появляющийся у Бернса лишь в 
третьем катрене. Прощание с горами и севером у М.А. Мендельсон-
Прокофьевой достаточно традиционно, хотя вновь, как и у Т.Л. Щепкиной-
Куперник, возникает диссонанс «вы, горы, ты, север»: «Цепи гор, вы про-
щайте. Ты, север, прощай, / Покидаю отваги и доблести край» [25. Л. 10]. 
Сохраняя анафору первых трех стихов второй октавы, переводчица идет по 
привычному пути замены синонимических пар перечислением, при этом 
появляются необычные образы, рожденные ее творческим воображени-
ем, – зеленые травы, обрыв: «Вы прощайте, ряды белоснежных вершин. / 
Вы прощайте, зеленые травы долин. / Вы прощайте, потоки, бегущие с 
гор, / И приникший к обрыву темнеющий бор» [25. Л. 10]. 
В интерпретации припева С.Я. Маршаком, на взгляд Т.Б. Лиокумович, 
неудачен перевод третьего стиха (см.: [23. С. 82]); действительно, в ан-
глийском оригинале можно видеть глаголы chase («гнать, охотиться на, 
преследовать, травить, бежать за») и follow («следить за, преследовать»), 
второй из которых передан в переводе русским «пугаю». Однако в исполь-
зовании сочетания глаголов «гоню» и «пугаю» очевиден преднамеренный и 
не лишенный оснований замысел переводчика, стремившегося показать, 
что охота в горах не только промысел, но и приятный отдых: «В горах мое 
сердце... Доныне я там. / По следу оленя лечу по скалам. / Гоню я оленя, 
пугаю козу. / В горах мое сердце, а сам я внизу» [26. С. 199]. В дальнейший 
перевод С.Я. Маршак привносит мотив гонимости судьбой, при этом уси-
ливает патриотический пафос (лирический герой называет себя сыном 
266                                           Д.Н. Жаткин, А.А. Рябова 
 
Шотландии): «Прощай, моя родина! Север, прощай, – / Отечество славы и 
доблести край. / По белому свету судьбою гоним, / Навеки останусь я сыном 
твоим!» [26. С. 199]. С.Я. Маршаку, в сравнении с предшественниками, впер-
вые полностью удается сохранить авторскую анафору, при этом не дополнив 
третью строфу ни одной излишней художественной деталью; даже мотив без-
дны (напоминающей обрыв у М.А. Мендельсон-Прокофьевой) не кажется 
избыточным: «Прощайте, вершины под кровлей снегов, / Прощайте, долины 
и скаты лугов, / Прощайте, поникшие в бездну леса, / Прощайте, потоков 
лесных голоса» [26. С. 199]. С.Я. Маршаку удалось сохранить атмосферу диа-
лога человека и природы, мотив грусти от расставания с родными местами, – 
этому способствовало уместное использование тропов речи – олицетворения 
потоков лесных голоса, метафор вершины под кровлей снегов (кровля ассоци-
ируется с домом) и поникшие в бездну леса (бездна ассоциируется с утратой). 
Перевод стал большой удачей С.Я. Маршака и вехой в русской переводческой 
рецепции «My Heart’s in the Highlands»; лучшие из новых переводов, которые 
стали появляться в печати только в конце XX в., делались с невольной огляд-
кой на достижения переводчика-предшественника. 
Дискуссионным можно считать вопрос о традициях «My Heart’s in the 
Highlands» в русской литературе. Не вызывает сомнений лишь один эпи-
зод. В напечатанном в 1904 г. в журнале «Мир Божий» романе В.Г. Тан-
Богораза «За океаном»1, рассказывающем о выходцах из России, в разные 
годы бежавших в Америку, их быте, жизни и умонастроениях, имеется 
фрагмент с декламацией стихотворения «My Heart’s in the Highlands» 
Бернса. Показывая, что лишь немногие духовно акклиматизировались в 
Америке, В.Г. Тан-Богораз подчеркивает тот сочувственный трепет, кото-
рым собравшиеся отвечают эмигранту Косевичу, решившемуся деклами-
ровать бернсовские строки: 
 
– Если хотите знать, – сказал Косевич, – <…> мы думаем об иной, об 
настоящей родине… 
Голос его неожиданно дрогнул, и он обвел глазами присутствую-
щих, как будто призывая их в свидетели. 
– «Мое сердце в родных горах, мое сердце не здесь, мое сердце в 
родных горах охотится за оленем… Охотится за оленем, гоняется за ла-
нью; куда бы я ни пошел, мое сердце в родных горах!» – медленно про-
декламировал он по-английски трогательные стихи Бернса. 
В публике пробежал сочувственный трепет. Аптекарь Швенцер, сытый и 
круглый, с румяным лицом и довольно заметным брюшком, даже вскочил с 
места и протянул руку вперед, как будто произнося клятву [27. № 1. С. 62]. 
                                           
1 Название романа В.Г. Тан-Богораза связано с популярной в западной культуре 
народной шотландской песней «My Bonnie Lies over the Ocean» («Мой милый находит-
ся за океаном»). Происхождение песни доподлинно неизвестно, однако, возможно, она 
посвящена Карлу Эдуарду Стюарту, который после поражения в битве при Каллодене в 
1746 г. скрывался на острове Скай, а затем на континенте; в его честь приверженцы-
якобиты могли исполнять эту песню. 
Русская судьба стихотворения Роберта Бернса                        267 
 
Комментируя этот эпизод и приводя подстрочник из Бернса, рецензент 
«Русской мысли» писал: «В родных горах, вернее – в родных степях и 
сердце тех, кто “в серой, гонимой, полуголодной жизни, полной незаслу-
женных обид”, мыкался по этим степям и, наконец, “был вышвырнут за 
границу, как ненужная ветошь”» [28. С. 192]. 
Вряд ли следует искать бернсовские аллюзии в знаменитых лермонтов-
ских строках «Стоит могила Оссиана / В горах Шотландии моей» («Гроб 
Оссиана», 1830) [29. C. 124]; хотя М.Ю. Лермонтов и был знаком с творче-
ством Р. Бернса [30. С. 149–151], здесь, очевидно, следует усматривать от-
клик на семейное предание о шотландских корнях рода, восходящих к 
древнему барду Томасу Лермонту. Не совсем ясны причины интереса дру-
гих русских поэтов к горам Шотландии, например, «Ночь в горах Шотлан-
дии» (1844) Я.П. Полонского или сонет В.Я. Брюсова «Римская империя» 
(из венка сонетов «Светоч мысли», 1918): «Он встал, как царь, в торже-
ственной порфире, / Укрыв под ней весь мировой простор, / От скал Саха-
ры до Шотландских гор» [31. C. 85]. Образ шотландских гор в стихотворе-
нии С.М. Соловьева «Памяти Юрия Сидорова» (1909) навеян скорее не 
Бернсом, а В. Скоттом, о чем свидетельствуют упоминания имен героев 
произведений последнего: «Я вижу гор Шотландских властелина, / Я слы-
шу лай веселых песьих свор. / Под месяцем теней полна долина, / Летит 
Стюарт и грозный Мак-Айвор» [32. C. 313]. Также на Северном Кавказе и 
в республиках Закавказья строка «Мое сердце в горах» в различных вариа-
циях широко использовалась в названиях книг, фильмов, музыкальных 
композиций, например книги Р. Гамзатова, художественного фильма (Ар-
менфильм, 1975) по одноименной пьесе У. Сарояна и др. Во всех этих слу-
чаях влияние стихотворения Бернса и его русских переводов можно счи-
тать предположительным, не находящим документальных подтверждений. 
Как видим, русские переводы стихотворения Роберта Бернса «My 
Heart’s in the Highlands», выполненные в последней четверти XIX – первой 
половине XX в., представляют многочисленные и убедительные доказа-
тельства возможности сохранения бернсовской индивидуальности, однако 
не передают всего своеобразия произведения, в частности нередко опус-
кают повторы, синонимические пары, истоки которых – в шотландском 
фольклоре, в народной песне, с которой неразрывно связана бернсовская 
поэзия. Проблемой отдельных переводов (Р.Ф. Брандт (О. Головнин), 
А.М. Федоров) стала утрата динамики, вызванная многословием, исполь-
зованием отяжеляющих описание инверсивных оборотов. Переводам 
Б.Ф. Лебедева, Т.Л. Щепкиной-Куперник, достаточно полно передающим 
формальные особенности подлинника, свойственны небрежность в работе 
со словом, нередко неудачный выбор лексем из синонимического ряда, 
неоправданное привнесение художественных деталей, отсутствующих у 
Бернса. Наиболее успешным можно считать перевод С.Я. Маршака, кото-
рый, допуская видимые неточности, в то же время достигает главного – 
сохраняет эмоциональную атмосферу бернсовского подлинника, в частно-
268                                           Д.Н. Жаткин, А.А. Рябова 
 
сти характерное единение человека и природы, мотив грусти при проща-
нии с родиной. 
Последующий период русской переводческой рецепции «My Heart’s in 
the Highlands» характеризуется стремлением интерпретаторов новых поко-
лений вступить в творческий диалог, а в ряде случаев и в творческий спор, 
с С.Я. Маршаком и его знаменитым переводом. Эта тенденция особенно 
усилилась в XXI в. с развитием новых информационных технологий, когда 
в сети Интернет стали размещаться любительские переводы, материалы 
различных конкурсов художественного перевода и т.п. Пожалуй, наиболее 
удачным примером соперничества с Маршаком стал перевод лауреата 
Царскосельской художественной премии и премии Мориса Ваксмахера 
В.Е. Васильева (1929–2014) «Лишь горным просторам я душу отдам», 
напечатанный в № 2 журнала «Нева» за 2009 г. и в авторском сборнике 
переводов: «Лишь горным просторам я душу отдам. / Она полетит по оле-
ньим следам. / Я чувствами всеми – во сне, наяву ли, – / Лишь там, где 
олени, лишь там, где косули» [33. С. 177]. Отказываясь от многих находок 
С.Я. Маршака, В.Е. Васильев предложил принципиально иное прочтение, в 
котором, однако, ощутим несвойственный английскому оригиналу налёт 
«литературности». Нельзя не назвать и перевод «В горах мое сердце», со-
зданный Г.С. Усовой (род. в 1931 г.), постоянной участницей творческого 
семинара Татьяны Гнедич, а впоследствии руководителем семинара моло-
дых переводчиков в Петербурге: «В горах мое сердце, где гром тарахтит, / 
Оно всё за диким оленем летит, / За диким оленем, в лесные края… / В го-
рах мое сердце, где ни был бы я» [34. C. 23]. Г.С. Усова, во многом учиты-
вая достижения С.Я. Маршака, стремится уйти от классической «гладко-
сти», «просветленности» маршаковского описания, тем самым дополни-
тельно подчеркнув неровную эмоциональность оригинального произведе-
ния, что, однако, в полной мере не удается сделать.  
Неизбежно возникает вопрос о причинах неугасающей популярности 
«My Heart’s in the Highlands». Авторам этой статьи в последние десятиле-
тия нередко приходилось слышать различные прочтения «My Heart’s in the 
Highlands» из уст самих переводчиков. И каждый раз, несмотря на разли-
чие обстоятельств и ситуаций, повторялась в сущности одна и та же сцена: 
переводчик с волнением и со слезами на глазах произносил свой, мягко 
говоря, «незамысловатый»  перевод, а публика, в основной своей массе, 
недоумевала, что стало причиной такого аффекта. Разница в восприятии 
переводчиком и слушателями была вызвана тем, что последние восприни-
мали несовершенный русский текст, тогда как в сознании первого неволь-
но превалировалировал, проступая между строк, великий бернсовский 
подлинник. Именно в красоте, изяществе бернсовского текста, одновре-
менно и простого, и величавого, такого доступного и вместе с тем такого 
непереводимого, и скрывается та тайна, разгадать которую пытались пере-
водчики и в XIX, и в XX, и в XXI в. 
 
 
Русская судьба стихотворения Роберта Бернса                        269 
 
