Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/70/15 
 
Д.В. Кротова 
 
В. ШАЛАМОВ И Н. ГУМИЛЕВ: К ВОПРОСУ О ПОЭТИЧЕСКОЙ 
ГЕНЕАЛОГИИ АВТОРА «КОЛЫМСКИХ ТЕТРАДЕЙ» 
 
Раскрываются важнейшие аспекты формирования поэтической системы 
В. Шаламова, в частности влияние традиций Н. Гумилева. Прослежены прин-
ципиально значимые в поэтике Шаламова линии преемственности и противо-
поставления по отношению к мэтру акмеизма. К анализу привлекается не 
только корпус поэтического наследия Шаламова, но и его очерковая и эписто-
лярная проза, где акмеизм характеризуется как мировоззренческая система, а 
имя Гумилева названо в ряду «выдающихся русских поэтов» ХХ в. 
Ключевые слова: Шаламов, Гумилев, акмеизм, русская поэзия, предметность, 
образы-маски, природа и человек. 
 
Поэтическая генеалогия В. Шаламова прослежена пока еще далеко не в 
полной мере. Количество исследований, затрагивающих вопрос о взаимо-
связях лирики Шаламова с разнообразными традициями предшествующей 
эпохи, на сегодняшний день весьма ограниченно1. В частности, основа-
тельной литературоведческой проработки требует проблема преемствен-
ности Шаламова по отношению к традициям Серебряного века – именно 
этот аспект своей творческой генеалогии Шаламов подчеркивал, называя 
себя «наследником модернизма начала века» [6. С. 155]. Размышляя о тра-
дициях рубежа XIX–XX вв., Шаламов называл поэтов, которых считал 
наиболее влиятельными, и среди них – имя Н. Гумилева.  
О Гумилеве Шаламов говорит в нескольких работах, например в очер-
ках 
«Поэтическая 
интонация», 
«Поэт 
изнутри», 
«Русские 
поэты 
ХХ столетия и десталинизация» и др. В очерке «Библиотека поэта» Шала-
мов называет имя Гумилева в следующем контексте: «…самые выдающие-
ся русские поэты 20-го столетия, каждый из которых имеет свое лицо, свой 
язык, свою интонацию, свой голос» [7. Т. 5. С. 90]. О Гумилеве и его твор-
честве упоминается в рассказах Шаламова (напр., «Букинист»), а также в 
эпистолярном наследии: в переписке с Н. Я. Мандельштам (например, 
письмо от 29 июня 1965 г.), Н.И. Столяровой (письмо от 1965 г., точная 
дата неизвестна) и др. 
В своих очерках, мемуарных заметках и письмах Шаламов много раз-
мышляет об акмеизме как «жизненном учении», об акмеистических законо-
мерностях художественного мышления. В основе подобных заключений 
лежало скрупулезное исследование лирики Н. Гумилева, А. Ахматовой, 
                                           
1 Среди важнейших следует назвать труды В. Есипова [1], Е. Гофмана [2], 
Р. Чандлера [3], Вяч. Вс. Иванова [4], Н. Ивановой [5].  
274                                                   Д.В. Кротова 
 
О. Мандельштама (а также В. Нарбута и М. Зенкевича – их имена в мемуар-
ном и эпистолярном наследии Шаламова тоже упоминаются, хотя и реже). 
Возможно ли говорить о каких-либо аспектах преемственности художе-
ственного мышления Шаламова по отношению к мэтру акмеизма 
Н. Гумилеву, о родстве их поэтических миров и в то же время о скрытой 
полемике Шаламова со столь высоко чтимым им мастером? Предлагаемая 
статья посвящена размышлению об этих вопросах. 
Сходными, как это ни покажется парадоксальным на первый взгляд, 
оказываются роль и значение Шаламова и Гумилева в истории русской 
поэзии. Оба стали своего рода «открывателями новых земель» (если ис-
пользовать выражение самого Гумилева). В случае с Гумилевым речь идет 
прежде всего о мире Африки. Как известно, творчество Гумилева в значи-
тельной степени ассоциировалось у современников именно с «экзотиче-
ской» темой. Безусловно, вклад поэта в русскую лирику ни в коем случае 
не исчерпывается этой сферой, но ее значение в художественном мире по-
эта очевидно. Как отмечает О. Алякринский, «основную, доминирующую 
черту его (Гумилева. – Д.К.) творчества можно определить понятием экзо-
тика. <…> С первых шагов в литературе Гумилева всегда влекли необыч-
ные, загадочные, удивительные страны и материки, эпохи и персонажи. 
Вот почему на протяжении многих лет, от сборника к сборнику, он вновь и 
вновь обращается к африканским, или скандинавским, или китайским сю-
жетам» [8. С. 1119].  
Можно признать, что Шаламов, как и Гумилев, вошел в историю рус-
ской поэзии (и литературы в целом) как своего рода «открыватель новых 
земель». Но только он раскрыл перед читателями совсем иные миры: ла-
герный Север, мир вечной мерзлоты, страдания и «расчеловечивания», 
снегов и льда. Шаламов называл себя «единственным русским поэтом, по-
казавшим душу человека на лагерном Крайнем Севере» [9. Т. 4. С. 321]. 
Как справедливо отмечает Е. Шкловский, «Варлам Шаламов с полным ос-
нованием чувствовал себя первопроходцем, первооткрывателем лагерной 
темы – первооткрывателем этой страны…» [10. С. 31]. Оба поэта показали 
самые разные грани новых для читателей миров: их жизнь и «дух», их бы-
товые реалии. Но если Гумилев направился в африканские страны как пу-
тешественник, то Шаламов на Север – как узник. Если цель Гумилева была 
сугубо исследовательской и познавательной, то Шаламов должен был 
прежде всего выживать, – но даже в условиях пограничья между жизнью и 
смертью Шаламову удалось воплотить мир Русского Севера, его природу и 
сущностные черты в своей лирике. 
Родство Шаламова и Гумилева касается ряда творческих установок. 
В первую очередь речь идет об акмеистических принципах, определивших 
мышление Гумилева и столь значимых в поэтике Шаламова. В творчестве 
Шаламова преломляется целый ряд установок акмеизма, среди которых 
наиболее значимы следующие: принцип «самоценности реальных явле-
ний», по Л.Г. Кихней [11. С. 9], т.е. представление о сущностной значимо-
сти предметной, физической стороны бытия, явлений видимого мира; ося-
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              275 
 
заемость и вещественность образов; преломление сферы внутреннего через 
внешние проявления; особая роль поэтики телесности.  
Ценность объективной, реальной действительности прямо деклариро-
валась в акмеистических манифестах. Гумилев в статье «Наследие симво-
лизма и акмеизм» и Городецкий в эссе «Некоторые течения в современной 
русской поэзии» противопоставляли акмеистическое мышление симво-
листскому именно по этому принципу: «Всегда помнить о непознаваемом, 
но не оскорблять своей мысли о нем более или менее вероятными догад-
ками – вот принцип акмеизма» [12. С. 86], «борьба за  э т о т мир, звуча-
щий, красочный, имеющий формы вес и время, за нашу планету Землю» 
[13. С. 93]. Безусловно, внимание к внешней стороне действительности у 
Гумилева (как и у других акмеистов) вовсе не нивелирует сферу внутрен-
него, но сокровенное, душевное зачастую обретает выражение именно че-
рез конкретику предметного мира. Значимость названного принципа в ли-
рике Гумилева подтверждается любым из его поэтических циклов, в том 
числе ранними, «доакмеистическими» («Путь конквистадоров», «Романти-
ческие цветы», «Жемчуга»). «Фактически уже в раннем творчестве поэта 
обозначились те философско-эстетические установки, которые стали 
стержневыми на протяжении всего его творчества, обусловив целостность 
его лирической системы», – отмечает Л.Г. Кихней [14. С. 22].  
Шаламова можно признать прямым наследником принципов акмеисти-
ческого художественного мышления. В своих письмах и заметках Шала-
мов неоднократно подчеркивал значимость акмеизма – и как направления 
в русской поэзии, и как целостной мировоззренческой системы: «Доктри-
на, принципы акмеизма были такими верными и сильными, в них было 
угадано что-то такое важное для поэзии, что они дали силу на жизнь и на 
смерть, на героическую жизнь и на трагическую смерть» [7. Т. 6. С. 409]. 
Само понимание художественного творчества у Шаламова родственно ак-
меистическому, поскольку поэт при осмыслении этой темы акцентирует 
объективные и земные, а вовсе не иррациональные и таинственные грани: 
«…не люблю разговоров о смысле жизни, о бессмертии души. Считаю это 
бесполезным занятием. В моем понимании искусства нет ничего мистиче-
ского, что потребовало бы особого словаря. Сама многозначность моей 
поэзии и прозы – отнюдь не какие-то теургические искания» [9. Т. 4. 
С. 384–385]. В поэтической системе Шаламова особенно значимую роль 
обретает сфера вещественных, осязаемых образов, которые, как и в акмеи-
стической лирике, несут в себе и глубокое эмоциональное содержание и в 
то же время обладают безусловной самостоятельной ценностью. Среди 
образов внешнего мира доминирующая роль у Шаламова принадлежит 
природе, чаще всего – природе Севера. «Персонажи» шаламовской лири-
ки – горы и реки, деревья и кустарники, цветы и травы («Стланик», «Сос-
ны срубленные», «Букет», «Роща», «Гора», «Гора бредет, согнувши спи-
ну…», «Лед» и мн. др.). «Огромная часть природы – животные – остались 
как бы вне лирической поэзии. О животных пишут лишь баснописцы и 
детские поэты», – сетовал Шаламов [7. Т. 5. С. 74] и стремился в собствен-
276                                                   Д.В. Кротова 
 
ном творчестве восполнить этот пробел, многократно вводя в свою лирику 
образы животных и птиц («Пес», «Ястреб», «Белка», «Боже ты мой, сколь-
ко…», цикл «Славословие собакам» и др.). Призыв активно ввести подоб-
ную тему в мир поэзии справедливо было бы воспринять в значительной 
степени как продолжение акмеистических художественных установок. Ли-
рика Шаламова отражает богатство природы, многообразие явлений окру-
жающего мира, его звуки и голоса.  
Шаламова можно с полным правом отнести к поэтам-философам, для ко-
торых на первый план выступают онтологические аспекты, проблемы челове-
ческого и природного бытия; художественный мир Шаламова формируют 
прежде всего темы творчества, миссии поэта и его нравственного долга, пре-
одоления чудовищных испытаний и жизни вопреки смертельному давлению. 
Осмысливаются же все эти темы в его поэзии всегда на основе предметных, 
отчетливо представимых образов. В лирике Шаламова читатель нечасто об-
наружит отвлеченные лирические монологи, беспредметное выражение тех 
или иных эмоциональных состояний (что вполне характерно для символистов, 
например для К. Бальмонта, но глубоко чуждо акмеистической поэтике). Так, 
одно из самых репрезентативных в этом смысле шаламовских стихотворений 
– «Мне жить остаться – нет надежды…». Здесь воплощается мироощущение 
поэта-узника: убежденность в том, что надежды на жизнь больше нет и «дра-
конова рука» неизбежно погубит его, – и в то же время парадоксальная уве-
ренность в грядущем «воскресении» в стихах, в творчестве. Стихотворение 
заключает в себе в высшей степени характерную для Шаламова мировоззрен-
ческую установку: всесилие поэзии, которая побеждает даже смерть. При 
этом идея стихотворения обретает выражение в зримых образах-«картинах». 
Абстрактные, онтологические начала (образы смерти, жизни, творчества) пре-
ломляются сквозь призму предметных и прозрачных метафор: так, знаком 
«смертных испытаний» (говоря словами самого Шаламова) здесь становится 
беснующаяся пурга, грядущее «воскресение» поэта воплощается образами 
белых птиц и яблоневых цветов (метафора «стихи –цветы» пронизывает всю 
лирику Шаламова). В подобной «конкретности» образного ряда, в воплоще-
нии отвлеченных категорий сквозь призму осязаемых образов можно усмот-
реть самую непосредственную связь с акмеистическими принципами художе-
ственного мышления, в частности поэтикой Гумилева (что особенно очевидно 
при сравнении с символистским мышлением, тяготеющим зачастую к аб-
страктной метафорике, например образ «Вечности» у А. Белого, «Красоты» у 
Вяч. Иванова и др.). 
В стихотворении «Неосторожный юг…» Шаламов призывает:  
 
Мой заоконный мир, 
Являйся на бумагу, 
Ходи в тиши квартир 
Своим звериным шагом  
[7. Т. 3. С. 99]. 
 
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              277 
 
Подобный призыв можно счесть своего рода «акмеистической деклара-
цией»: «на бумагу» должен явиться прежде всего внешний, «заоконный» 
мир. Метафора «звериного шага» непосредственно отсылает к поэтике Гу-
милева – к соответствующему кругу образов его лирики и признанием в 
том, что «как адамисты, мы немного лесные звери» [12. С. 85]. 
Размышляя о сходных элементах мироощущения и поэтики Шаламова 
и Гумилева, нельзя не отметить ярко выраженное мужественное начало в 
художественном мире обоих. Известна одна из значимых линий противо-
поставления акмеизма и символизма: культу Вечной Женственности акме-
исты противопоставили образ Адама, воплощающего «мужественно твер-
дый и ясный взгляд на жизнь» [12. С. 83]. Именно такой «взгляд на жизнь» 
отражен в поэзии Гумилева: его лирический герой – рыцарь, путешествен-
ник, борец, покоритель новых земель. Гумилев утверждал, что его стихи 
прежде всего учат стойкости, мужеству, дают силы на преодоление жиз-
ненных испытаний. Достаточно вспомнить хрестоматийно известные слова 
Гумилева из стихотворения «Мои читатели»: «Я учу их, как не бояться, // 
Не бояться и делать что надо» [15. С. 227]. Это же утверждение мог бы 
отнести к своему творчеству и Шаламов, чье художественное слово (и вся 
жизнь) также несет в себе идею преодоления, противостояния любому 
давлению извне. 
Вместе с тем названное общее свойство образного мира Шаламова и 
Гумилева реализуется в их поэзии по-разному. Так, лирический герой Ша-
ламова – мужественный и стойкий – зачастую практически тождествен 
личности самого поэта. Шаламов практически никогда не прибегает к об-
разам-«маскам», лирическое «я» в лирике Шаламова максимально сближе-
но с «я» самого поэта. В этом смысле очевидно различие между поэтиче-
ским мышлением Шаламова и Гумилева: в лирике последнего образы-
«маски» встречаются очень часто, «маска стала своеобразным художе-
ственным открытием Н. Гумилёва, помогавшим ему «входить неузнан-
ным» всюду, куда влекла его романтическая мечта» [16]. Образы-маски 
Гумилева – это и конквистадор, и охотник, и путешественник, и Дон Жу-
ан… Гумилев (правда, совсем нечасто) обращается и женским «маскам», 
например в стихотворении «Кенгуру». Подобный прием был бы немыслим 
в стихотворениях Шаламова.  
В художественном конструировании образов-масок у Гумилева зачастую 
ощутимо влияние поэтики романтизма, например в фигуре конквистадора, 
ищущего «лилѐю голубую», и ряде других. В лирике Шаламова же следы ро-
мантической образности значительно менее ощутимы. Основа лирики Шала-
мова – осмысление жестокой, суровой действительности, не противопостав-
ляемой какому бы то ни было таинственному, мистическому идеалу. Литера-
турная генеалогия Шаламова связана прежде всего с модернистской традици-
ей, в то время как прямого и непосредственного наследования романтической 
образной системы читатель у Шаламова не обнаружит.  
Размышляя о соотношении поэтики Шаламова и Гумилева, необходимо 
проанализировать и принципы раскрытия важнейшей для обоих образной 
278                                                   Д.В. Кротова 
 
грани – речь идет о сфере природы. У Гумилева образы природы играют 
весьма существенную роль на всех этапах творческого пути. Гумилев об-
ращается к самым разнообразным природным сферам: к африканской эк-
зотике (которая, по замечанию Л.Г. Кихней, выступает «у Гумилева перво-
основой жизни» [11. С. 10]), к условно-романтическому пейзажу (преиму-
щественно в раннем творчестве), к природному миру родной страны 
например в цикле «Костер» («Осень», «Детство», «Природа») и др. У Ша-
ламова же природные образы не только частотны – они являются основой 
его поэтического мира, и в подавляющем большинстве стихотворений 
именно эта сфера оказывается на первом плане. 
Шаламова и Гумилева объединяет представление о природе как выс-
шем, совершенном мире. Обоих поэтов можно считать в значительной сте-
пени наследниками традиций Ф. Тютчева в понимании природы. Преем-
ственность гумилевского понимания природного мира по отношению к 
Тютчеву уже неоднократно отмечалась исследователями1. Что касается 
Шаламова, то в своих заметках и очерках он нередко размышлял о Тютче-
ве, подчеркивая роль и значение этой фигуры в истории русской литерату-
ры: «Тютчев и Баратынский – вершины русской поэзии <…> В двадцатые 
и тридцатые годы имена Тютчева и Баратынского едва упоминались в 
школьных учебниках, хотя надо бы учить каждую их строку. Мандельш-
там говаривал, что в личной библиотеке русского поэта не должно быть 
Тютчева – всякий поэт должен знать Тютчева наизусть» [7. Т. 3. С. 447]. 
И Гумилев и Шаламов понимают природу, вслед за Тютчевым, как со-
вершенный мир, наделенный и эмоционально-чувственным, и интеллекту-
ально-рефлексивным началом. У Гумилева подобное представление нашло 
наиболее яркое отражение в стихотворении «Деревья», открывающем цикл 
«Костер» (1918):  
 
Я знаю, что деревьям, а не нам, 
Дано величье совершенной жизни. 
На ласковой земле, сестре звездам, 
Мы – на чужбине, а они – в отчизне  
[15. С. 158]. 
 
Мир природы здесь намного более гармоничный и цельный, нежели 
мир человеческий. Деревья – «свободные зеленые народы»; природа, в со-
ответствии с тютчевскими представлениями, обладает своим «языком» и 
«душой»: «Ключи поют, кричат – где сломан вяз, // Где листьями оделась 
сикомора» [15. С. 158].  
Шаламов тоже трактует природный мир как совершенный, заключаю-
щий в себе истинную красоту бытия, высшие эстетические и онтологиче-
ские смыслы («Тайга», «Упоительное бегство…», «Ветка», «Вдыхаю каж-
дой порой кожи…», «Стланик», «Стихи в честь сосны» и др.). Шаламов, 
                                           
1 См., например: [17–19]. 
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              279 
 
как и Тютчев, видит мир природы двойственным («два лика» тютчевской 
природы, по Ю. Лотману [20. С. 576]), несущим в себе не только гармо-
нию, но и хаотическое, иррациональное начало («Мне жить остаться – нет 
надежды…», «Скользи, оленья нарта…», «Гроза» и др.), но именно в при-
роде Шаламов ощущает особую, наполненную чувствами и глубокими 
смыслами жизнь. Шаламов не был религиозным человеком («Веру в Бога я 
потерял давно, лет в шесть» [7. Т. 4. С. 146]), но, размышляя о природе, он 
обращался порой даже к религиозной символике («Лицом к молящемуся 
миру…», «Внезапно молкнет птичье пенье…» и др.). 
Таким образом, и Шаламова и Гумилева можно признать в значитель-
ной степени наследниками традиций Тютчева в понимании мира природы. 
Но между видением природы у Шаламова и Гумилева (при общей несо-
мненной связи с тютчевскими «корнями») есть и принципиальные разли-
чия. Так, в цитированном выше стихотворении «Деревья» Гумилев видит 
природу совершенной, но бесстрастной, представления Гумилева вполне 
резонируют с пушкинскими строфами о «равнодушной природе» с ее 
«красою вечною». Лирический герой «Деревьев» мечтает уподобиться 
природному миру с его умиротворенностью и отрешенностью от людских 
забот, он хотел бы стать жителем «страны», «в которой мог не плакать и не 
петь я, // Безмолвно поднимаясь в вышину // Неисчислимыя тысячелетья!» 
[15. С. 158]. В стихотворении «Естество» природа тоже предстает миром, 
отрешенным от людских страстей: 
 
Не человеческою речью 
Гудят пустынные ветра, 
И не усталость человечью 
Нам возвещают вечера  
[15. С. 297]. 
 
У Шаламова представление о соотношении природного и человеческого 
было совершенно иным. Шаламов утверждал, что природа «вовсе не равно-
душна. Что пресловутой пушкинской равнодушной природы – в мире нет. 
А природа всегда или за человека, или против человека» [7. Т. 3. С. 490]. 
В лирике Шаламова подобная установка реализуется в полной мере. Сам поэт 
подчеркивал это неоднократно: «Привлечение, вовлечение мира в борьбу лю-
дей, в злободневность считаю своей заслугой в русской поэзии» [7. Т. 3. 
С. 489]. Своего рода поэтическим манифестом, выражающим подобную пози-
цию, можно счесть стихотворение «Я вовсе не бежал в природу…»: 
 
Я вовсе не бежал в природу, 
Наоборот – 
Я звезды вызвал с небосвода, 
Привел в народ. 
 
И в рамках театральных правил 
И для людей 
280                                                   Д.В. Кротова 
 
В игре участвовать заставил 
Лес-лицедей. 
 
Любая веточка послушна 
Такой судьбе. 
И нет природы, равнодушной 
К людской борьбе  
[7. Т. 3. С. 397]. 
 
Здесь изображена отнюдь не бесстрастная природа, напротив, она во-
влечена в человеческий мир и становится активным участником любой 
людской «игры».  
Немыслим для Шаламова и мотив «пересоздания» природы, который по-
рой звучит в поэзии Гумилева. Лирический герой Гумилева не желает ми-
риться со «скудостью» родной природы: ему не нравится «...луг, где сладкий 
запах меда // Смешался с запахом болот», «...ветра дикая заплачка, // Как 
отдаленный вой волков; // Да над сосной курчавой скачка // Каких-то пегих 
облаков» [15. С. 162]. Он желал бы видеть совсем иную природу, празднич-
ную, нарядную и потрясающую воображение: «Земля, к чему шутить со 
мною: // Одежды нищенские сбрось // И стань, как ты и есть, звездою, // Ог-
нем пронизанной насквозь!» [15. С. 162]. Подлинный «лик» природы, по 
Гумилеву, должен быть блистательным, окутанным ореолом романтики.  
Шаламов же воспринимает природу как неизменную данность, ее «ис-
тинный облик» – именно тот, каким человек видит его в своей повседнев-
ной жизни, и именно такая природа активно участвует в жизни человека, 
помогает или противостоит ему.  
Сопоставляя художественные миры Шаламова и Гумилева, нельзя не 
отметить общность подхода к вопросам поэтической техники. В поэзии 
Шаламова, как и у акмеистов (у Гумилева в первую очередь), особой зна-
чимостью в творческом процессе обладали такие характеристики, как от-
четливость и рельефность образного ряда. Г. Фрилендер высказывает 
справедливое суждение о творческих приоритетах Гумилева-поэта: 
«…строгая предметность, предельная четкость и выразительность стиха 
при столь же строгой, чеканной простоте его внешнего композиционного 
построения и отделки» [21]. Представления Шаламова во многом резони-
руют с гумилевскими. Достаточно вспомнить важнейшую поэтическую 
установку Шаламова: чтобы стих «Был точен – тоже как топор // У лесору-
бов в чаще черной, // Валящих лес таежных гор» [7. Т. 3. С. 168]. Шаламов-
ские образы никогда не бывают неопределенными, расплывчатыми, затума-
ненными. Стихотворения Шаламова, даже связанные с осмыслением аб-
страктных, онтологических категорий, как мы уже отмечали, основываются на 
зримых, предметных и отчетливо обрисованных образах.  
Как и Гумилев (и вообще акмеисты), Шаламов уделял большое внимание 
категории мастерства, но полагал, что суть поэзии определяется сугубо со-
держательной стороной, а технические умения художника (при всей значи-
мости) играют подчиненную роль. «Без чистой крови нет стихотворений, 
В. Шаламов и Н. Гумилев: к вопросу о поэтической генеалогии              281 
 
нет стихотворений без судьбы, без малой трагедии», – формулирует Шала-
мов в эссе «Кое-что о моих стихах» [7. Т. 5. С. 111]. Об этом же Шаламов 
размышляет и в лирике, порой даже противопоставляя первостепенное зна-
чение содержательной стороны и вторичность «ремесленного» плана: 
 
Стихи – это судьба, не ремесло, 
И если кровь не выступит на строчках, 
Душа не обнажится наголо, 
То наблюдений, даже самых точных, 
И самой небывалой новизны 
Не хватит у любого виртуоза, 
Чтоб вызвать в мире взрывы тишины 
И к горлу подступающие слезы 
[7. Т. 3. С. 388]. 
 
Выдвигая на первый план именно содержательный, а не формальный 
критерий, Шаламов вовсе не расходился с акмеистами. Ведь и Гумилев, 
постоянно подчеркивая роль и значение категории мастерства, называл всё 
же первым «требованием», которому должно удовлетворять настоящее 
стихотворение, – «мысль и чувство» [22. С. 10]. 
В. Шаламов – поэт сложной и разветвленной генеалогии. Из всех модер-
нистских направлений начала века для Шаламова одним из наиболее значи-
мых ориентиров стал именно акмеизм. В статье прослежена линия преем-
ственности по отношению к гумилевской интерпретации акмеистических 
художественных закономерностей. Детализированное выявление преем-
ственности Шаламова по отношению к другим ведущим представителям 
акмеизма – прежде всего А. Ахматовой и О. Мандельштаму – задача даль-
нейших исследований. Проведенный анализ позволяет не только осмыслить 
поэтическую генеалогию Шаламова, но и проследить, насколько мощным 
было влияние акмеистического импульса в поэзии ХХ столетия. 
 
