Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 398.21 
DOI: 10.17223/19986645/70/16 
 
А.К. Салмин 
 
ЖАНРОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ БОГАТЫРСКИХ СКАЗОК:  
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ИЗЫСКАНИЯ 
 
Обосновывается мнение о возможности положить в основу определения сю-
жета эпического жанра принципы, заложенные В.Я. Проппом. Автор прихо-
дит к выводу о существовании очевидных жанровых различиях между бога-
тырской сказкой и героическим эпосом, поскольку эпический характер бога-
тырских сказок еще не свидетельствует об их жанровой принадлежности к 
героическому эпосу и о том, что реконструкции сказок о богатырях нельзя 
считать подлинно народным творчеством. 
Ключевые слова: эпические жанры, богатырская сказка, героический эпос. 
 
Богатырская сказка как жанровая разновидность 
 
Фольклористика знает три авторитетных указателя сказочных сюжетов. 
Автором первого является финский фольклорист Антти Аарне. Его работа 
«Verzeichnis der Märchentypen» издана в 1910 г. в Хельсинки. Автор второ-
го (The Types of the Folktale) – американец Стис Томпсон. В 1928 г. он пе-
ревел и дополнил «Указатель» Антти Аарне. Третий «Указатель сказочных 
сюжетов по системе Аарне» издал в Ленинграде в 1929 г. известный рус-
ский фольклорист Н.П. Андреев. Антти Аарне, Стис Томпсон и Н.П. Ан-
дреев, предложившие свои системы классификации сказок народов мира, 
подвергаются постоянной критике, однако удовлетворительного (= логи-
чески выстроенного) указателя сюжетов до сих пор нет. Все другие попыт-
ки предложить свои варианты классификации (включая указатели «Срав-
нительный указатель сюжетов. Восточнославянская сказка» и «The Types 
of International Folktales» Ганса-Йорга Утера) содержат те же ошибки. Ав-
тор этих строк считает возможным положить в основу принципы, изло-
женные В.Я. Проппом, по мнению которого, сюжет сказки определяется 
типом антипода, т.е. зависит от того, с кем происходит поединок главного 
героя.  
Все авторы указателей сказочных сюжетов делят сказки на сюжеты 
примерно одинаково. По их замыслу указатели должны напоминать таб-
лицу химических элементов Д.И. Менделеева, где вместо пропущенных 
гнезд-номеров они хотели бы видеть со временем вновь выявленные сю-
жеты из мирового сказочного репертуара. Но вся беда в том, что фольк-
лористы не могли по той или иной причине разработать основу ‒ прин-
цип классификации. По моему мнению, этот просчет не только назван-
ных исследователей сказки, но и во многом, и даже в первую очередь, 
286                                                     А.К. Салмин 
 
исходит от уровня всей мировой фольклористики допропповского перио-
да, т.е. до появления в свет двух работ В.Я. Проппа. Имеются в виду ста-
тьи «Принципы классификации фольклорных жанров» и «Жанровый со-
став русского фольклора» [1]. В этих работах В.Я. Пропп впервые специ-
ально обратился и вплотную подошел к разрешению проблемы жанров в 
целом. Следует отметить, что работы эти носят методологический харак-
тер и могут быть с успехом использованы применительно не только к 
русскому фольклору, но и к фольклору любого народа без ущерба специ-
фическим особенностям. В.Я. Пропп подверг логическому анализу указа-
тели и привел ряд фактических ошибок. Затем он, как опытный эмпирик-
философ, заключил: «Указатель Аарне-Томпсона вошел в международ-
ный обиход, переведен на многие языки, но пора прямо сказать, что он 
пригоден только как технический справочник за неимением лучшего» 
[1. С. 44]. Отсюда вытекает актуальность рассматриваемой темы в фоль-
клористике в целом.  
Вопрос классификации сказочных сюжетов сам собой упростится, если 
напомнить, что сказковеды (А.И. Никифоров, Э.В. Померанцева, 
Л.Г. Бараг) придерживались «Указателя» Н.П. Андреева, а андреевский 
указатель по принципу классификации в основном схож с «Указателями» 
Антти Аарне и Стиса Томпсона. Коли это так, за типичное возьмем «Ука-
затель» Н.П. Андреева и проследим принципы и способы, лежащие в осно-
ве классификации, попытаемся выявить те или иные закономерности, ко-
торых придерживаются классификаторы.  
Некоторые примеры из Н.П. Андреева. Сюжеты под № 313 соединены 
под общим названием «Чудесное бегство». Этот сюжет, в свою очередь, 
подразделяется на три подсюжета: а) юноша обещан Морскому царю 
(и т.п.), девушка помогает ему бежать; b) то же самое, но с другим нача-
лом: отец героя получает в подарок чудесный ящичек, который нельзя от-
крывать до дома, нарушает запрет и за помощь уступает сына (то, о чем не 
знает); с) то же самое, с добавлением в конце: вернувшись домой, юноша 
забывает девушку-невесту; в конце концов, они соединяются. В этом сю-
жете в основе принципа классификации лежит чудесное бегство. Такое же 
название у сюжета под № 314. Сюжетов под № 313 всего три типа, причем 
первый подразделяется на три подтипа. В итоге получается 6 типов и под-
типов под общим названием «Чудесное бегство». Поэтому Н.П. Андреев 
не смог соединить данное название сюжета под общим номером, а при-
шлось разбить его на шесть подтипов, т.е. сюжетов под таким названием 
много. Значит, брать за основу принципа классификации «Чудесное бег-
ство» в данном случае нет смысла. Кроме того, чудесное бегство можно 
встретить и в других самостоятельно выделенных сюжетах в качестве эле-
мента. 
Еще пример. В одних случаях Н.П. Андреев кладет в основу персонажи, 
в других ‒ приметы, в третьих ‒ действие, в четвертых ‒ моральное каче-
ство и т.д. Изобразим это графически.  
 
Жанровые особенности богатырских сказок                                   287 
 
№ сюжетов 
Названия сюжетов 
Что взято за основу классификации 
300 
Победитель змея 
Действие 
301 
Три царства 
Пространство 
306 
Ночные пляски 
Время 
329 
Елена Премудрая 
Образ 
333 
Красная шапочка 
Предмет 
362 
Доброта 
Мораль 
465 
Красавица жена 
Эстетика 
 
Список можно продолжить. И это все в рамках волшебной сказки. 
Опять нет логики, которая бы лежала в основе принципа классификации. 
Напомнив о взглядах В.М. Жирмунского и Е.М. Мелетинского на бога-
тырскую сказку, С.Ю. Неклюдов замечает, что «богатырской сказкой мо-
гут быть названы определенные группы волшебных сказок героического 
типа, фигурирующие в каталоге сказочных сюжетов Аарне-Томпсона под 
номерами 300–301 и отчасти 550–551…, и, наконец, позднейшие сказоч-
ные переложения эпических сюжетов, широко известные в мировом фоль-
клоре (в частности, тип сказок о былинных богатырях, подробно описан-
ных А.М. Астаховой)» [2. С. 82].  
Также понятно, что основу богатырской сказки (heroic fairy tale, conte 
heroїque, Heldenmärchen) составляют богатырская борьба и героический 
подвиг.  
Как показывают исследования богатырских сказок народов Дагестана, 
главный персонаж одолевает аждаху в единоборстве. В итоге он с помо-
щью своего коня уничтожает противника ‒ Черного нарта. «Герой бога-
тырской сказки достигает цели, прежде всего, благодаря своей феноме-
нальной физической силе, а помощники играют лишь вспомогательную 
роль» [3. С. 194].  
В исследовании М.Ф. Бухурова на материале фольклора адыгов сказки 
о богатырях рассматриваются как самостоятельный жанр [4]. Анализ адыг-
ского материала свидетельствует, что между нартским эпосом и героиче-
скими сказками не наблюдается стадиальной соотнесенности. Оба жанра 
восходят к мифу. Однако в архаических жанрах сакральные функции или 
совсем утратились, или отступили на второй план, но мифологизм как яв-
ление продолжает функционировать. Поэтому указанные два жанра нельзя 
признать прямыми источниками по отношению друг к другу. Жанроопре-
деляющим критерием для сказок о богатырях и нартского эпоса является 
вымысел в сказках и достоверность в героическом эпосе. 
Богатырское детство – это своего рода инкубационный период, когда 
происходит становление и накопление характерологических черт персона-
жа. Действительно, здесь важно акцентировать типологическую связь в 
сравнении физической силы и незаурядного ума малыша с силой мифиче-
ских зверей, перенесение их магии и мощи на обыкновенного ребенка и 
подчинение этих качеств эпическому сюжету. 
Волшебно-героическая сказка, прежде всего, исходит из своих прямых 
назначений – она неизменно ведет повествование в рамках эпического сю-
288                                                     А.К. Салмин 
 
жета, шаг за шагом утверждая права богатыря на суженую. Его действия 
на фоне ложных героев – по сути низких персонажей – поднимают статус 
истинного героя, подчеркивают предназначенность невесты только ему. 
Блок эпических мотивов «Чудесное происхождение» выдвигает на аре-
ну главного героя. Миф, сказка и эпос активно включают блок мотивов 
чудесного происхождения. Эпические мотивы о чудесном происхождении 
используют особо почитаемые в жизни верующего предметы [5]. Выбор 
локуса поединка с эпическим врагом зависит, прежде всего, от места 
нахождения взрослой девушки, доставленной туда в качестве жертвы. 
Блок мотивов «Поединок с эпическим врагом» является центральным и 
обязательным. Отсутствие этого блока исключает возможность рассматри-
вать тексты в качестве героических. В сюжете может выпасть любой из 
блоков, кроме этого, его можно назвать связующим или, точнее, жанро-
определяющим (в отличие от сюжетообразующих).   
Исследования героического эпоса и сказок о богатырях в эпической 
традиции восточных эвенов показывают, что исполнение богатырской 
сказки (гумэ нимнгакана) было доступно гораздо большему кругу людей, а 
исполнение героического эпоса (нимнгакама нимнгакана) было доступно 
ограниченному числу носителей фольклора, обладающих особым даром. 
«Таких людей в среде эвенков называли нимнгакаланами ‒ исполнителями 
эпоса. Для того чтобы стать исполнителем эвенкийского эпоса, человек 
должен был пройти своеобразную инициацию, которая по своей сути 
весьма схожа с традициями становления кандидата в шаманы» [6. С. 39]. 
 
Богатырская сказка как эпический жанр 
 
Некоторые авторы белорусские тексты о богатырях в генетическом плане 
размещают между волшебными сказками и героическим эпосом и называют 
их «промежуточными» или «переходными» [7. С. 40]. Аналогичного мнения 
придерживается исследователь алтайских сказок Т.М. Садалова. По ее мне-
нию, репертуар алтайских баатырлык чорчоктор «богатырских сказок» 
включает тексты, занимающие промежуточное пространство между вол-
шебными сказками и героическим эпосом [8. С. 16]. По мнению И.Г. Заки-
ровой, татарские сказки о батырах по содержанию и структуре близки к 
произведениям народного эпоса и также занимают промежуточное положе-
ние между волшебными сказками и богатырским эпосом. Для этого есть 
много причин. В качестве одной из основных она называет исчезновение 
после официального принятия в X в. волжскими булгарами ислама жырау-
чичэнов «народных певцов». В итоге народный эпос вытесняется письмен-
ной литературой. Но сюжеты, описываемые в дастанах, были настолько лю-
бимы народом, что многие из них продолжают существовать в доступной 
для исполнения прозаической форме, т.е. в сказках [9. С. 31].  
Анализ адыгского материала показывает, что между героическим эпо-
сом и сказками о богатырях не наблюдается стадиальной соотнесенности. 
«Оба жанра происходят от мифа, в содержание которого верили» [4. С. 36].  
Жанровые особенности богатырских сказок                                   289 
 
Согласно его исследованиям оба жанра ‒ героический эпос и богатырская 
сказка ‒ происходят от мифа, но в дальнейшем развивались автономно, но 
взаимодействуя друг с другом. 
И в героическом эпосе, и в сказках о богатырях присутствуют одни и те 
же мотивы. При сопоставлении персонажей сказаний о нартах и сказок о 
богатырях народов Дагестана обнаруживаются близкие мотивы. А это сви-
детельствует об исконном существовании единого эпического фонда, из 
которого со временем получились две развилки: героический эпос и сказка 
[3. С. 195–196]. Должно быть, оба жанра развивались сравнительно авто-
номно, ни один из них нельзя назвать прямым предшественником другого.  
Признавая эпичность сказок о богатырях, приходится тут же сталки-
ваться с полемикой вокруг проблемы их генезиса. По мнению одних, сказ-
ка намного архаичнее былины и послужила древнейшей ступенью разви-
тия богатырского эпоса [10. С. 259].  
Сюжеты о сватовстве возникли первоначально на основе совершенно 
иных жанров, скорее всего богатырских сказок, писал Е.М. Мелетинский. 
Героическое сватовство, как известно, типичнейшая тема не мифологиче-
ского эпоса, а богатырской сказки [11. С. 150, 226]. 
Эвенкские сказки о богатырях, утверждают фольклористы, являются 
переходной ступенью к классическому эпосу. Так, зачин в повествованиях 
гумэ нимнгакан «богатырских сказок» схож с зачином героических сюже-
тов. В обоих жанрах прослеживается отчетливое совпадение сюжетов. 
А главные персонажи встречаются как в текстах поющихся героических 
сказаний нимнгакама нимнгакан, так и в текстах богатырских сказок гумэ 
нимнгаканов [6. С. 39]. 
Весьма ценные наблюдения делаются на примере калмыцкого фолькло-
ра. По мнению Ц.Б. Селеевой, героический эпос развивается как непосред-
ственное продолжение фольклорных традиций архаического общества, 
основанных на взаимодействии мифологических циклов о предках, куль-
турных героях и богатырских сказок [12. С. 74, 77]. 
От кумандинского сказителя О.К. Алексеева записано сказание «Ди-
мей-Ару и Шимей-Ару» (1666 стих. стр.) в речитативном исполнении. 
Произведение входит в эпический репертуар кумандинцев, чалканцев и 
тубаларов. В комментариях к данному тексту С.С. Суразаков писал, что 
«эта древняя сказка, исполняясь в течение многих веков, в конце концов, 
трансформировалась в героико-романтический эпос. Эту сказку Очубай 
Алексеев не исполняет каем, а рассказывает речитативом в быстром темпе. 
Поэтому его рассказ принимает стихотворную форму. Некоторые диалоги 
или песни баатыров он исполняет песней (сарыном). Частичное исполне-
ние сказок сарыном (песнями) ‒ это излюбленный прием кумандинцев и 
чалканцев» [13. С. 8-9]. С.С. Суразаков также отмечал, что излюбленный 
метод исполнения сказаний с включениями в него песенных вставок сарын 
использовался тубаларским сказителем Н.У. Улагашевым. В сказаниях 
«Кёзюйке» и «Алып-Манаш» в исполнении Н.У. Улагашева присутствуют 
песенные диалоги, которые он пропевал сам. 
290                                                     А.К. Салмин 
 
Другие, наоборот, оценивают богатырские сюжеты как результат раз-
ложения эпоса. По их мнению, «возникновение и формирование богатыр-
ских сказок связано с угасанием улигеров и их трансформацией в данный 
вид сказочного творчества» [14. С. 17]. Соглашаясь с мнениями своих 
предшественников и развивая их высказывания, Б.Б. Манджиева заявляет, 
что богатырские сказки не есть волшебные сказки. «Богатырские сказки 
отличаются от волшебных внутренней структурой, мотивами, традицион-
ными формулами, они отличаются и по своему характеру, но имеют неко-
торые общие мотивы с произведениями эпического жанра. В калмыцком 
сказочном жанре есть сюжеты, генетически связанные с эпосом и пред-
ставляющие собой трансформированные формы героических сказаний» 
[15]. Для трансформации татарских дастанов в богатырские сказки есть 
много причин.  
Как отмечает исследователь фольклора народов Алтая, репертуар 
баатырлык чорчоктор «богатырских сказок» включает тексты, занимаю-
щие промежуточное положение между волшебными сказками и героиче-
скими сказаниями. Кроме того, среди народов Алтая зафиксированы сказ-
ки с песенными вставками [16. С. 51]. Все эти процессы свидетельствуют о 
жанровых взаимодействиях богатырской сказки и героического эпоса. 
В русской традиции эпическая поэзия с течением времени переродилась 
в рассказы в прозе, ставшие частью русской традиции народных сказок, 
хотя их содержание и разнообразные стилистические черты выдают бы-
линный источник их происхождения. К этому типу принадлежат татар-
ские, киргизские и казахские народные сказки об Эр Тоштюке. 
«Эр Тоштюк» ‒ это киргизский эпос, записанный во многих вариантах. 
Его сюжет связан с народной сказкой о трех царствах. Здесь эпос и сказка, 
вполне возможно, восходят к некоторой общей архетипической модели. 
В то время как татарская, киргизская и казахская народные сказки о трех 
царствах могут быть названы первичными, народные сказки об Эр Тоштю-
ке являются вторичными, т.е. производными от эпической поэзии [17. 
С. 129–130]. Представляется почти несомненным, что казахская батырлық 
эртеги «богатырская сказка» об Эр Тоштюке является производной фор-
мой, это, однако, не означает, что в казахском фольклоре не существует 
богатырской сказки как первичной формы. 
Второй тип героических рассказов, на который следует обратить вни-
мание, ‒ богатырская сказка как первичная форма. Многие полагают, что 
богатырская сказка составляет наиболее древний слой тюркской (и даже 
более обобщенно ‒ алтайской и сибирской) эпической поэзии, из которого 
на более позднем этапе развился поэтический эпос киргизов, казахов и 
других тюркских народов. Подобно алтайскому чöрчöк, тувинское слово 
тоол обозначает все типы сказаний, будь то народные сказки, богатырские 
сказки или героический эпос. В алтайском языке различие между значени-
ями «богатырская сказка» и «героический эпос» можно легко установить 
посредством указания на манеру исполнения. Героический эпос сказывает-
ся в манере кая. Чöрчöк обычно исполняется в стихах и иногда включает 
Жанровые особенности богатырских сказок                                   291 
 
тысячи стихотворных строк, так что термин «эпос» по отношению к таким 
произведениям кажется более оправданным, чем «сказка». Однако много 
раз отмечалось, что эпитет «героический» можно принять лишь с опреде-
ленными оговорками, так как в алтайской эпической поэзии явным обра-
зом проявляются шаманские черты. В случае с тувинским тоол (узун тоол 
«длинная сказка», т.е. сказание; кыска тоол «короткая сказка», т.е. бога-
тырская сказка) отличие народной сказки от сказки богатырской покоится 
на сходных критериях. У тувинцев богатырские сказки в основном испол-
няются нараспев или поются. Их простая декламация как манера исполне-
ния появилась только в недавнем прошлом [18. С. 90–91]. 
Поэтому эпосоведы констатируют, что один и тот же сюжет мог раз-
виться и в жанре сказки, и в жанре героического сказания, приобретая в их 
рамках специфические черты [16. С. 50]. 
Как видим, исследователи высказывают самые разноречивые, иногда 
противоположные мнения по поводу генезиса богатырских сказок. Однако 
они все подчеркивают эпический характер героической сказки. Так, 
А.М. Астахова указала на сказки о былинных богатырях. Не видя суще-
ственной разницы, в сборник славянского эпоса включали белорусские 
сказки типа «Кирилла Кожемяка», «Как Илья Муромец победил Соловья-
разбойника, Обжору и Аль-кадима». 
Другие возражают и приводят довод, что материал восточнославянско-
го фольклора не подтверждает теорию о происхождении классического 
эпоса из богатырских сказок. Их поддерживают фольклористы Кавказа. 
«Несмотря на то, что в героическом эпосе наличествует поэтический вы-
мысел, люди верили в существование племени нартов... Как видно, жанро-
дифференцирующим критерием для богатырской сказки и героического 
сказания исследователем выделяется установка на вымысел в сказках и на 
достоверность ‒ в сказаниях» [3. С. 196]. По мнению Г.Р. Хусаиновой, 
башкирская сказка «Урал-батыр» не является версией эпоса, а представля-
ет собой жанр самостоятельной богатырской сказки. Все действия здесь 
подчинены законам сказки. Герою предстоит пройти три испытания, что 
он и делает: с трудом обуздает Акбузата, побеждает сначала 9-, затем      
12-главого змея [19. С. 213].  
Одним из основных жанров калмыцкого фольклора являются сказки 
богатырского содержания. Аналогичные нарративы представлены в виде 
сказок о богатырях и богатырского эпоса (тууль-улигеров), близкие по со-
держанию, но это совершенно разные по форме тексты. В отличие от геро-
ической сказки героический эпос (тууль-улигеры) всегда имеет стихотвор-
ную форму. Исполнение героического эпоса подразумевает музыкальное 
сопровождение. Исполнение сказок о богатырях не знает такой традиции. 
Тууль-улигеры исполнялись непосредственно туульчи «сказителем», в то 
время как сказки о богатырях может рассказать любитель. Традиция при-
вела к тому, что героические сказки получили распространение в отличие 
от героического эпоса. Тууль-улигерный герой сражается с антагонистом в 
одиночку, иногда борьба с соперником может продолжаться на протяже-
292                                                     А.К. Салмин 
 
нии двух-трех поколений (отец ‒ сын ‒ внук). Такой сюжет в богатырской 
сказке крайне редок [20. С. 363–365]. 
Проблема отношений между собственно эпосом и богатырской сказкой 
относится к числу сложнейших в современной фольклористике. Главное 
различие богатырской сказки и героического эпоса ‒ то, что первая расска-
зывается прозой или, что встречается нечасто, содержит песенные или 
стихотворные вставки. В то же время эпическое сказание поется той или 
иной формой пения или же исполняется чередованием прозы в повество-
вании и стихов. Казалось бы, если эпос и сказка называются разными тер-
минами и богатырская сказка не выделяется из других групп сказок, то 
интересующая нас проблема отсутствует вообще. Однако этот критерий не 
всегда эффективен, когда эпос и сказка называются одним термином, как 
нимкан у эвенов и нимнгакан у эвенков (разграничение нимнгаканма нимн-
гакан и гумэ нимнгакан выявлено довольно поздно) [21. С. 135–136]. 
Хорошо известны богатырские сказки в бурятском фольклоре. Иссле-
дователи, не стремясь к теоретизированию, тонко подмечают: формирова-
ние таких сказок в известной мере связано с угасанием улигеров, их жан-
ровой трансформацией. Отдельные повествования о батырах стали переда-
ваться в прозе. Происходил постепенный переход части улигерных сюже-
тов в сказочный жанр. Однако было бы неверно усматривать в богатыр-
ских сказках переделку улигеров. Повествовательные сюжеты о богаты-
рях ‒ издавна существующая традиционная разновидность бурятских ска-
зок [21. С. 139–140]. 
Надо признать, ‒ пишет А.А. Бурыкин, ‒ что глубокие различия между 
эпосом и богатырской сказкой действительно существуют, эти формы 
представляют разные жанры [21. С. 147]. 
 
Типология эпического жанра 
 
Главная художественная особенность ‒ богатырство ‒ передается не 
только через композицию, но проявляется и в изобразительных средствах. 
Сказочный богатырь носит «двенадцатипудовый меч», «крупные кости вы-
плевывает изо рта, мелкие кости выдувает через нос», и у них «в котлах ва-
рится столько мяса, что всем собакам хватит», «а быки взрывали рогами так, 
что горы вырастали». Здесь эпитеты «красавец» и «богатырь» синонимичны, 
так как формула народной эстетики такова: богатырь ‒ значит красив, кра-
сив ‒ значит богатырь, иначе не может быть. В большинстве случаев этим 
объясняется отсутствие в тюрко-монгольском эпосе описания портрета ге-
роя, но подробно говорится о вооружении, доспехах и коне. 
Специальные экспедиционные поездки, а также исследования позволили 
В.Л. Кляусу констатировать, что в среде забайкальских и амурских казаков 
действительно бытовали эпические тексты об Илье Муромце, хотя они и не 
зафиксированы собирателями. В 2008 г. он побывал в с. Дано Калганского 
района Читинской области. О хождении сказочных сюжетов об Илье Муромце 
ему рассказал Алексей Николаевич Козлов, 1926 г.р., коренной забайкалец, 
Жанровые особенности богатырских сказок                                   293 
 
предки которого живут в Дано по крайней мере с XIX в. А услышал 
А.Н. Козлов эту сказку в детстве от соседки Сусаньи Ивановны Козловой. На 
вопрос: «Стихами или как сказку рассказывала Сусанья Ивановна?» – последо-
вал ответ: «Не стихами, а слово в слово». Было это в 30-е гг. Ю.И. Смирнов и 
В.С. Левашов, изучавшие эпические тексты забайкальских казаков, пришли к 
выводу, что они отличаются архаичностью, своеобразием развития некоторых 
мотивов, нетрадиционным прочтением отдельных образов и характером ис-
полнения. С полным основанием это можно отнести и к приаргунской сказке 
об Илье Муромце и Соловье-разбойнике [22. С. 101–102, 105]. 
Героические сказания тувинцев Китая исполняются в форме традици-
онного напевного речитатива без музыкального сопровождения. По объе-
му они весьма внушительны. Например, сказание «Буга-Чарын, Бора-
Шээлей» содержит почти 900 строк. Краткие варианты таких же сказаний 
бытуют в репертуаре молодых исполнителей в прозаической форме. 
Например, в репертуаре Монгунчыргала имеются сказания Бөге-Сагаан-
Тоолай «Силач Сагаан-Тоолай», Кунан-Хара-Баатыр «Богатырь Кунан-
Хара». Летом 2016 г. Ж.М. Юше удалось записать вариант сказания «Боге-
Сагаан-Тоолай» в прозаической форме от Манзаарак, 80 лет, из рода кы-
зыл-соян. Названия сказаний у китайских тувинцев совпадают с названия-
ми героических сказаний тувинцев России [23. С. 18]. 
По признанию Б.Н. Путилова, «идея В.М. Жирмунского, согласно которой 
сходство и даже совпадения в сюжетах, мотивах, образах эпических памятни-
ков народов Запада и Востока объясняются в первую очередь действием об-
щих законов эпического творчества, то есть не заимствованием, а типологиче-
скими принципами», глубоко захватили его [24. С. 6]. Иначе говоря, типоло-
гия является основным признаком эпических сказаний многих народов. Этот 
принцип относится как к богатырским сказкам, так и к героическому эпосу. 
Дальняя поездка в целях добывания жены – явление древнее и универ-
сальное. Брак связывал два чужих рода и заодно расширял их пространство 
обитания. Так осваивались новые земли. Таким образом в богатырской сказ-
ке прокладывается сквозная тема социального драйва, объединяющая сразу 
три цели: «путешествие ‒ секс – обретение жены» [25. С. 124; 26. С. 32].   
 
Выводы 
 
Несмотря на множество сходств, различия между богатырской сказкой 
и героическим эпосом очевидны, а это позволяют сделать вывод о том, что 
они – разные автономные жанры. Героические традиции богатырского 
эпоса выражаются в этнокультурных реалиях, сюжете, эпических мотивах, 
художественных приемах. Но это еще не дает основания говорить о пол-
ном тождестве идейно-художественного комплекса героического эпоса и 
богатырской сказки. Героический эпос и богатырская сказка ‒ жанры су-
щественно дифференцированные. Здесь можно говорить об эпичности бо-
гатырских сказок, о сходстве и диффузии, но не об адекватности. И, есте-
ственно, нет необходимости «достраивать» волшебно-героическую сказку 
294                                                     А.К. Салмин 
 
до героического эпоса, поскольку наш долг не в трансформировании 
народных текстов, а в фиксации и объяснении их самобытности. 
 
