Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 82.09 
DOI: 10.17223/19986645/71/13 
 
А.А. Зубов 
 
ЖАНРЫ ПОПУЛЯРНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ И МЕХАНИЗМЫ  
КОГНИТИВНОГО РАСПОЗНАВАНИЯ 
 
В статье социокультурные и когнитивные аспекты литературных жанров рас-
сматриваются во взаимосвязи. Жанры понимаются как исторически изменчивые и 
внутренне вариативные категории, являющиеся продуктами социального конструиро-
вания, которые в то же время представляют собой устойчивые когнитивные модели 
восприятия, формирующиеся в сознании читателей в процессе вхождения в культуру и 
усвоения социальных стереотипов о жанрах. Автор приводит результаты эмпириче-
ских наблюдений, демонстрирующих влияние жанровых стереотипов на восприятие 
литературного текста. 
Ключевые слова: теория жанров, когнитивная теория жанров, семейное сходство, 
прототип, жанры популярной литературы, детектив, научная фантастика, хоррор 
 
Формирование современной, постэссенциалистской, парадигмы в ис-
следованиях литературных жанров началось в 1980-е гг. и было связано с 
поворотом к «новому историзму» в литературоведении, культурологиче-
скими исследованиями, работами по когнитивному анализу классифика-
ций и когнитивной теории «прототипов», прагматической дискурсологии и 
анализу рецепции (индивидуальной и коллективной). Внутри постэссенци-
алистской парадигмы выделяют два доминирующих подхода: диалектиче-
ский, реализуемый в целом под знаком социального конструктивизма, и 
когнитивный [1]. 
Когнитивная жанрология предлагает пересмотреть ряд устоявшихся 
представлений о литературных жанрах. В первую очередь речь идет о пе-
реоценке поля на уровне объектов «жанроведческого анализа». В теории 
литературы традиционным объектом анализа является текст. В жанровой 
критике текст изучается с точки зрения его соответствия или несоответ-
ствия некоему представлению о жанре – «идеальному типу», по отноше-
нию к которому любой текст всегда является только несовершенным при-
ближением. Когнитивная поэтика предлагает сместить фокус с текста на 
сами «идеальные типы» и рассмотреть их как «ментальные схемы» («иде-
альные когнитивные модели», когнитивные рамки, фреймы, паттерны 
и т.д.), которые влияют на восприятие литературы и опосредуют процессы 
опознания, классификации и группировки текстов [2–6]. 
В настоящей статье мы попытаемся ответить на следующие вопросы. 
Во-первых, на вопрос о границах, т.е. о социальных и когнитивных силах, 
которые обеспечивают устойчивость и опознаваемость жанров. С позиций 
«радикального конструктивизма» литературный жанр рассматривается как 
исторически изменчивая и внутренне вариативная категория, которая не 
может быть определена жестким набором устойчивых типических черт; 
Жанры популярной литературы: механизмы распознавания                 217 
 
иными словами, у жанров нет «эссенции» или «природы», а жанровое обо-
значение – это историческая условность, «ярлык», который часто служит 
для объединения формально и содержательно не связанных текстов. Тем не 
менее читатели способны опознавать жанры, отделять один от другого, со-
здавать исторические нарративы о жанрах. Это означает, что в сознании есть 
устойчивые модели, с помощью которых читатели могут идентифицировать 
и группировать тексты. Мы утверждаем, что эти модели имеют социальную 
природу, что когнитивные аспекты жанров неотделимы от социокультурных 
условий их бытования. Жанровые модели усваиваются читателями в про-
цессе вхождения в культуру и накопления культурного опыта. 
Во-вторых, мы ответим на вопрос, как именно когнитивные жанровые мо-
дели влияют на восприятие текстов. Мы предоставим результаты эксперимен-
та, в котором принимали участие студенты филологического факультета МГУ 
им. М.В. Ломоносова. Участникам эксперимента было предложено прочитать 
один и тот же текст через призму разных жанров. В ходе эксперимента мы 
регистрировали, как разные жанровые рамки координируют внимание читате-
лей, как «настраивают» на определенные режимы восприятия. 
Завершая вводную часть, поясним, что в рамках статьи мы не говорим о 
литературных жанрах в целом, а только о жанрах популярной литературы, 
т.е. о тех, которые сформировались на литературных рынках России, Ев-
ропы и США на рубеже XIX–XX вв. и которые продолжают функциониро-
вать сейчас. Имеются в виду жанры любовного романа, детектива, научной 
фантастики, фэнтези, хоррора, вестерна, исторического и приключенческо-
го романов. Жанры популярной литературы имеют рыночную природу, 
они функционируют как «социальный договор» между агентами литерату-
ры как социального института (авторами, читателями, критиками, учены-
ми, издателями и магазинами) на этапах производства, распространения и 
восприятия текстов. Эти категории опознаются всеми участниками литера-
туры и служат «точками отсчета» для конструирования читательской 
идентичности в современных литературных культурах [7. P. 43–74; 8]. 
 
Границы жанра: теоретико-литературный аспект 
 
Жанр в литературе – один из способов классификации и группировки 
текстов. Тексты в литературе могут группироваться по хронологическому 
и географическому принципам, по институциональному, ценностному, с 
точки зрения производства и распространения. Выделяются также катего-
рии по направлениям и стилям. Существуют эксклюзивные группы клас-
сической и канонической литературы. Имя автора также служит инстру-
ментом классификации. Категории могут использоваться вместе и по от-
дельности: так, можно говорить об американской литературе «вообще» 
или только об американском детективе 1960-х гг., о национальной класси-
ке или о «классике жанра» и т.д. 
Жанровая классификация – наиболее трудная для описания и анализа. 
Она отражает стремления различных агентов литературы к созданию об-
218                                                         А.А. Зубов 
 
щего фундамента для коммуникации, поэтому принципы и логики группи-
ровки могут быть самыми разнообразными. Жанр с трудом поддается тео-
ретическому обобщению, он, по выражению Ральфа Коэна, всегда был 
«устойчив к теории»1.  
Обобщающий взгляд на проблему жанра с позиций теории литературы 
предлагается в книге С.Н. Зенкина «Теория литературы» (2018) [10]2. Раздел 
о жанре автор начинает с утверждения, что современная теория видит в 
жанре не инструмент классификации, а инструмент чтения и толкования, 
«орудие в руках читателя, а не писателя, как в классической риторике и поэ-
тике» [10. С. 154]. Однако единственное действие со стороны читателя по 
отношению к жанру, т.е. единственная форма толкования посредством жан-
ра, которую признает и описывает автор, – это узнавание, соотнесение текста 
с имеющимися в сознании представлениями, стереотипами и образцами. 
В книге жанр рассматривается как одна из характеристик текста, кото-
рую читатель может распознать. Каковы же в таком случае функции жанра 
в культуре, зачем он нужен и зачем нужно его опознавать? Автор пишет: 
Для правильного понимания оригинальных произведений нужно 
опознавать стереотипы, которые в них нарушаются. <…> Именно пото-
му, что у каждого из нас, даже если мы очень культурные читатели, есть 
память о стереотипных жанрах, мы можем по достоинству оценить 
смешение и нарушение этих стереотипов. 
И ранее: 
Жанровое сознание поддерживается не «высокой» литературой, а 
массовой беллетристикой. <…> Жанровое мышление не исчезло, а сме-
стилось с верхнего уровня словесности на нижний, где применяются 
четкие стереотипные формы, фиксирующие за каждым жанром устой-
чивые признаки тематики и конструкции [10. С. 170–171]. 
Узнавание жанра, таким образом, необходимо только для одного – для 
определения, в терминах рецептивной эстетики, «эстетической дистанции» 
между полюсами соответствия текста «горизонту ожиданий» и нарушения 
этих горизонтов. Иными словами, для отнесения текста к группам «высо-
кой» или «низкой» литературы. Текст, соответствующий «горизонту ожи-
даний», попадает во вторую группу, а тот, который нарушает ожидания, – 
в первую. Итак, иерархия от высокого к низкому выстраивается от нежан-
ровой литературы к жанровой, или от литературы к не-литературе. 
                                         
1 Цит. по: [9. P. 597]. 
2 Книга Зенкина задумана как «учебное пособие высшего уровня». В книге излага-
ется конвенциональное знание, которое очерчивает границы теории литературы как 
научной дисциплины и составляет разделяемые ученым сообществом представления об 
объектах анализа, понятиях и методах. Но это не введение в теорию литературы, а об-
зор «общих, фундаментальных проблем», показывающий методологическую разнород-
ность теории литературы – автор не перечисляет «верные» научные подходы и концеп-
ции, а описывает их как проблемные области, каждая из которых имеет потенциал для 
дальнейшего осмысления и развития [10. С. 5–7]. 
Жанры популярной литературы: механизмы распознавания                 219 
 
Эта иерархия, пишет Зенкин, является чертой современной культуры, 
так как границы литературы исторически изменчивы: «первоначально не-
литературной частью словесности считался фольклор», «после романтиче-
ской реабилитации фольклора разделение культуры на «настоящую» и 
«ненастоящую» приняло другую форму». В новой ситуации граница про-
ходит между литературой «высокой», элитарной (Зенкин также называет 
ее авторской) и «низкой», массовой, жанровой: «Массовая и элитарная ли-
тература предназначены соответственно для узнавания и понимания. Мы 
узнаем серийную деятельность (дискурс), а понимаем завершенный ре-
зультат (текст)» [10. С. 71–73]. Для текста жанровость, таким образом, ста-
новится чем-то вроде «черной метки»: стоит ее распознать читателю, как 
он сразу понимает, что имеет дело с серийным, массовым продуктом. 
С этими рассуждениями трудно согласиться. В трактовке Зенкина жан-
ры предстают ригидными категориями с набором типических признаков 
(«четкие стереотипные формы, фиксирующие за каждым жанром устойчи-
вые признаки тематики и конструкции»). Нарушение «горизонта ожида-
ний», смешение и нарушение жанровых стереотипов воспринимается как 
повод для исключения текста из жанра. Однако реальные социальные 
практики показывают, что это не так. Самый очевидный пример – функци-
онирование института жанровых литературных премий, которые во главу 
угла ставят не следование конвенциям, а их творческое преобразование. 
Стремление к эффекту новизны, к смещению ожиданий по отношению к 
предшествующему опыту, желание «такого же, только другого» – одна из 
установок современной культуры, которая действует во всех сегментах 
культурного производства (от авангарда до массового искусства)1. Более 
того, и в жанровом сегменте литературы, равно как и в «не-жанровом», 
есть свои «гении», то есть писатели с узнаваемым стилем и манерой пись-
ма, «авторским» подходом к разработке узнаваемых жанровых конвенций: 
 
Теперь уже трудно представить себе литературоведа, который, допу-
стим, отрицал бы художественную ценность криминального романа 
только в силу его жанровой природы… Все решает не жанр как таковой, 
а характер его использования, авторская установка и достигнутый эсте-
тический уровень [12. С. 10–11]. 
Представляется, что в выводах Зенкина смешиваются разные уровни 
бытования литературы: уровень социального позиционирования текста и 
                                         
1 О соотношении новизны и ценности в современной культуре Борис Гройс пишет: 
«Производство нового – это требование, которому вынужден подчиниться каждый, 
чтобы получить то культурное признание, к которому стремится. <…> Если новое не 
является познанием сокрытого – не является открытием, творением или вынесением 
внутреннего во вне, – то это означает, что для инновации все с самого начала является 
открытым, несокрытым, очевидным и доступным. Инновация не оперирует самими по 
себе внекультурными вещами, но лишь культурными иерархиями и ценностями. Инно-
вация заключается не в том, чтобы выявить что-то, что ранее было скрыто, но в том, 
чтобы ценность того, что уже давно было видно и известно, подверглась переоценке» 
[11. С. 15–17]. 
220                                                         А.А. Зубов 
 
уровень восприятия. Для утверждения высокого культурного статуса тек-
ста, его «исключительности», критики часто прибегают к риторическому 
приему определения через отрицание – они исключают текст из категорий, 
которым он, как им кажется, не принадлежит1. В своих рассуждениях Зен-
кин, по сути, воспроизводит эту же риторическую стратегию, предлагая ее 
как универсалистское теоретическое обобщение о литературе. Однако с 
точки зрения механизмов рецепции текст не может не принадлежать к ка-
кой-либо группе: «Мы даже можем сказать, что не существует вещей вне 
категорий, есть только те, которые служат очень-очень плохими примера-
ми своих категорий», – пишет когнитивист Питер Стокуэлл [18. P. 8]. Мы 
предлагаем разграничивать социальный и когнитивный аспекты литера-
турного жанра, но не изолировать их друг от друга, а увидеть как диалек-
тически взаимосвязанные. 
 
Границы жанра: когнитивный аспект 
 
В современных публичных дискуссиях о литературе часто воспроизво-
дится мысль о размывании границ между жанрами: 
 
…стирание границ между «высокими» и «низкими» жанрами привело 
еще к одному неожиданному эффекту: вся традиционная система жан-
ровых классификаций в одночасье оказалась непродуктивной. Она все-
гда отличалась известным несовершенством и условностью, однако се-
годня она больше не описывает реальность даже на уровне модели, по-
тому что слова «детектив», «психологический триллер», «хоррор», 
«фэнтези» (равно как и «производственная драма», «семейная сага» или, 
допустим, «философский роман») полностью девальвировались и могут 
обозначать решительно любой объект любого качества, рассчитанный 
при этом на любую аудиторию [19. С. 159]2. 
 
Действительно, современное состояние литературной культуры, поми-
мо прочего, характеризуется ослаблением прямой корреляции между лите-
ратурными предпочтениями и социальным классом читателя. Или, иначе, 
литературные предпочтения перестали быть символом классового статуса, 
отличающим «элиту» от «не-элит». Чтение литературы в целом является 
занятием многочисленного «среднего класса». 
Современного читателя можно сравнить с «путешественником», который 
свободно перемещается между жанрами и уровнями литературы, выстраивает 
                                         
1 Показательна в этом смысле громкая дискуссия, которая разгорелась весной 
2019 года вокруг последнего на данный момент романа Йена Макьюэна «Машины как 
я» (2019). Критики (и сам автор), стремившиеся доказать высокую эстетическую цен-
ность текста, писали, что он похож на нуар – но больше, чем нуар, похож на научную 
фантастику – но больше, чем фантастика, и т.д. [13, 14]. А те, кто высказывался «про-
тив», критиковали текст именно с позиций жанра: если бы Макьюэн относился к жан-
ровым канонам (в частности, канонам научной фантастики) с меньшим снобизмом, 
роман получился бы сильнее [15–17]. 
2 См. также рассуждения литературного критика Гэри Вульфа: [20. P. 3–16]. 
Жанры популярной литературы: механизмы распознавания                 221 
 
свои привычки поверх рыночных и издательских лейблов. Однако это не 
означает, что читательские практики никак не организованы и что они, в свою 
очередь, никак не структурируют общество. Проведенное в 2014 г. исследова-
ние читателей петербургских библиотек выявило несколько более или менее 
устойчивых моделей читательского поведения [21]. Авторы исследования ра-
ботали с «Большими данными» и искали корреляции между социологически-
ми характеристиками посетителей (пол, возраст, образование, профессия, ме-
сто проживания) и выбираемыми книгами для чтения. В результате был со-
ставлен список из восьми кластеров, часть из которых все же пересекается с 
традиционным, используемым на литературном рынке делением на жанры1. 
Утверждение о размывании жанровых границ имплицитно содержит в 
себе две предпосылки: во-первых, что когда-то жанровые рамки были бо-
лее жесткими, что существовали «чистые» жанры и, во-вторых, что сейчас 
мы, читатели, уже не ощущаем границ внутри литературы. С обеими пред-
посылками трудно согласиться. Жанры никогда не были жесткими катего-
риями, они могли казаться такими или могли позиционироваться как тако-
вые критиками, писателями или теоретиками, но в действительности меж-
ду конкретными текстами и классификационными категориями никогда не 
было строгого соответствия. Даже во времена господства нормативных 
поэтик между эстетическими установками и реальными поэтическими 
практиками всегда существовал видимый разрыв, который, помимо проче-
го, и определял историческую динамику литературы2. 
Утверждение о размывании границ между чем-либо возможно только в 
том случае, если мы эти границы хорошо ощущаем. Высказывания о размы-
вании жанровых границах стоит прочитывать как симптом, свидетельствую-
щий об увеличивающемся разрыве между жанровыми обозначениями, ис-
пользуемыми в рыночно-издательских практиках, и когнитивными моделями, 
посредством которых происходит взаимодействие читателя с текстами. 
Читатель узнает в тексте другие тексты на основании своего культурно-
го опыта, знания литературных и социальных конвенций, т.е. установок, 
принятых в социальном институте литературы. В сознании читателя ассо-
циации между текстами выстраиваются по радиальной модели: по одним 
признакам текст связывается с одной группой текстов, по другим – с дру-
гой, по третьим – с третьей и т.д. Для обозначения этого принципа связи 
используется предложенное Витгенштейном понятие «семейное сходство». 
Согласно принципу семейного сходства, группировка текстов в жанр про-
исходит через соотнесение их с «прототипом», состоящим из «ядра» – в 
него входят тексты с большим количеством схожих черт, и «периферии» – 
тексты, которые связаны с «ядром» меньшим количеством общих призна-
ков, но которые по другим признакам связываются с другими «прототипи-
ческими» группами [2. P. 132]. 
                                         
1 Таблицу кластеров и комментарий к ней см.: [21. С. 128–130]. 
2 О связи между неоклассическими и романтическими поэтиками XVII–XIX вв. и 
литературными практиками см.: [22. P. 24–76]. 
222                                                         А.А. Зубов 
 
Теория прототипов была разработана в рамках когнитивных исследова-
ний моделей классификации, которыми оперирует человеческое сознание. 
В классической теории классификаций все объекты, приписываемые к од-
ной группе, должны обладать общим набором равнозначных признаков. 
Идея прототипов, напротив, исходит из того, что составляющие одну 
группу объекты могут быть как более, так и менее репрезентативными, т.е. 
«лучшими» или «худшими» примерами одной категории. Этот эффект был 
выявлен Элеонорой Рош, которая в ходе эмпирических экспериментов об-
наружила асимметрию между членами одной категории и асимметричные 
структуры внутри категорий [3. С. 62–71]. Развивая теорию прототипов, в 
конце 1980-х гг. Дж. Лакофф предложил понятие «идеальных когнитивных 
моделей» (ИКМ) – культурно опосредованных ментальных схем, которые 
являются источником прототипического эффекта, они «определяются в 
рамках данной культуры и должны изучаться как таковые» [3. С. 119]. 
Жанровые прототипы имеют социальную природу, они происходят из 
«договора» между авторами, читателями, критиками, издателями и распро-
странителями и определяют условия коммуникации между ними в кон-
кретных историко-культурных контекстах. Имея в виду историю становле-
ния и развития современной популярной литературы, можно утверждать, 
что в процессе исторического конструирования жанра идут два параллель-
ных процесса. С одной стороны, появляется «жанровое имя»1, которое ста-
новится обозначением для «ниши» на литературном рынке, а в публичных 
дискуссиях, критических статьях и рецензиях, издательских и авторских 
манифестах – семантически насыщенным понятием, несущим определен-
ное мировоззрение или идеологию. Так создается социальный профиль 
жанра, формируются стереотипы о нем2. С другой стороны, «имя» жанра 
ассоциируется с воспроизводимым в культуре списком текстов, которые не 
всегда полностью соответствуют формулируемому значению жанра, но 
важны как «точки отсчета» для построения истории жанра, создания кано-
на и написания последующих текстов. Часто эти списки наполняются тек-
стами, которые не создаются специально «под жанр», а уже существовали 
в истории, но при перемещении их в новый жанровый контекст приобре-
тают новые смыслы и культурные функции. 
Литературовед Роберт Уильямсон, развивая теорию Лакоффа, отмечает, 
что основой эстетической коммуникации между автором и аудиторией яв-
ляются системы ожиданий, которые группируются в жанры. Исследовате-
                                         
1 Термин «жанровое имя» мы заимствуем из книги Ж.-М. Шеффера «Что такое ли-
тературный жанр?» (1989). Автор рассматривает жанр как семиотический знак, в кото-
ром означающее – это «жанровое имя», т.е. название жанра, а означаемое – это «жанро-
вое понятие», т.е. связанный с «именем» набор текстов и представлений. Работа Шеф-
фера посвящена исследованию логик конструирования связей между «жанровыми по-
нятиями» и «жанровыми именами» [23. С. 64–78]. См. также послесловие переводчика 
С.Н. Зенкина: [23. С. 186–190]. 
2 См., к примеру, опыт социальной истории формирования популярного жанра (научной 
фантастики) как «ниши» на литературном рынке в позднеимперской России: [24]. 
Жанры популярной литературы: механизмы распознавания                 223 
 
ли жанра источник ожиданий традиционно видят в интертекстуальных 
связях: читатель понимает новый текст на основании знакомства с другими 
текстами. В когнитивистской перспективе ожидания от текста трактуются 
как идеализированные когнитивные модели, разделяемые автором и его 
читателями как участниками одного культурного (интерпретативного) со-
общества. Эти когнитивные модели, безусловно, возникают из знакомства 
с другими текстами того же жанра, но они также происходят из «мировоз-
зрения, характерного для определенного культурного пространства», т.е. 
жанры воплощают в себе (embody) определенные представления о «приро-
де реальности» [5. P. 324–325]. 
Для читателя знакомство с жанром – это динамический процесс. Он вклю-
чает в себя, во-первых, чтение текстов, ассоциирующихся с «жанровым име-
нем», и усвоение конструируемого публичного образа жанра. Важным факто-
ром при восприятии жанра являются стереотипы. Они отражают культурные 
ожидания и необходимы для совершения «поспешных умозаключений», т.е. 
для экономии интеллектуальных, эмоциональных и экономических ресурсов. 
Однако они не учитывают всего разнообразия текстов, составляющих жанр, а 
передают лишь наиболее часто воспроизводимые представления о нем. Во-
вторых, развитие когнитивного навыка взаимодействия с жанром. 
Образ жанра, который таким образом формируется в сознании читате-
лей, представляет собой ментальную схему, фрейм – «структурно и функ-
ционально устойчивый комплекс, хранящийся в долговременной памяти»1, 
который координирует читательские усилия по пониманию текста. Жанр 
«настраивает» читателя на определенный режим чтения2. Читатели могут 
отличаться по степени профессионализации в жанре. Быть профессиона-
лом в жанре означает не только и не столько знание истории о репрезенти-
рующих его текстах и авторах, сколько владение когнитивным и культур-
ным навыком ориентирования в текстовом пространстве и дешифровки 
устойчивых смысловых кодов посредством жанра. Безусловно, это не 
означает, что, к примеру, «натренированный» читатель детектива не спо-
собен воспринимать другие жанры. Речь идет о более глубокой специали-
зации естественных способностей. Так, профессиональный дигустатор спосо-
бен различать вкусовые оттенки сортов вин, художник – оттенки цветов и т.д., 
но каждый человек в целом (за исключением людей с физическими отклоне-
ниями) может более или менее различать вкусы и цвета. В случае с жанрами 
речь идет о развитии не физических способностей, а когнитивных, влияющих 
на усилия, затрачиваемые на «вхождение» в текст. 
                                         
1 Формулировка В.А. Тырыгиной. Цит. по: [6. С. 89]. 
2 В когнитивной теории жанров используются термины «фрейм», «схема», «пат-
терн», «ментальное пространство». Все эти термины так или иначе отсылают к моде-
лям, посредством которых происходит распознавание текста и его ассоциация с прото-
типом, т.е. оценка текста как более или как менее характерного образца жанра. Схемы 
или фреймы, однако, нужны не только для опознания текста, они также являются про-
дуктивными моделями, определяющими читательское поведение при восприятии тек-
ста [4. P. 182–183]. 
224                                                         А.А. Зубов 
 
Яркий, хотя и вымышленный пример (патологической) профессионали-
зации в жанре описан в рассказе американского юмориста Джеймса Тэрбе-
ра «Тайна убийства Макбета» (1937). Центральный персонаж – отдыхаю-
щая на курорте американка, поклонница детективов. По совету случайного 
курортного знакомого она берет в местной библиотеке «Макбета» Шекс-
пира. На вопрос, понравилась ли ей пьеса, читательница отвечает: 
Не Макбет убил короля. И супруга его тут тоже ни при чем. Вели 
они себя, слов нет, весьма подозрительно, но такие, как они, обычно не 
убивают, во всяком случае, не должны убивать. <…> Посудите сами, 
нельзя же, чтобы читатель сразу обо всем догадался. Шекспир совсем не 
так глуп, как кажется. 
В конце американка и ее невольный «соучастник» раскрывают тайну 
Макбета: 
…спящий Дункан напомнил леди Макбет ее отца потому... что это и 
был ее отец! <…> Отец леди Макбет убил короля и, услышав, что кто-то 
идет, затолкал тело под кровать, а сам улегся под одеяло [25. С. 131–137]. 
Жанр в этой истории функционирует как когнитивная рамка, которая 
накладывается на текст и посредством которой текст воспринимается. При 
этом собственно поэтические особенности текста (в данном случае траге-
дии Шекспира) оказываются менее значимыми для восприятия, чем внут-
ренняя «настройка» читателя. Ничего не зная ни про Шекспира, ни про 
барочную драму, героиня сумела «раскусить» замысел автора, опираясь на 
свой опыт чтения детективов. (Развивая мысль Тэрбера и доведя ее до аб-
сурда, можно даже сказать, что для истинного профессионала детективно-
го жанра в мире и нет других жанров, кроме детектива.) 
Жанровая рамка может задаваться не только внутренней «настройкой» 
читателя, т.е. опытом чтения и литературными предпочтениями. Влияние 
на восприятие также оказывает социальное позиционирование текста, т.е. 
«ситуативная» жанровая рамка. 
 
Жанр как когнитивная рамка 
 
В последней части статьи мы рассмотрим результаты эксперимента, ко-
торый ежегодно предлагается слушателям курса «Популярная литература: 
подходы к анализу»1. 
Описание эксперимента: представьте, что вы находите книгу с пове-
стью Кафки «Превращение» в одной из жанровых секций книжного мага-
зина. Вы ничего не знаете ни про повесть, ни про автора. Вы берете книгу 
с полки и начинаете читать. Подумайте, как ситуативный контекст чтения 
повлияет на формирование «пакта» между вами и текстом. Составьте сце-
нарий развертывания текста в читательском сознании с учетом разных 
                                         
1 Этот курс читается магистрантам 2-го года на кафедре общей теории словесности 
(дискурса и коммуникации) филологического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова по 
направлению «Теория и практика коммуникации». 
Жанры популярной литературы: механизмы распознавания                 225 
 
жанровых рамок. Жанровые рамки предлагаются следующие: научная 
фантастика, детектив, хоррор. Также «оцените» повесть Кафки с точки 
зрения жанра – насколько текст интересен как детектив, хоррор и научная 
фантастика. 
Приведем фрагмент, который получают студенты для анализа: 
Проснувшись однажды утром после беспокойного сна, Грегор Замза 
обнаружил, что он у себя в постели превратился в страшное насекомое. 
Лежа на панцирнотвердой спине, он видел, стоило ему приподнять го-
лову, свой коричневый, выпуклый, разделенный дугообразными чешуй-
ками живот, на верхушке которого еле держалось готовое вот-вот окон-
чательно сползти одеяло. Его многочисленные, убого тонкие по сравне-
нию с остальным телом ножки беспомощно копошились у него перед 
глазами.  
«Что со мной случилось?» – подумал он. Это не было сном. Его ком-
ната, настоящая, разве что слишком маленькая, но обычная комната, 
мирно покоилась в своих четырех хорошо знакомых стенах. Над сто-
лом, где были разложены распакованные образцы сукон – Замза был 
коммивояжером, – висел портрет, который он недавно вырезал из иллю-
стрированного журнала и вставил в красивую золоченую рамку. На 
портрете была изображена дама в меховой шляпе и боа, она сидела 
очень прямо и протягивала зрителю тяжелую меховую муфту, в которой 
целиком исчезала ее рука.  
Затем взгляд Грегора устремился в окно, и пасмурная погода – 
слышно было, как по жести подоконника стучат капли дождя – привела 
его и вовсе в грустное настроение. «Хорошо бы еще немного поспать и 
забыть всю эту чепуху», – подумал он, но это было совершенно неосу-
ществимо, он привык спать на правом боку, а в теперешнем своем со-
стоянии он никак не мог принять этого положения. С какой бы силой ни 
поворачивался он на правый бок, он неизменно сваливался опять на 
спину. Закрыв глаза, чтобы не видеть своих барахтающихся ног, он 
проделал это добрую сотню раз и отказался от этих попыток только то-
гда, когда почувствовал какую-то неведомую дотоле, тупую и слабую 
боль в боку.  
«Ах ты, господи, – подумал он, – какую я выбрал хлопотную профес-
сию! Изо дня в день в разъездах. Деловых волнений куда больше, чем на 
месте, в торговом доме, а кроме того, изволь терпеть тяготы дороги, ду-
май о расписании поездов, мирись с плохим, нерегулярным питанием, за-
вязывай со все новыми и новыми людьми недолгие, никогда не бываю-
щие сердечными отношения. Черт бы побрал все это!» Он почувствовал 
вверху живота легкий зуд; медленно подвинулся на спине к прутьям кро-
вати, чтобы удобнее было поднять голову; нашел зудевшее место, сплошь 
покрытое, как оказалось, белыми непонятными точечками; хотел было 
ощупать это место одной из ножек, но сразу отдернул ее, ибо даже про-
стое прикосновение вызвало у него, Грегора, озноб [26. С. 287]. 
Первое, на что стоит обратить внимание, – при прочтении фрагмента сту-
денты успешно оперировали стереотипами о жанрах. Рамка научной фанта-
226                                                         А.А. Зубов 
 
стики подсказывала прочитывать текст как историю о технологиях (в самом 
широком смысле слова) и о футуристических мирах. Рамка детектива – как 
историю о преступлении и расследовании. Хоррора – как историю об ужас-
ном, т.е. «настраивала» на определенную эмоциональную реакцию, которую 
мог испытывать как герой, так и читатель в процессе идентификации себя с 
героем. В каждом из случаев рамка не только задавала сценарий взаимодей-
ствия с текстом, но также определяла набор импликаций о воображаемом ми-
ре текста, подсказывала сюжетные обоснования происходящего. 
При восприятии текста через рамку научной фантастики первое пред-
ложение получало научно-техническое объяснение – герой стал насеко-
мым в результате некоего научного эксперимента. Отмечалась рассинхро-
низация между сознанием и телом героя: герой смотрит на свое новое тело, 
но не может им управлять («Его многочисленные, убого тонкие по сравне-
нию с остальным телом ножки беспомощно копошились у него перед гла-
зами»). Это наблюдение наводило на размышления о природе эксперимен-
та: возможно, человеческое сознание Грегора Замзы было перенесено в 
тело насекомого без его ведома. Первый абзац, таким образом, прочиты-
вался как «миростроительный» – в нем через намеки создается мир, в ко-
торый читателю предстоит погрузиться. С точки зрения качества текста 
как образца жанра фрагмент казался интересным, так как фокусирует вни-
мание не на «гаджетах», а на телесных ощущениях героя и отличается от 
стереотипного представления о жанре. Остальная часть фрагмента прочи-
тывалась как история о попытках героя научиться управлять своим новым 
телом. 
Рамка детектива подталкивала искать намеки на преступление, которое 
уже было совершено или которое будет совершено в будущем. Эта рамка 
сфокусировала внимание на профессии героя: он коммивояжер. Возможно, 
герой подставил своего партнера или клиента и сейчас за это расплачивает-
ся, являясь жертвой. Профессия героя прочитывалась как значимая деталь. 
Отдельное внимание заслужила фраза «Это не было сном»: она прочитыва-
лась как ключ к пониманию происходящего. Учитывая странность ситуации, 
в которую текст предлагает читателю погрузиться, в этой фразе виделся 
намек на «ненадежность» героя как рассказчика. Совмещение «ненадежно-
сти» героя с его профессией родило гипотезу, что, вероятно, все происходя-
щее – галлюцинация, вызванная наркотиками, которыми рассерженные кли-
ент или партнер «накачали» героя. В пользу этой трактовки свидетельство-
вали периодические «выпадения» героя из пространства галлюцинации: он 
«как бы» забывает о странности ситуации и мысленно возвращается к про-
блемам бытового характера (акцентирует внимание на комнате, рассуждает 
о трудностях своей профессии и т.д.). В зависимости от жанровой рамки 
меняется статус деталей: например, портрет, «который он недавно вырезал 
из иллюстрированного журнала», трактовался не как деталь, создающая 
«эффект реальности», а как значимая улика (как «ружье на стене, которое в 
конце обязательно выстрелит»). Возможно, на портрете изображена женщи-
на, «фам фаталь», которая замешана в преступлении или которая подбила 
Жанры популярной литературы: механизмы распознавания                 227 
 
героя на преступление. Детективная завязка вызвала интерес, хотя идея с 
насекомым показалась надуманной. 
Прочтение фрагмента как хоррора фокусировало внимание на сильных 
эмоциях отвращения и брезгливости. Рамка хоррора не побуждала к поис-
ку сюжетных мотивировок происходящего, описываемое прочитывалось 
как «фантастическое допущение», созданное с одной целью – произвести 
сильное впечатление на читателя. Бытовые описания были восприняты как 
удачная авторская находка – они ненадолго отвлекают внимание, чтобы 
затем с новой силой погрузить читателя в отвратительность ситуации. 
Удачным казалось и разделение предполагаемой реакции героя (страх от 
непонимания, что происходит, и отвращение, вызываемое подробными 
описаниями насекомого) и его реальной реакции (безразличие, грусть, 
сонливость). В результате читатель не может полностью идентифициро-
вать себя с героем, хотя все происходящее и передается через восприятие 
Грегора Замзы. Это разделение вызывает эффект «головокружения», «как 
бы» не позволяет сфокусироваться на происходящем. Как хоррор фрагмент 
был воспринят положительно и показался очень эффектным. 
На обсуждениях отдельно оговаривались фразы, которые с точки зре-
ния разных жанров казались бессмысленными. Например, фраза «он у себя 
в постели превратился» показалась лишней, так как ничто в тексте не ука-
зывало на то, что герой мог превратиться в насекомое в чужой постели – 
для этой детали не было никакой сюжетной мотивировки (по крайней ме-
ре, в пределах разбираемого фрагмента). Фраза, что комната «мирно поко-
илась в своих четырех хорошо знакомых стенах», вызывала эффект не-
нужного словесного орнамента. Одно из остроумных объяснений появле-
ния этих фраз заключалось в том, что они могут быть издержками не очень 
качественного перевода. Это объяснение имеет под собой социальный сте-
реотип, что жанровая литература на русский язык переводится в целом 
хуже, чем не-жанровая. 
Цель эксперимента ни в коем случае не сводилась к тому, чтобы проде-
монстрировать полную зависимость восприятия текста от социального 
контекста. Подобное утверждение было бы неверным – стоит только 
взглянуть на дискуссии, которые часто возникают среди критиков и чита-
телей вокруг «ошибочных» жанровых обозначений, приписываемых тек-
стам издателями1. Продолжив читать повесть Кафки, читатель вскоре 
наткнулся бы на сопротивление со стороны текста, который все меньше 
соответствовал бы ожиданиям, сформированным рамкой. В результате по-
весть в лучшем случае оказалась бы «плохим» детективом или «плохой» 
научной фантастикой и, скорее всего, вызвала бы разочарование из-за 
несоответствия ожиданий и фактического содержания. (Или, наоборот, 
радость – в зависимости от настроения позиции читателя.) Тем не менее 
эксперимент позволил увидеть, как жанровая рамка и связанные с ней сте-
                                         
1 Нередки подобные высказывания: роман издан как детектив, но в действительно-
сти он про любовь; или роман издан как фантастика, а он про наше настоящее, и т.д. 
228                                                         А.А. Зубов 
 
реотипы влияют на восприятие, т.е. активизируют релевантные для кон-
кретной ситуации модели и привычки восприятия. 
 
*** 
Логичным продолжением представленных в статье рассуждений может 
стать вопрос о зависимости между когнитивными механизмами восприя-
тия и историческими трансформациями литературных жанров. Когнитив-
ные исследования рассматривают жанры как статичные модели восприя-
тия. Однако жанры меняются в истории, эти изменения включают в себя, 
помимо прочего, изменения поэтических приемов создания воображаемых 
миров. При обживании воображаемого мира задействуются читательские 
когнитивные и культурные навыки, которые трансформируются парал-
лельно с изменениями литературных конвенций, ассоциирующихся с тем 
или иным жанром в социальном пространстве литературы.  
 
