Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 821.161.1.09 
DOI: 10.17223/19986645/71/16 
 
В.В. Королева 
 
«ГОФМАНОВСКИЙ ТЕКСТ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ»  
В ТВОРЧЕСТВЕ РУССКИХ СИМВОЛИСТОВ 
 
Исследуется «гофмановский текст русской литературы» в эпоху Серебряного 
века. Доказывается, что данный текст включает мотивы, образы и стили-
стические приемы, характерные для немецкого романтика Э.Т.А. Гофмана 
(«гофмановский комплекс»), мифологизированные образы самого писателя, а 
также его героев. Анализируется процесс воспроизведения и трансформации 
«гофмановского комплекса» в творчестве русских символистов Вл. Соловьева 
З. Гиппиус, Д. Мережковского, В. Брюсова, А. Блока, А. Белого, Ф. Сологуба и 
символистских текстах Л. Андреева. 
Ключевые слова: Гофман, сверхтекст, «гофмановский текст русской литера-
туры», «гофмановский комплекс», мифологизация, двойничество, кукольность, 
романтическая ирония и гротеск 
 
Э.Т.А. Гофман – великий немецкий романтик, который отличался без-
граничной фантазией и умением проникать в глубокие тайны человеческой 
души. Неповторимый стиль писателя и актуальность его проблематики, 
созвучной русской литературе, обусловили феномен его популярности в 
России. Гофман стал знаковым для русской литературы ХIХ в. Его читали, 
ему подражали и с ним вступали в полемику. Например, А.И. Дельвиг пи-
шет в своих воспоминаниях о том, что в салоне А.А. Дельвига – Мицкевич 
«…целые вечера импровизировали разные, большей частью фантастиче-
ские, повести вроде немецкого писателя Гофмана» [1. С. 106]. В домах у 
А.А. Комарова и Клюге фон Клюгенау устраивались «Серапионовские ве-
чера», где читали свои сочинения В.Г. Белинский, П.В. Анненков, 
И.И. Панаев и др. У Н.В. Станкевич проводились музыкальные встречи 
наподобие клуба Крейслера [2. С. 13–14]. 
Черты гофмановской поэтики можно проследить в творчестве большин-
ства русских писателей ХIХ в.: А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Н.В. Го-
голя, В.Ф. Одоевского, А. Погорельского, Ф.М. Достоевского, А.К. Тол-
стого, Полевого, В.Н. Олина, Н.А. Мельгунова, М.Е. Салтыкова-Щедрина, 
И.С. Тургенева, А. Толстого и др., о чем неоднократно писалось в литера-
туроведении в трудах С.С. Игнатова [3], Л.К. Израилевич [4], Тамарченко, 
Н. Белянцева [5], А.Б. Ботниковой [6] и др. По словам исследователя 
Д.М. Магомедовой, Гофмана можно смело назвать среди имен «универ-
сального художника» ХIХ в., ставшего музой для других писателей» [7. 
Т. 1. С. 131]. 
Популярность Гофмана в России в 30–40-е гг. ХIХ в. способствовала 
формированию «гофмановского текста русской литературы» или «сверх-
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  271 
 
текста», под которым понимается (по определению Н.Е. Меднис), сложная 
система «интегрированных текстов, имеющая общую внетекстовую ориен-
тацию, образующих незамкнутое единство, отмеченную смысловой и язы-
ковой целостностью» [8]. Формирование «сверхтекста» возможно при 
условии, что произведения анализируемого писателя значительно повлияли на 
литературную традицию, поэтому их можно называть, по мнению 
Н.А. Кузьминой, «сильными текстами» или «сверхтекстами»: «Есть тексты, 
составляющие ядро национальной культуры, чьи энергетические свойства 
относительно постоянны с момента их появления, и тексты, специфические 
для одного или нескольких исторических (и – соответственно – культурных) 
периодов. Для русской культуры к ядерным, по-видимому, можно отнести 
«Слово о полку Игореве», Библию, Пушкина, Толстого, Достоевского, из за-
падной классики – Шекспира, возможно, Гомера» [9. С. 53]. 
«Гофмановский текст русской литературы», как и любой другой «пер-
сональный» текст или «сверхтекст» включает ряд макрокомпонентов: сю-
жеты, образы, проблематику и стилистику, характерные для писателя, ко-
торые мы определяем как «гофмановский комплекс», мифологизирован-
ный образ самого Гофмана (имя – миф), а также мифологизированные об-
разы его героев.  
Слава Гофмана, так ярко звучавшая в 30–40-е гг. ХIХ в. в России, в 50–
60-е гг. затихает. Однако в творчестве предсимволистов А. Толстого и 
Вл. Соловьева вновь происходит актуализация проблем, образов и стили-
стических принципов немецкого романтика, которые находят системное 
воплощение в виде идейно-тематического «гофмановского комплекса». 
Этот комплекс включает следующие черты: синтез искусств  (попытка со-
единить в рамках одного произведения разных видов искусств: музыку, 
поэзию, живопись и т.п. («Крейслериана I»)); романтическую иронию и 
гротеск (характеризуется постоянной сменой серьезного и несерьезного, 
смешением объективного и субъективного, снятием всего действительно-
го, ставшего и одностороннего, непрерывным пародированием («Золотой 
горшок», «Крошка Цахес»)), психологизм (погружение в глубины психики 
человека и поиск причины раздвоения («Эликсиры дьявола»)), тематиза-
цию проблемы механизации жизни и человека, поставленной Э.Т.А. Гоф-
маном, через разработку образов-символов маски, куклы, автомата, марио-
нетки и двойника, которые подменяют человека («Песочный человек», 
«Автоматы», «Принцесса Брамбилла»); образ-символ зеркала, множащего 
сущности; символ глаз как единственный способ распознавания подлинно-
сти «живого» – «неживого» («Песочный человек»). «Гофмановский ком-
плекс» характеризуется целостностью воспроизводимого содержания 
(присутствие одного из элементов в тексте актуализирует все содержание 
выделенного комплекса). 
Основаниями для объединения разных по жанровым и стилевым осо-
бенностям текстов в комплекс являются следующие критерии: единство 
сюжетов и образной системы (раздвоение героя, замена человека куклой, 
сюжет художника, сюжет вероотступничества), повторяемость заимство-
272                                                     В.В. Королева 
 
ванных мотивов (мотив куклы, двоемирия, двойничества), стилистическое 
сходство (романтическая ирония и гротеск). 
Понятие «гофмановский комплекс русской литературы» помогает отра-
зить сложный процесс мифологизации образа Гофмана и его героев в рус-
ской литературе, формирование которого включает несколько стадий. На 
первой стадии происходит непосредственное взаимодействие с текстами  
Гофмана на языке оригинала, на второй – опосредованное восприятие 
Гофмана через тексты русской литературы, возникшие под влиянием как 
самого Гофмана, так и гофмановской традиции, складывавшейся в русской 
литературе и культуре XIX в. Таким образом, можно говорить о возникно-
вении в русской литературе «гофмановского текста» в начале XIX в., фор-
мировании «гофмановского комплекса» в конце XIX в. и процессах транс-
формации его в начале ХХ в. в связи с общими процессами развития рус-
ской литературы на рубеже XIX–ХХ вв. 
В эпоху Серебряного века интерес к Гофману вслед за А. Толстым и 
В. Соловьевым в русской литературе возобновляется, особенно у символи-
стов. Об этом свидетельствуют многочисленные упоминания немецкого ро-
мантика писателями-символистами и теми, кто входил в их круг общения. 
Имя Гофмана встречается в эссеистике, дневниках и записных книжках 
А. Блока, А. Белого, Г. Чулкова, Вяч. Иванова, М. Кузмина и др. Последний, 
например, пишет о популярности коллективного чтения Гофмана (в дневни-
ке от 30 апреля 1915 г.): «...читали Гофмана. Рассуждали» [10. С. 530]. 
Кроме того, Кузмин свидетельствует и о попытках подражания Гофману. 
В дневниковой записи от 21 июля 1906 г. он указывает, что «Сережа (Су-
дейкин) писал романтический рассказ в духе несколько Гофмана» [10. 
С. 543]. Сам Кузмин весьма почитал Гофмана, что подтверждается ком-
ментариями к его дневникам: «Гофман как прозаик и композитор пользо-
вался неизменным авторитетом у Кузмина [10. С. 588]. Большое внимание 
уделял в своих дневниках Гофману и Вяч. Иванов, делая акцент на близо-
сти символизма и романтизма. Так, в августе 1909 г. он пишет, что «Куз-
мин знакомил [его] с оперой Гофмана «Ундина» [11. Т. 2. С. 796]. А в бо-
лее поздний период, в 1922 г., Вяч. Иванов сам переводит гофмановскую 
новеллу «Двойники». 
«Гофмановский текст русской литературы» в эпоху Серебряного века 
находит яркое воплощение. В первую очередь это проявляется в приеме 
мифологизации культурных имен, который был столь характерен для ли-
тературы символизма. Об этом пишет И.С. Приходько, которая подробно 
рассматривает аспект мифологизации культурных имен в творчестве сим-
волистов: «Создавая свое слово о личности (миф личности), автор высту-
пает скорее как художник, чем как критик. Это означает, что его образы-
мифы становятся поэтическим выражением, самовыражением» [12. С. 18–
19]. Мифологизированный образ «великого»  интересен  не только идеями, 
но прежде всего личностью, потому что через «соотнесение своего, глубо-
ко личного, переживаемого здесь и сейчас, с образами великих, частное 
бытие писателя как бы приобщается к вечности, что возможно только в 
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  273 
 
мифе. С другой стороны, образы «великих», выведенные за пределы их 
исторического времени, актуализируются, становятся современниками, 
близкими по духу» [13. С. 46].  
Интерес символистов к творчеству Гофмана не случаен, так как многое в 
их творческом сознании совпадало с проблемами, художественными прие-
мами немецкого романтика. Благодаря Гофману русским писателям уда-
лось осмыслить и выразить в своих произведениях многие внутренние 
противоречия, исследовать темные глубины своей души, а также выразить 
общие тенденции в современном обществе: процесс механизации челове-
ка, утрата человеком души и превращение его в куклу, марионетку. Отсю-
да одной из главных тенденций современной жизни становится проблема 
одиночества.  
А. Блок отмечал, что «символизм связан с романтизмом глубже всех 
остальных течений» [14. Т. 6. С. 370]. Так Гофман для Блока стал симво-
лом всего романтизма, о чем русский поэт пишет в статье «Девушка розо-
вой калитки и муравьиный царь», где он противопоставляет Германию – 
«богатую, тучную» страну, подобную механизму, который приводит в 
движение «бесконечно длинный» поршень, «некультурной» России с ее 
«непокорными и беззаконными» русскими. Романтический склад души 
поэта не принимает эту немецкую действительность. Его душа рвется в 
мир другой Германии – романтического прошлого, в мир гофмановской 
сказки, скрытой в дивном саду германского замка. Блок признается, что 
любит Германию прошлого, хотя считает ее «прежней, исторической, 
мертвой». В ней есть своя особая красота – романтическая, способная 
пусть на мгновение, но пробуждать в душе человека живую красоту, кото-
рой лишена Германия настоящего. Называя в качестве символа романтиз-
ма имя великого немецкого писателя Э.Т.А. Гофмана, Блок использует его 
как имя-идею, мифологизирует его. 
Для символистов было характерно воспринимать друг друга как  мифо-
логизированный образ самого немецкого романтика. Г. Чулков, например, 
сравнивает Ремизова с Гофманом: «Ремизов-художник неоткровенен и 
несветел: он так же темен, многолик и скрытен, как Гофман. Бродить по 
лабиринту его творчества и утомительно, и трудно. Это не светлый сад 
<…>. Это запутанная система комнат и коридоров, где полумрак, где душ-
но <…>. Тусклое эхо повторяет жуткий смех под темными сводами. И от 
этого смеха сжимается в тоске сердце…» [15. С. 119]. 
Кроме того, для многих символистов характерна традиция осмысления 
друг друга в романтическом духе, как мифологизированный образ героя из 
произведений Гофмана. Например, А. Белый в очерке о Владимире Соло-
вьеве сравнивает русского философа с героями из гофмановских сказок: 
«Приходил по какому-то делу, но мне он явился, как являются сказочные 
незнакомцы из Гофмана. Взрослые говорили, что в пустыне его приняли за 
черта. Мне казалось, что он вышел из смерчей Самума, пришел к нам; а 
когда вышел за дверь, то смерчем расклубился, метелью пронесся. Греза 
стала реальнее» [16. Т. 8. С. 293]. 
274                                                     В.В. Королева 
 
Во второй книге воспоминаний «Начало века», говоря о Вяч. Иванове, 
Белый называет его случайно дожившим до XX в. романтиком и также 
сравнивает с героями Гофмана: «...кто он: архивариус, школьный учитель 
из Гофмана, век просидевший в немецкой провинции с кружкой пива в 
руках над грамматикой, или романтик, доплетшийся кое-как до революции 
48-го года и чудом ее переживший при помощи разных камфар с навтали-
нами <…> чтобы здесь на Арбате <…> меня, Эртеля, Брюсова <…> нас 
заставить водить хороводы под звуки симфонии Бетховена» [17. С. 309]. 
Подобным образом воспринимает Вяч. Иванова Г. Чулков, отмечая его 
внешнее сходство с персонажами их Гофмана: «Я познакомился с ним и 
его покойной ныне женою, Лидией Дмитриевной, еще в 1904 году у Ме-
режковского. <…> Вячеслав Иванов был тогда похож на одного из зага-
дочных персонажей Гофмана» [15. С. 25].  
Другим элементом «гофмановского текста русской литеатуры» на ру-
беже ХIХ–ХХ вв. становится идейно-тематический «гофмановский ком-
плекс», который в творчестве русских писателей не только становится ли-
тературным приемом, но и переосмысливается. «Гофмановский комплекс» 
находит воплощение у символистов в первую очередь в произведениях 
малой прозы: в цикле рассказов З. Гиппиус «Зеркала» (1898), В. Брюсова 
«Земная ось» (1901–1907)), рассказе А. Белого «Рассказ № 2» (1902), в 
цикле Чулкова «Кремнистый путь» (1904), а также в ранних рассказах Ан-
дреева: «Мысль», «Смех», «Стена» (1898–1903) и др., где писатели в поис-
ках собственного стиля используют романтические образы и стилистику. 
Символисты в своих рассказах чаще всего делают акцент на одном из эле-
ментов комплекса: двойничестве, зеркальности, двоемирии, приеме оду-
шевления неживого и др., вокруг которого концентрируются и другие эле-
менты комплекса, что делает стиль Гофмана узнаваемым в произведении.  
Одновременно «гофмановский комплекс» становится важным литера-
турным приемом, который трансформируется в новом типе модернистско-
го романа («Огненный ангел» (1907) В. Брюсова, «Петербург» (1911–1912) 
А. Белого, «Мелкий бес» (1905–1907) Ф. Сологуба, «Воскресшие боги. 
Леонардо да Винчи» (1901) Д. Мережковского), о чем писалось нами ранее 
[18–21]. В процессе формирования жанра символистского романа важную 
роль сыграли «Эликсиры дьявола» Гофмана (1815), в котором «гофманов-
ский комплекс» проявился как единое целое. Этот роман можно считать 
синтетическим типом романа, так как в нем соединяются романтические, 
реалистические и символистские черты.  
Символисты переосмысливают многие элементы «гофмановского ком-
плекса». В частности, двойничество не только становится  непременным 
элементом символистских романов, но и, как у Гофмана в романе «Элик-
сиры дьявола», превращается во множественный раскол, так как отражает 
важнейшую проблему современности: раздвоение человеческого сознания. 
Мережковский причину этого явления видит в противостоянии христиан-
ства и язычества, о чем пишет в романе «Воскресшие Боги. Леонардо да 
Винчи». Вслед за Гофманом он считает, что эпоха Возрождения – это пе-
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  275 
 
риод в истории, когда произошло искажение канонического христианства, 
и этот кризис привел к духовному упадку всей европейской культуры. Ре-
зультатом этого  процесса стали раздвоение личности современного чело-
века и механизация культуры и общества. Человек утратил цельность, стал 
бездушной куклой. Гофман, который одним из первых поднял эти пробле-
мы в своем творчестве, считал, что задача современного человека – осо-
знать свою дуалистичность и попытаться вернуться к цельности, что его 
герою удается. Символисты же полагают, что процесс двоения остановить 
нельзя, как нельзя вернуть к истокам христианство. Мережковский предла-
гает свое решение проблемы – вернуть культуру в лоно христианства, или 
христианство вовлечь в новое культурное творчество, так как культура 
шире христианства, но она нуждается в синтезе с религией. И в качестве 
образца он предлагает образ Леонардо да Винчи как синтез гармонии лич-
ности, символ Демиурга. 
Меняется способ изображения раскола сознания героев. Символисты пока-
зывают его не только через раздвоение героев, но и композиционно: события 
противоречат друг другу, эпизоды обрываются без объяснения, одни и те же 
происшествия толкуются разными персонажами по-разному. У символистов, 
в частности у А. Белого («Петербург»), сознание художника получает абсо-
лютную творческую свободу, но внутреннее раздвоение и внутренняя несво-
бода художника не дают ему создавать цельное произведение, что проявляет-
ся в мотивах «разломов», «разрывов», «обломков», «кусков». 
В отличие от Гофмана, у которого человек мечется между добром и 
злом и, встав на путь зла, может прийти к очищению через страдание, как 
Медардус из романа «Эликсиры дьявола», в эпоху Серебряного века чело-
век утрачивает шанс на перерождение. Он уже предстает как духовно 
мертвый, как кукла, что часто подчеркивается в его поведении. Он несет 
разрушение, а не созидание, отсюда процесс эволюции героя идет не в сто-
рону возрождения, а в сторону деградации личности, как в романах 
А. Белого «Петербург» и Ф. Сологуба «Мелкий бес». Например, 
Ф. Сологуб концентрирует внимание только на одной стороне пути своего 
героя – процессе деградации Передонова, его полном духовном распаде, в 
результате чего происходит раскол его личности и появляются двойники, 
каждый из которых отражает одну из сторон его личности. В связи с этим 
большое значение приобретает образ-символ глаз, который служит спосо-
бом распознавания сущности человеческой души (Передонов боится чужо-
го взгляда, поэтому прячет глаза под очками, а картам вырезает глаза). 
В литературе Серебряного века меняется и мотивация поведения чело-
века. У Гофмана рок управляет героями, поэтому они чувствуют себя ма-
рионетками, которые ничего не могут изменить в своей жизни. У русских 
писателей место рока занимают мысли героя, которые воздействуют на 
него (В. Брюсов. «Когда я проснулся…», Л. Андреев. «Мысль» и др.). 
В обществе, где происходит утрата духовных ценностей, где люди зараже-
ны пошлостью и равнодушием, происходит перекос в сознании человека, и 
мысли человека становятся «нездоровыми», безумными. Эти мысли тол-
276                                                     В.В. Королева 
 
кают человека на преступление или сводят его с ума, как в романах А. Бе-
лого «Петербург», Ф. Сологуба «Мелкий бес». 
Другим устойчивым элементом символистских романов становится  ав-
тобиографический подтекст, так как для символистов жизнь и творчество – 
одно, им свойственно проживание текста в реальной действительности. 
Отсюда в их произведения проникают ирония над прототипами, героями и 
автоирония. Символисты унаследовали большую часть арсенала своей 
иронии от романтиков, и в частности от Гофмана, соединив ее с симво-
листской «творческой свободой», в результате чего ирония усложнилась и 
стала ярче и острее, появился злой гротеск, как в романах В. Брюсова 
«Мелкий бес» и А. Белого «Петербург».  
Символисты заимствуют гофмановский тип иронии, основанный на 
сближении мира мечты с миром реальным, когда происходит развенчание 
мира идеального. В символизме ирония и гротеск становятся высшей фор-
мой насмешки над миром и самим собой, когда на первый план выходят 
зло, безумие, уродство, превращая объект иронии в  злую карикатуру, как 
у Сологуба и Белого. Например, Белый часто делает акцент на отдельных 
частях тела (череп, ухо, рот), или изображает человека как мертвеца, кук-
лу, автомат, чудовище. Сологуб создает гротескный образ Недотыкомки, 
который олицетворяет собой абсолютное зло. Кроме того, ирония у симво-
листов порой становится структурно-организующим принципом всего 
произведения. 
Новый смысл в произведениях символистов приобретает и переодева-
ние героев. Если у Гофмана одежда помогает скрыть свою сущность (Ме-
дардус надевает другой костюм, и люди воспринимают его иначе), то у 
Сологуба, Белого костюм отражает нравственный распад человека. Он не-
редко получает власть над самим человеком и начинает им управлять. 
Например, Николай Аполлонович из романа А. Белого «Петербург». С то-
го момента, как он надевает красное домино, все его унижают и называют 
«Лягушонок, урод – красный шут!», «красное домино – домино шутов-
ское» [22. Т. 2. С. 127]. Софья Андреевна, переодевшись в розовое кимоно, 
превращается в японскую куклу: «Посмотрите: не больно; и крови нет: 
восковая я <…> кукла» [22. Т. 2. С. 65]. Или Саша Пыльников в романе 
Ф. Сологуба «Мелкий бес» надевает костюм гейши и воспринимается 
окружающими как женщина. 
Символисты используют восходящий к Гофману прием интертексту-
альности, проявившийся в его рассказах  «Разбойники», «Взаимосвязь ве-
щей» и «Дон Жуан», где пространство «чужого текста» вмешивается в ре-
альную действительность, заставляя героев ему подчиняться. Этот прием 
символистами был доработан и нашел воплощение в авторской «игре» с 
«чужим текстом». В результате в романах символистов можно говорить о 
«цитатности на уровне «чужой поэтики» и цитатности на уровне «чужого 
содержания».  
«Гофмановский комплекс» и театральная эстетика немецкого писателя 
отразились также в лирических и драматических произведениях символи-
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  277 
 
стов: Вл. Соловьева, А. Белого, А. Блока, а также в символистских пьесах 
Л. Андреева и оказали влияние на процесс реформирования русского теат-
ра в целом  на рубеже ХIХ–ХХ вв. [23].  
Драматическое творчество Вл. Соловьева становится первым этапом, 
когда идейно-тематический «гофмановский комплекс» начинает осозна-
ваться как единое целое. Сходные с Гофманом образы и мотивы у 
Вл. Соловьева (лилия, образ мифологического сада, анималистические об-
разы), созданные сквозь призму иронического начала, под влиянием  гоф-
мановской иронии и гротеска, делают  автоиронию, кукольность и буффо-
наду актуальными стилистическими приемами для символистов, которые 
увидели в них новый способ отражения реальности. 
Важную роль в формировании «гофмановского комплекса» сыграла и 
лирика символистов, в большей степени А. Блока и А. Белого. Это проис-
ходит преимущественно в момент их тесной дружбы и увлечения роман-
тическо-мистическими ожиданиями прихода Вечной Женственности. 
В период же разочарования в идеале в творчестве обоих поэтов появляется 
ирония, которая по стилю близка немецкому романтику. «Гофмановский 
комплекс» становится важным элементом теории символа А. Белого, а 
также в его «Симфониях» и отражается в попытке соединить в одно целое 
музыку, слово и ритм (идея синтеза искусств). 
«Гофмановский комплекс» находит воплощение и в драматическом 
творчестве А. Блока. Сначала в трилогии «Балаганчик» (1906), «Король на 
площади» (1906) и «Незнакомка» (1906), которая имеет романтические ис-
токи по определению самого поэта, а затем в драмах «Песня судьбы» (1908) 
и «Роза и Крест» (1912–1913). В трилогии Блока «гофмановский комплекс» 
реализуется как единое целое: синестезия, проблема механизации жизни и 
человека, проявившаяся в образах маски, куклы, двойника, выражают про-
блему равнодушия к человеку в современном мире, где люди превращаются 
в ходячих мертвецов или кукол. В драме «Балаганчик» Блок вслед за Гоф-
маном продолжает традицию мифологизации в литературе персонажей 
commedia dell’ arte. Важным элементом блоковского стиля в лирической 
трилогии становятся романтическая ирония и гротеск, которые трансформи-
руются в разрушительную иронию и становятся автоиронией. 
В основе драмы «Песнь судьбы» А. Блока лежит оппозиция Европа – 
Россия, которая проявляется в проблеме механизации культуры и челове-
ка, где человек утрачивает ценность на фоне автоматов, попадает под их 
влияние, превращаясь в куклу. Образ песни, которую поет Фаина, – часть 
мощной природной стихии, способной пробудить душу человека. Этот 
образ найдет продолжение в драме «Роза и Крест», где Блок вслед за Гоф-
маном поднимает проблему «подлинного» (идущего от сердца) и «ложно-
го» (основанного на традиционных штампах) искусства. Гофмановский 
прием двойничества в драме «Роза и Крест» становится смыслообразую-
щим элементом. 
Черты гофмановской эстетики нашли отражение и в творчестве Л. Ан-
дреева, который еще в ранних рассказах обращается к романтическим при-
278                                                     В.В. Королева 
 
емам в поисках собственного стиля, а в драматическом творчестве эти 
приемы в виде гофмановского комплекса отражаются в драмах «Царь-
голод» (1908), «Жизнь человека» (1907), «Черные маски» (1908). В пьесах 
Л. Андреева находит яркое воплощение идея живописно-музыкальной 
гармонии, так как он мастерски сочетает музыку, живопись и элементы 
пластики. Его пьесы наполняются символическими звуками, образами и 
аллегориями. Андреев одним из первых использует музыку как действую-
щего персонажа. Проблема механизации человека и общества проявляется 
в приеме одушевления не только неживых предметов, но и абстрактных 
понятий. Романтическая ирония у Л. Андреева отражается в образах смеха, 
хохота, безумия, танца и порой доходит до абсурда. 
«Гофмановский комплекс» оказывает влияние не только на поэтов и 
драматургов, он становится также частью новых театральных теорий. Так 
гофмановская идея синтеза искусств, продолженная Р. Вагнером и Вл. Со-
ловьевым, внесла значительный вклад в развитие нового типа драмы и от-
разилась в театральной эстетике В.Э. Мейерхольда, А. Белого и Вяч. Ива-
нова, Ф. Сологуба, Н.Н. Евреинова и др. Проблема механизации искусства, 
проявившаяся в появлении масок, кукол и двойников, которые легли в ос-
нову теории Н.Н. Евреинова и В.Э. Мейерхольда и др., также способство-
вала возникновению принципа «условности» в театре.  
Другим вариантом воплощения проблемы механизации человека и куль-
туры, восходящей к Гофману, становится сравнение актера с марионеткой, 
куклой. Гофман стал одним из первых, кто поставил куклу-марионетку вы-
ше актера (статья «Необыкновенные страдания директора театра»). Куколь-
ность и марионеточность захватывают русский театр и отражаются в теории 
символистского «театра-храма» А. Белого, «соборного театра» Вяч. Ивано-
ва, театра «одной воли» Ф. Сологуба. Гофмановские ирония и гротеск ста-
новятся непременным атрибутом большинства эстетических концепций Се-
ребряного века. Ее используют в своем творчестве В.Э. Мейерхольд, 
Вл. Соловьев, А. Блок, Н.Н. Евреинов и др.  
Таким образом, изучение русской литературы конца ХIХ – начала ХХ в. 
в аспекте «гофмановского текста русской литературы» представляется нам 
весьма актуальным, так как позволяет выявить фундаментальные законо-
мерности философско-эстетического мышления и картины мира Серебря-
ного века.  
Важным элементом «гофмановского текста» является «гофмановский 
комплекс», который становится значимым источником рецепции в литера-
туре Серебряного века. Выделение «гофмановского комплекса» в  литера-
туре конца ХIХ – начала ХХ в. помогает обнажить особенности процессов, 
которые шли внутри русской литературы рубежа веков: появление новых 
направлений (символизм, неореализм, неоромантизм и др.), возрождение 
романтических традиций, трансформация традиционных  жанров (рассказ, 
сказка, поэма, драма) и формирование новых жанров (симфония, модер-
нистский роман, новая драма), а также использование стилистических при-
емов (мифологизация, карнавализация, романтическая ирония и гротеск). 
«Гофмановский текст русской литературы» в творчестве русских символистов  279 
 
