Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 82.02 
DOI: 10.17223/19986645/71/17 
 
В.Т. Фаритов 
 
ПОЭТИКА ТРАНСГРЕССИИ:  
Н.В. ГОГОЛЬ, А. БЕЛЫЙ, Ф. НИЦШЕ1 
 
Проводится сравнительное исследование поэтики прозы Н.В. Гоголя и Ф. Ниц-
ше в рецепции А. Белого. Предметом исследования выступает работа А. Белого 
«Мастерство Гоголя» (1934). Показывается, что проза Гоголя предвосхищает 
многие стилистические приемы прозы Ницше. В статье обосновывается те-
зис, что общие черты стиля прозы Гоголя и Ницше имеют своим основанием 
общность онтологических воззрений. В результате проведенного исследования 
достигается углубление в понимании проблемы влияния Ницше на русскую ли-
тературу. 
Ключевые слова: предел, граница, экстаз, трансгрессия, становление, фикция, 
Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше 
 
Статью о Гоголе 1909 г. Андрей Белый завершает такой формулиров-
кой: «Быть может, Ницше и Гоголь – величайшие стилисты всего европей-
ского искусства, если под стилем разуметь не слог только, а отражение в 
форме жизненного ритма души» [1. С. 431]. И в своем фундаментальном 
исследовании, увидевшем свет в 1934 г., Белый отмечает: «Только у Фри-
дриха Ницше ритм прозы звучит с гоголевскою силой» [2. С. 295]. Данный 
момент заслуживает внимания исследователя. Ни Тургенев, ни Толстой, ни 
Достоевский не получили у Белого столь высокой оценки, как Ницше, удо-
стоившийся  титула едва ли не единственного наследника мастера русской 
словесности: «После Гоголя ни русская, ни мировая проза долго не знала 
таких звуков; они вырвались позднее... из прозы Ницше» [2. С. 295]. Дело 
не только в звуках. Стиль для Белого есть «форма жизненного ритма ду-
ши». Соответственно, стилистическая общность указывает на родствен-
ность внутреннего мира, на общие тенденции в мышлении и мировосприя-
тии. Отсюда следует, что в русской культуре вовсе не соперничавшие за 
звание «русского Ницше» Л. Шестов, В.В. Розанов или Н.А. Бердяев обна-
руживают наибольшую близость воззрениям немецкого философа. Под-
линным соратником Ницше, согласно Белому, следует признать Гоголя. 
Точнее, Ницше следует считать истинным последователем Гоголя.  Ключ к 
этому внутреннему родству лежит не в провозглашаемых идеях, вошедших 
в учебники по истории литературы и философии, но в поэтике прозы Гого-
ля и Ницше. Именно анализ поэтики позволит вскрыть тот глубинный 
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-011-00910 «Маргинальные феномены человеческого бытия (Антрополо-
гия ad Marginem)». 
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       283 
 
жизненный ритм души, который, по Белому, объединяет Гоголя и Ницше 
больше, чем кого бы то ни было. 
Сам Ницше не знал, да и не мог знать об этом родстве. В «По ту сторо-
ну добра и зла» философ упоминает Гоголя в одном ряду с Байроном, 
Мюссе, По, Леопарди и Клестом. Все эти поэты уличаются в «фабрикации 
фальшивых монет»: «Эти великие поэты, например эти Байроны, Мюссе, 
По, Леопарди, Клейсты, Гоголи, – если взять их такими, каковы они на 
самом деле, какими они, пожалуй, должны быть, – люди минуты, экзаль-
тированные, чувственные, ребячливые, легкомысленные и взбалмошные в 
недоверии и в доверии; с душами, в которых обыкновенно надо скрывать 
какой-нибудь изъян; часто мстящие своими произведениями за внутрен-
нюю загаженность, часто ищущие своими взлетами забвения от слишком 
верной памяти» [3. С. 208]. Для того чтобы оценить Гоголя по достоин-
ству, чтобы правильно понять его место и значение в русской и мировой 
культуре, у Ницше не было средств – знания русского языка. Поэтом до-
статочно редкие высказывания Ницше о Гоголя в настоящем исследовании 
в счет не идут. Предметом нашего анализа является рецепция наследия 
Гоголя и Ницше в работах А. Белого. 
Для начала укажем, что общего в содержательном плане находил Белый 
у обоих величайших стилистов. В творчестве Гоголя Белый видит пред-
восхищение новой души: «далекое прошлое человечества (зверье) и дале-
кое будущее (ангельство) видел Гоголь в настоящем. Но настоящее разло-
жилось в Гоголе. Он – еще не святой, уже не человек. Провидец будущего 
и прошлого зарисовал настоящее, но вложил в него какую-то нам неведо-
мую душу. И настоящее стало прообразом чего-то…» [1. С. 431]. Формула 
гоголевского миросозерцания: «еще не, уже не». Гоголь для Белого экста-
тичен, он устремлен по ту сторону настоящего, человеческая душа видится 
и зарисовывается им в состоянии перехода, «мирового экстаза». Человек 
дан в этом движении над пропастью между дочеловеческой и  сверхчело-
веческой душой: «Но подходим мы не к школе – к душе Гоголя; а страда-
ния, муки, восторги этой души на таких вершинах человеческого (или уже 
сверхчеловеческого) пути, что кощунственно вершины эти мерить нашим 
аршином; и аршином ли измерять высоту заоблачных высот и трясину без-
донных болот?» [1. С. 431]. Здесь Белый прочитывает Гоголя в образах и 
символах ницшеского «Заратутстры»: «Человек – это канат, закрепленный 
между зверьем и сверхчеловеком, – канат над пропастью» [4. С. 15]. («Der 
Mensch ist ein Seil, geknüpft zwischen Tier und Übermensch, – ein Seil über 
einem Abgrunde» [5. S. 9]). И значение Ницше, по Белому, характеризуется 
предощущением «стиля новой души», в образе сверхчеловека рисует он 
«прообраз предела»: «этим пределом является новая разновидность чело-
веческого рода». «Бренную душу у нас вырывает Ницше для того, чтобы 
мы превратили ее в колыбель будущего» [6. С. 883, 881]. 
Такова, в общих чертах, тенденция прозы как Гоголя, так и Ницше в ис-
толковании Белого. Теперь необходимо показать, как эта философская 
тенденция обнаруживает себя непосредственно в словесной ткани произ-
284                                                     В.Т. Фаритов 
 
ведений Гоголя. Филологическое по методу и материалу исследование 
«Мастерство Гоголя» богато философскими импликациями, раскрытию 
которых посвящена настоящая работа. 
 
Бытие как становление: Гоголь и Гераклит 
 
Выявляя стилистические различия прозы Пушкина и Гоголя, Белый 
сразу же дает указание на философский смысл данного обстоятельства. 
Истоки стилистических расхождений следует искать в противостоянии 
двух древних философских школ. Пушкин – эллеец, Гоголь – гераклитиа-
нец: «Пушкин элеец, замыкающий бытие произведения в круг; …в разби-
тии Форм, в размыкании круга бытия одного произведения Гоголь – герак-
литианец, охваченный огненным вихрем, в котором таки сгорел и он» 
[2. С. 22]. Так вопрос о стиле прозы оказывается для Белого проблемой 
онтологического характера. В основе различных способов организации 
художественного текста лежат различные способы понимания бытия. В 
прозе Пушкина и Гоголя возобновляется спор школы Парменда и Геракли-
та. Элеаты постулировали замкнутый, самотождественный характер бытия, 
Гераклит размыкает этот круг, утверждая вечное становление, подвиж-
ность и текучесть любых форм, их перманентный переход друг в друга. 
Этими двумя противоположными способами понимания бытия объясняет-
ся специфика поэтики пушкинской и гоголевской прозы. Онтология Пар-
менида и Гераклита получает свое выражение в образной ткани произве-
дений Пушкина и Гоголя: «Образы Пушкина даны в положительной сте-
пени; они – устойчивы; Гоголь – текучий переход к сравнительной, пре-
восходной и даже суперпревосходной степеням… Образы даны как бы в 
парообразном состоянии: в меняющей, подобно облаку, очертания гипер-
болической напученности, переходящей в бесформенность, в безобраз-
ность просто, отчего вместо образа – итог, учет: риторическая сентенция (в 
последней творческой Фазе)» [2. С. 26]. Именно различием онтологиче-
ских установок объясняется устойчивость и пластичность образов Пушки-
на и текучесть, трансгрессивность образов Гоголя.  
Противоположность онтологических установок Парменида и Гераклита 
является основным мотивом ницшевской критики метафизики. Ницше, как и 
Гоголь, выступает в качестве сторонника Гераклита и противника элеатов: 
«Видимый нами мир знает лишь становление и исчезновение, но не знает 
пребывания» [7. С. 326]. И в «Заратустре» утверждается формула Гераклита 
«Все течет»: «О братья мои, разве теперь не все течет в потоке?» [4. С. 206].  
(«O meine Brüder, ist jetzt nicht Alles im Flusse?») [5. S. 154].  
Гераклитизм как Гоголя, так и Ницше обуславливает сугубо музыкаль-
ный характер прозы обоих. Белый постоянно подчеркивает напевность, 
ритмичность, контрапунктность стиля Гоголя, особенно в первой фазе 
творчества. В «Вечерах на хуторе близ Диканьки» дух музыки доминирует 
над фабулой и над тенденцией: «Страницы «Страшной мести» можно пе-
рекладывать в короткие строчки, внимая паузам и пульсации ритма; пуль-
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       285 
 
сация создает струение образов, подобное пляске серебряных месячных 
змей (вместо месяца); струение дробит образы, их вытягивая в условные 
линии, завитые риторикой и гонимые пульсом; они – в становлении; они – 
не готовы» [2. С. 106]. Преобладающее значение ритма в гоголевской про-
зе – один из центральных пунктов, позволяющих Белому провести парал-
лель между прозой Гоголя и Ницше: «Только у Фридриха Ницше ритм 
прозы звучит с гоголевскою силой: «Einen goldenen Kahn sah ich blinken... 
einen sinkenden, trinkenden, wieder winkenden goldenen Schaukel-Kahn» 
(inken-inkenden-inkenden, wieder winkenden) и т. д. Ритм усилен составом 
звуков, но... как у Гоголя, который до Ницше, – гремит, шепчет и заливает-
ся звуками» [2. С. 295]. Белый приводит цитату из «Also sprach Zarathustra» 
(Das andere Tanzlied [5. S. 174]) – наиболее музыкального из всех произве-
дений Ницше. К.А. Свасьян отмечает по этому поводу следующее: «В це-
лом едва ли было бы преувеличением сказать, что эта книга должна и мо-
жет быть не просто прочитана, а исполнена в прочтении, на манер музы-
кального произведения» [8. С. 785]. Для стиля «Так говорил Заратустра» 
характерна установка на преодоление границ словесного языка и музыки. 
В произведении перед читателем предстает «язык, осуществляемый как 
непрерывная attaca subito на собственные границы – в сущности, границы, 
отделяющие его от царства музыки; здесь в чудовищном максимуме поро-
говых ситуаций, и перестает слово подчиняться канонам лингвистической 
прагматик, имитируя правила контрапунктической оркестровки и преоб-
ражая фонетику в оркестровое звучание» [8. С. 786]. Но согласно Белому, 
эта установка на преодоление границ между языком и музыкой уже до 
Ницше определяла стилистику гоголевских «Вечеров»: Гоголь «сломал в 
прозе «прозу»», он «за полстолетия до Верлена предугадал: литература, 
начавшись с песни, ею и кончится» [2. С. 295]. 
Такое тяготение к музыке имеет под собой не только литературные, но 
и философские мотивы. Стиль, ориентированный на преодоление границ 
музыки и литературы, представляет собой выражение гераклитовского 
способа понимания бытия. В первом периоде своего творчества Ницше 
характеризовал такую онтологию с помощью термина  «дионисийское 
начало». В «Рождении трагедии из духа музыки» проводится идея, что 
именно музыка есть сфера непосредственного выражения дионисийского, 
которое должно быть уравновешено аполлоновским началом. Здесь Ницше 
находится под влиянием идей А. Шопенгауэра и Р. Вагнера с его установ-
кой на синтез музыки и слова. В дионисийском начале бытие раскрывается 
как вечное становление, которое не знает завершения. Впоследствии 
М.М. Бахтин в своем исследовании народно-смеховой культуры будет ис-
пользовать термин «неготовость бытия». В пространстве литературы фор-
мой выражения этой «неготовости» становится гротеск: «Подлинный гро-
теск менее всего статичен: он именно стремится захватить в своих образах 
само становление, рост, вечную незавершенность, неготовость бытия» [9. 
С. 75]. Гротеск и гиперболизм Гоголя служит средством выражения этой 
же «неготовость бытия», а в «Вечерах» ее дополнительно передает ритм: 
286                                                     В.Т. Фаритов 
 
«в «Страшной мести» Гоголь нашел удивительную форму для передачи 
читателю неготовости в нем сюжетной тенденции, как бы приглашая его 
искать вместе, и для этого заражая его внятно слышимым ритмом, в кото-
ром таится она» [2. С. 107]. Так Гоголь оказывается символистом до сим-
волизма. В сфере художественной прозы он достигает того, что стремился 
воплотить Вагнер на оперной сцене и к чему пытался прийти Ницше в 
«Рождении трагедии из духа музыки».  
Гераклитовский мир «это море бушующих сил и их потоков», «раска-
ленное, дикое, противоречащее самому себе» [10. С. 549]. Стиль прозы, 
имманентный такому пониманию бытия, должен быть взрывным, вихреоб-
разным. Все эти характеристики Белый с избытком находит в творчестве 
Гоголя. Так, фраза гераклитианца Гоголя представляет собой взрыв: «У 
Гоголя фраза взорвана, разметанная осколками придаточных предложений, 
подчиненных главному, соподчиненных между собой; нарушено равнове-
сие между существительным, прилагательным, глаголом» [2. С. 107]. Рабо-
тая со словом, Гоголь часто «оставляет лишь корень существительного, 
образуя вокруг него вихрь приставок и окончаний» [2. С. 280]. Характер-
ный для Гоголя способ употребления глаголов выражает установку на рас-
крытие универсальной подвижности и текучести предметного мира: «Го-
голь глаголами срывает с места предметы, обычно пребывающие в непо-
движности» [2. С. 263]. Последователь Гераклита не признает статики, не 
признает застывшего и неподвижного бытия элеатов; для него все течет. 
Нарушение границ предметного мира и пространства возведено у Гоголя в 
принцип организации художественного текста. На эту особенность указывает 
Ю.М. Лотман: «Понятие границы и отграниченного пространства вводится 
лишь затем, чтобы его нарушить и сделать переход не просто движением, а 
освобождением, актом воли. <…> Одновременно происходит разрушение 
собственности, вещей, жилища (которые выступают здесь как синонимы и 
образуют архисему с признаком пространственной отгороженности и зафик-
сированности) и переход к движению («садилось на коня»)» [11. С. 327]. 
Стиль гоголевской прозы трансгрессивен, поскольку ориентирован на нару-
шение границ. Раннее мы отмечали, что у Гоголя «трансгрессия выступает 
одновременно в качестве основного принципа пространственной организации 
сюжета и в качестве содержания идейного пласта» [12. С. 63]. 
Стиль Ницше во многих принципиальных аспектах обнаруживает бли-
зость к стилистике гоголевской прозы. Тексты Ницше также обладают 
мощным взрывным потенциалом, способным вызывать вихрь и нарушение 
равновесия в сфере языка, мысли и представления: «Насильственное пере-
мешивание тончайших лингвистических несовместимостей порождало 
прозу, которая в своих лучших проявлениях была искрящейся и взрыво-
опасной и в то же время служила средством освобождения человеческого 
сознания» [13. С. 14].  
Таким образом, поэтика Гоголя и Ницше представляет собой тончай-
ший инструмент, настроенный на выражение средствами языка прозы ге-
раклитовского мироощущения.  
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       287 
 
Бытие как фикция: Гоголь и Ницше 
 
Последователь Гераклита не признает замкнутое, самотождественное 
бытие элеатов. Для него оно – фикция. Основополагающий пункт ницшев-
ской критики метафизики состоит в раскрытии понятия бытия Парменида 
как фикции: «Признаки, которыми наделили «истинное Бытие» вещей, 
суть признаки не-бытия, признаки, указывающие на ничто. «Истинный 
мир» построили из противоречия действительному миру – вот на самом 
деле кажущийся мир, поскольку он является лишь морально-оптическим 
обманом» [14. С. 32]. («Die Kennzeichen, welche man dem «wahren Sein» der 
Dinge gegeben hat, sind die Kennzeichen des Nicht-Seins, des Nichts, – man hat 
die «wahre Welt» aus dem Widerspruch zur wirklichen Welt aufgebaut: eine 
scheinbare Welt in der Tat, insofern sie bloß eine moralisch-optische Täuschung 
ist» [15. S. 756]). Если бытие элеатов (wahren Sein) лишь указывающая на 
ничто фикция (Nicht-Sein), то что же представляет собой «действительный 
мир» (wirklichen Welt)? Этому понятию должен был бы соответствовать 
гераклитовский поток вечного становления. Однако, это не тот мир, в котором 
мог бы жить человек, такая «действительность» для него губительна. Для сво-
его существования  человек нуждается в той самой морально-оптической ил-
люзии (moralisch-optische Täuschung). Круг замыкается. Бытие элеатов при-
знается фикцией, но фикцией полезной и необходимой. Так Ницше приходит 
к эстетическому оправданию бытия. В исследовательской литературе данный 
подход получил название «артистической метафизики» [16].  
В исследовании Белого наиболее сложные и богатые философскими 
импликациями страницы посвящены фигуре фикции у Гоголя. Хрестома-
тийным примером такой фигуры является характеристика Чичикова из 
первого тома «Мертвых душ»: «не слишком толст, не слишком тонок». 
Согласно Белому, здесь имеет место «ограничение крайностей (преумале-
ния и превознесения) без указания степени ограничения» [2. С. 331]. Это и 
есть фигура фикции: «фигура неопределенности под формой позитивного 
знания того, что есть предмет неузнания, – тоже повторный ход; называю 
его фигурой фикции; он создает фикцию отрицательной реальности; опро-
вержением двух гипербол без данного между ними предмета гипербол; 
фигура фикции – третий тип замаскированной гиперболы» [2. С. 331–332]. 
Данное определение заслуживает внимания не только с литературоведче-
ской, но и с философской точки зрения. Что представляет собой «предмет 
неузнания»? И что представляет собой форма позитивного знания о таком 
«предмете»? Белый прошел период увлечения системой И. Канта и учени-
ем Г. Когена. Несколько упрощая базовые положения кантианства, можно 
сказать, что предмет неузнания – это трансцендентная, недоступная опыту 
сфера «вещей в себе». В строгом смысле, эта сфера не может являться 
предметом познания. Формой позитивного знания выступают категории 
рассудка. Знание является позитивным в том случае, если эти категории 
прилагаются к предмету возможного опыта. Позитивное знание предмета 
неузнания – это мыслительный ход, на который Кант наложил запрет в 
288                                                     В.Т. Фаритов 
 
«Критике чистого разума», незаконное применение категорий к тому, что 
не является предметом возможного опыта.  
Но Белый не кантианец, Канта и Когена оставил он в прошлом (в личном, 
биографическом, и в историческом, культурном). Следует обратить внима-
ние, что компонентами фигуры фикции являются преумаление и преувели-
чение. Фигура строится на движении их взаимоперехода и двойной нейтра-
лизации. Принципиальное значение имеет то обстоятельство, что оба 
направления у Гоголя не ограничены: писатель не ставит границ ни преума-
лению, ни преувеличению. В итоге каждый ход доводится до своего крайне-
го предела. Для преувеличения таким пределом является категория «все» (у 
Гоголя это часто употребляемая формула «все, что ни есть»). Для преумале-
ния – это ничто. Конкретный предмет (вполне соответствующий понятию 
предмета в кантовском смысле; предмет, данный в опыте), например, нос, 
гиперболически преувеличивается, раздувается до «всего». Такое расшире-
ние границ предметной сферы переносит читателя из мира повседневности 
на космический уровень существования. Однако затем происходит умале-
ние: расширенная до бытия как такового предметность сжимается к крайним 
пределам, «все» переходит в «ничто». Вспомним, например, сцену с делени-
ем листа бумаги из «Мертвых душ» – разделив лист до минимальных разме-
ров, Плюшкин думает, нельзя ли разделить его еще – меньше меньшего. Но 
меньше меньшего – это уже ничто, отсутствие предмета.  
Так бытие предметного мира приводится у Гоголя к нейтрализации по-
средством постоянного перехода границ предметной сферы (трансгрессии) 
по направлению к предельным категориям «все» и  «ничто»: «Между «все» 
и «ничто» бег ограничительных, уступительных, разделительных штам-
пов; «все» – гипербола утверждения; «ничто» – гипербола отрицания; в 
третьей фазе часты стереотипы – ограничения «ничто» категорией «все»; и 
обратно: «несколько», «ничто», «в некотором роде»; они дают фикцию 
равновесия между гиперболическими тенденциями положительного и от-
рицательного рельефа» [2. С. 331]. Было бы поспешным и ошибочным, 
хотя и соблазнительным решением увидеть здесь гегелевскую диалектику, 
а Белого записать в ряды гегельянцев. Оперирование категориями «все» и 
«ничто» в их взаимном переходе на первый взгляд как будто взято из пер-
вых страниц «Науки логики»: все-ничто-становление (Sein-Nichts-Werden). 
Но Гегель в результате диалектического движения мысли через «все» и 
«ничто» приходит к позитивному и определенному бытию. Напротив, у 
Гоголя это движение не разрешается ни в какой положительный синтез. 
Результатом становится утверждение неопределенности, фикции: «суть ее: 
в показываемом нет ничего, кроме неопределенного ограничения двух ка-
тегорий: «все» и «ничто»; предмет охарактеризован отстоянием одной сто-
роны от «вce», другой – от «ничто»; отстояние «от» – не характеристика, 
а пародия на нее; предмет – пустое и общее место, на котором нарисована 
«фикция»: не больше единицы, не меньше ноля; подан весь ряд дробей от 
ноля к единице частицами «ни» и «не»: он – не «то» и не «се»; «то» – неко-
торое отстояние от «все»; «все» – от «ничто»» [2. С. 112–113]. У Гегеля 
Поэтика трансгрессии: Н.В. Гоголь, А. Белый, Ф. Ницше                       289 
 
диалектическим синтезом бытия и ничто выступает «нечто». У Гоголя 
вместо синтеза дана нейтрализация: «не то, не се», не «все» и не «ничто».  
Философский смысл фигуры фикции у Гоголя следует искать не в уче-
ниях Канта или Гегеля, но в ницшевской критике метафизики: «Признаки, 
которыми наделили «истинное Бытие» вещей, суть признаки не-бытия, 
признаки, указывающие на ничто» [14. С. 32]. У Ницше бытие (Sein) ока-
зывается  ничто (Nicht-Sein) не в гегелевском смысле, а в смысле фикции. 
У Гоголя гиперболизм заканчивается «возведением бесконечности в бес-
конечную степень, равную бесконечности, или дедукцией абстракции (ля-
гушку дуют, а она не лопается)» [2. С. 334].  
Вместе с тем гиперболизм Гоголя имеет и позитивное значение. Не во 
всех случаях гипербола сопряжена с фикцией. Гиперболические сравнения 
не всегда производят впечатление раздувания лягушки до размеров беско-
нечности. Иногда гиперболы становятся аффирмативными. Происходит 
размыкание границ предметности по направлению к целому без последу-
ющей нейтрализации. В ряде произведений встречаются сравнения, «раз-
мыкающие круг признаков одного предмета в признаки ряда предметов; 
когда этот ряд – целое, сравнения – гиперболичны; появляется космиче-
ский фон предмета» [2. С. 350]. Границы отдельного предмета размыкают-
ся в ряд, пределом которого является бесконечность. У Ницше подобный 
ход представлен в идее вечного возвращения. В черновых заметках мысли-
теля есть следующая запись: «Нужно хотеть исчезнуть, чтобы снова воз-
никнуть – перейти из одного дня в другой. Превращение через тысячи душ 
– вот что должно быть твоей жизнью, твоей судьбой. И в конце концов – 
снова  пожелать пройти все это» [17. С. 181]. В оригинале у Ницше напи-
сано не «все это», но «diese ganze Reihe» – весь этот ряд [18. С. 17]. Ницше 
пытается придать онтологический статус тому, что у Гоголя было художе-
ственным приемом. Гиперболическое сравнение становится новым прин-
ципом осмысления бытия и новым способом придания ценности. Единич-
ному предмету, индивиду предписывается стремление к исчезновению. Но 
это исчезновение предполагает не нигилистическое мироотрицание и по-
гружение в ничто, но размыкание собственных границ в ряд, уходящий в 
бесконечность. Ницше здесь гиперболичен: утверждается превращение 
через тысячи душ (в оригинале, правда, было: «durch hundert Seelen» – че-
рез сотни душ, но дело здесь не в числовой конкретике). Но и этого для 
Ницше мало: он требует не просто пройти ряд превращений через тысячи 
душ, но – пожелать весь этот ряд снова («diese ganze Reihe noch einmal wol-
len!»), бесконечное число раз. Бесконечность у Ницше возводится в беско-
нечную степень. Предмет ширится до размеров мирового целого, взятого в 
бесконечном круговороте повторений. Онтология смыкается с космологи-
ей, приобретает черты мифа. Подобный прием неоднократно встречается у 
русского писателя: «Таковы ширящие сравнения Гоголя; они часто – ми-
фы; в них гиперболизм телескопичен» [2. С. 351]. Сравнения Гоголя транс-
грессивны, они нарушают замкнутость предмета в собственных границах, 
выводят его из горизонта самотождествености и сопрягают с рядом (пре-
290                                                     В.Т. Фаритов 
 
дел которого – в бесконечности): «В сравнениях от предмета к предмету 
протягивается ряд нитей; предмет оплетается тканью пересечений; мир 
сравнений – организм» [2. С. 348].  
Таковы особенности поэтики гоголевской прозы в онтологической пер-
спективе исследования. Стиль прозы Гоголя разворачивает определенный 
способ понимания бытия мира. Онтологию, которая утверждается в произ-
ведениях писателя, можно охарактеризовать как трансгрессивную. Бытие 
здесь понимается как перманентное становление, переход пределов и 
нарушение установленных границ. Такое понимание бытия Гоголь рас-
крывает не с помощью философских конструкций, но через движение сти-
ля. Заслуга исследования стиля гоголевской прозы с этой точки зрения 
принадлежит А. Белому. В соответствии с тенденциями в культуре и лите-
ратуроведении послереволюционной России книга Белого получила пол-
ный пакет обвинений в формализме и пренебрежении материалистической 
диалектикой [19. С. 5]. Сейчас уже можно сказать, что в своем исследова-
нии Белый во многом ориентировался на Ницше. Белый опирался не на 
популярный набор штампов «ницшеанства» о сверхчеловеке и воли к вла-
сти, но на особенности стиля философской прозы Ницше. В этой сфере 
Гоголь опережает и предвосхищает многое из того, что впоследствии ста-
нет визитной карточкой одного из мастеров немецкой словесности.  
В настоящем исследовании мы обосновывали тезис, что выявленное 
А. Белым стилистическое родство прозы Гоголя и Ницше имеет под собой 
общность онтологических воззрений. Философия Гоголя и Ницше укоре-
нена не в отвлеченных рассуждениях, которые оказываются по преимуще-
ству лишь риторикой. Подлинная их философия имманентна стилю, кото-
рый – в деталях, в мелочах, в оттенках. На это указывает Белый: «Мой 
пробег по деталям – лишь демонстрация опыта чтения; его задание – пока-
зать, как надо читать, чтобы извлечь оттенки; «Мертвые души» – отте-
ночны; вне оттенка – лишь голый каркас рассуждений Гоголя о сюжете 
своем» [2. С. 141]. Оттеночен и стиль Ницше, по его собственным словам, 
«желающий от вещей доброй доли зыбкости и стирающей противополож-
ности, потому что предпочитает оттенки, тени, послеполуденные блики и 
безбрежные моря» [20. С. 131]. Такой стиль трансгрессивен и предполагает 
понимание бытия как трансгрессии. В отношении Ницше, как и в отноше-
нии Гоголя, от читателя требуется навык извлечения философии из осо-
бенностей поэтики.  
 
