Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
ЖУРНАЛИСТИКА 
 
 
УДК 004.738.5 
DOI: 10.17223/19986645/71/19 
 
К.Л. Зуйкина, Д.В. Соколова  
 
ОСОБЕННОСТИ ИДЕНТИФИКАЦИИ ФЕЙКОВЫХ НОВОСТЕЙ 
МОЛОДЕЖНОЙ АУДИТОРИЕЙ 
 
Исследуются особенности восприятия фейковых новостей молодежной ауди-
торией. На базе анкетирования молодежи Москвы (собрано 200 анкет, воз-
раст респондентов 18–35 лет) делаются выводы о сложностях при идентифи-
кации фейковых новостей. Отмечается, что основным критерием доверия яв-
ляются источник информации (29,6%), ссылка на известную личность или ор-
ганизацию (21,1%). Выявлено, что молодежь склонна завышать собственный 
уровень медиаграмотности. 
Ключевые слова: фейк, фейковые новости, новости, молодежь, интернет, со-
циальные сети, социальные медиа, восприятие 
 
Введение 
 
Российский дипломат ввез в Чехию яд рицин, дед премьер-министра 
Армении Николы Пашиняна воевал на стороне фашистов во время Второй 
мировой, коронавирус является биологическим оружием, созданным с це-
лью проведения чипирования населения и установления глобального ми-
рового порядка – фейковые новости появляются с поражающей частотой. 
По данным компании «Медиалогия»1, в 2018 г. на 33% выросло количе-
ство фейковых новостей в российском медиапространстве. Не становятся 
панацеей от недостоверных новостей и штрафы за распространение иска-
женной информации, введенные правительствами разных страна мира 
(Франция, Германия, Россия, Китай, Малайзия, Египет). В публичном про-
странстве продолжает увеличиваться количество фейковых новостей, чему 
способствовала в том числе пандемия коронавирусной инфекции: по дан-
ным Генеральной прокуратуры РФ, в период пандемии было выявлено в 
10 раз больше недостоверной общественно значимой информации2. 
Как показывают исследовательские данные, фейковые новости распро-
страняются быстрее, глубже и масштабнее, чем правдивые новости, осо-
бенно это касается политических фейков [1]. Недостоверная, искаженная 
                                         
1 FAKE NEWS за 2017 и 2018 годы. Медиалогия. URL: https://www.mlg.ru/ 
ratings/research/6438/ (дата обращения: 22.06.2020). 
2 Количество фейков в интернете выросло в 10 раз в период пандемии. ТАСС. URL: 
https://tass.ru/obschestvo/8673695 (дата обращения: 22.06.2020). 
Особенности идентификации фейковых новостей                         311 
 
информация, таким образом, воспринимается и запоминается аудиторией, 
а также воспроизводится с помощью репостов. Потребители информации 
далеко не всегда могут отличить реальную новость от искаженной, по-
скольку не обладают ни навыками фактчекинга, ни необходимым уровнем 
медиаграмотности. Масштаб проблемы отмечает и генеральный директор 
ВЦИОМ Валерий Федоров: по его словам, каждый второй россиянин не 
может отличить достоверную информацию от ложной1.  
Почему аудитория настолько восприимчива к фейковым новостям и 
чем руководствуется при определении истинности или ложности опубли-
кованной информации – вопросы, которые представляют интерес для ис-
следователей. 
 
Теоретические основы исследования 
 
Фейковые новости – явление давнее, хотя, безусловно, само выражение 
«фейковые новости» стало более используемым в последние годы. Ранее 
под фейком могли подразумевать дезинформацию и мисинформацию – 
преднамеренное и непреднамеренное распространение недостоверной ин-
формации соответственно [2–4]. Говоря об истории фейковых новостей, 
исследователи часто обращаются также к анализу различных мистифика-
ций и истории желтой прессы [5–8]. 
Отношение исследователей к термину «фейковые новости» неоднознач-
ное: некоторые считают его избыточным, апеллируя к тому, что фейковые 
новости по сути своей являются дезинформацией [9] и корректнее было бы 
называть данное явление «информационный выброс» (‘information pollution’) 
или «информационное расстройство» (‘information disorder’) [10]. Также инте-
ресен термин «bullshit», который выделяют как отдельный подтип мисинфор-
мации, при котором источнику этой информации не важна ее истинность или 
ложность, поскольку конечная цель – убеждение или провокация [11].  
Giglietto, Iannelli, Valeriani & Rossi [12] рассматривают фейковые ново-
сти как уникальный процесс, многовариантное сочетание лжи и новостей. 
В основе фейковых новостей лежит компонент ложности, противополож-
ность истинности. Это может быть как частичное искажение фактов, так и 
полная выдумка. Фейковые новости буквально мимикрируют под реаль-
ные, достоверные новости, повторяя их на структурном уровне [13]. При 
этом информация может быть искажена частично, новость может быть 
полностью выдуманной, изображения могут быть обработаны с помощью 
ПО таким образом, что искажается первоначальный смысл, а могут быть и 
целые поддельные сайты.  
После того как социальные медиа стали занимать все более значимое 
место в структуре медиапотребления аудитории, фейковый контент широ-
ко распространился не только в медиа, но и в социальных сетях, в бло-
                                         
1 Каждый второй россиянин верит фейковым новостям, заявил глава ВЦИОМ // РИА 
Новости. URL: https://ria.ru/20190626/1555944841.html (дата обращения: 22.06.2020). 
312                                             К.Л. Зуйкина, Д.В. Соколова 
 
госфере. Соответственно, возникли новые классификации. Основываясь на 
трех основных компонентах фейковых новостей (фабрикация, мистифика-
ция и сатира), исследователи Университета Западного Онтарио [14] выде-
ляют серьезную фабрикацию (тип A), крупномасштабную мистификацию 
(тип B) и юмористические фейки (тип C). Эта классификация охватывает 
разные проявления фейковых новостей, в том числе желтую прессу, клик-
бейт, фальсификации в соцсетях и др. Существует и другая академическая 
классификация фейковых новостей, разделяющая их на сатиру, пародию, 
фабрикацию, манипуляцию, пропаганду и рекламу [15]. Основываясь на 
соотношении недостоверной и правдивой информации в рамках одной 
единицы контента, российские исследователи [16] выделяют: 1) «новость», 
представляющую собой ложь от начала до конца; 2) «новость», содержа-
щая ложь на фоне в целом достоверной информации, представленной вы-
борочно; 3) «новость», в основе которой лежит реальное событие, отдель-
ные фрагменты которого искажены. На более глубоком уровне, основан-
ном на конечной цели создания фейковых новостей, можно также класси-
фицировать недостоверные новости как: (1) жанр, включающий преднаме-
ренное ее создание псевдожурналистикой; (2) ярлык, обозначающий поли-
тическую инструментализацию термина для делигимитизации новостных 
медиа [17].  
При изучении фейковых новостей не стоит забывать и об аудитории, о 
роли, которую она играет в распространении недостоверной информации. 
Существует точка зрения, что аудитория сама является соавтором недосто-
верных новостей: если новости создаются журналистами, то фейковые но-
вости создаются совместно с аудиторией, поскольку успешность подобно-
го контента зависит во многом от того, воспримет ли аудитория фальшив-
ку как реальность, а без этого фейковая новость будет просто фантастикой, 
плодом чьего-то воображения [15]. 
Для развития доверия к фейковым новостям важен принцип повторяе-
мости: даже если человек хоть раз прочел фейковую новость, это повыша-
ет вероятность того, что в будущем он будет доверять недостоверной ин-
формации [18–20]. 
Также в аспекте восприятия ложной информации можно обратиться к 
исследованиям, сконцентрированным на психологических особенностях 
восприятия ложной и истинной информации [21, 22], а также к способно-
сти людей вспомнить ранее прочитанную или увиденную ложную, неточ-
ную информацию [23–25]. Целый кластер исследований посвящен способ-
ности людей определять истинность или ложность текстов и представлен-
ной в них информации, основываясь на контексте, причем в данных иссле-
дованиях ключевым аспектом является повторное прочтение текстов через 
короткий и более длительный промежутки времени [26–28]. 
Чтобы распознать в тексте недостоверную, искаженную информацию, 
люди опираются на уже имеющиеся у них знания, что действительно по-
могает им определить, истинна информация или ложна [29]. Однако более 
позднее исследование, объектом которого является восприятие не просто 
Особенности идентификации фейковых новостей                         313 
 
искаженной информации, но именно фейковых новостей, показывает, что 
накопленный багаж знаний не спасет от доверия фейковой информации: 
Rapp, Slavovich [30] пришли к выводу, что даже если люди опираются на 
имеющиеся знания, если они хорошо образованы, обладают критическим 
мышлением, они все равно могут быть подвержены воздействию фейковой 
информации. 
Pennycook and Rand [31] предположили зависимость восприимчивости 
к фейковым новостям от способности аналитически мыслить. Они выявили 
взаимосвязь между тестом когнитивной рефлексии (CRT) и восприятием 
заголовков политических фейковых новостей: люди, демонстрировавшие 
более высокие показатели текста CRT, лучше отличали фейковые заголов-
ки от заголовков реальных новостей, вне зависимости от собственных по-
литических убеждений, которые влияют на принятие решения об истинно-
сти или ложности информации. 
Примечательно, что именно реакция аудитории на недостоверную ин-
формацию и способность отличить реальные новости от фейковых не изу-
чены отечественными медиаисследователями. По данной теме можно вы-
делить только работу научного журналиста Борислава Козловского [32]. 
В существующих статьях и монографиях внимание уделено природе фей-
ковых новостей [33, 34] и лингвистическим особенностям подобных тек-
стов [35, 36]. В данной работе предпринимается попытка изучить особен-
ности восприятия фейковых новостей молодежной аудиторией, а также 
критерии, по которым потребители информации принимают решение о ее 
истинности или ложности. 
 
Методика исследования 
 
Для того чтобы понять, насколько наша молодежь, будущее страны, 
способна отличить фейковую информацию от реальной, а также опреде-
лить, по каким критериям молодые люди определяют новость как фейко-
вую, авторы провели пилотное социологическое исследование в Москве 
среди молодежи преимущественно в возрасте от 18 до 35 лет. Объем вы-
борки составил 200 человек. Выборка неслучайная, сформирована по 
принципу «снежного кома» (отбор респондентов по рекомендациям уже 
опрошенных участников исследования). На стадии формирования выборки 
были условно выделены квоты, которые позволили сформировать неодно-
родный состав респондентов (пол, возраст, статус образования, профиль 
специальности 
обучения 
(социально-гуманитарный, 
естественно-
технический, творческий) (см. табл. 1, 2). При этом принципиальным ре-
шением было исключить из выборки студентов-журналистов, т.е. респон-
дентов, которых обучают грамотной работе с информацией, и профессио-
нальных журналистов.  
В качестве метода исследования использовано онлайновое анкетирова-
ние. Период исследования – май – июль 2019 г. 
 
 
314                                             К.Л. Зуйкина, Д.В. Соколова 
 
Т а б л и ц а  1 
Соотношение половозрастных характеристик респондентов, % 
 
Возрастные группы 
Пол 
Итого 
Мужской 
Женский 
15–17 
2 
2 
4 
18–24 
23 
30 
53 
25–35 
16 
27 
43 
Итого 
41 
59 
100 
 
Т а б л и ц а  2 
Соотношение уровня образования с полом респондентов, % 
 
Уровень образования 
Пол 
Итого 
Мужской 
Женский 
Абитуриент 
3 
5 
8 
Высшее неоконченное (студент) 
17 
20 
37 
Среднее проф. образование (ПТУ) 
3 
2 
5 
Высшее (диплом бакалавра,  
магистра, специалиста) 
16 
27 
43 
Аспирантура 
2 
5 
7 
Итого 
41 
59 
100 
 
В анкете респондентам было предложено оценить на предмет истинно-
сти 8 новостей различной тематики (политика, общество, наука, спорт), 
половину из которых составляли реальные новости, а половину – фейко-
вые. Затем нужно было указать, по каким критериям новость была класси-
фицирована как реальная или фейковая (в данном случае использовались 
полузакрытые вопросы). В выборку вошли материалы, опубликованные 
как в федеральных СМИ в Сети, так и в социальных медиа. Часть новостей 
сопровождалась фото. В качестве фейковых рассматривались новостные 
сообщения, истинность которых была опровергнута в публичном про-
странстве. 
Так, для исследования использовались следующие новости (табл. 3). 
 
 
Особенности идентификации фейковых новостей                         315 
 
Т а б л и ц а  3 
Новости, отобранные для исследования 
 
Заголовок 
Источник 
Фейк / реальная новость 
NASA: космос ради-
кально изменил ДНК 
астронавта на МКС 
Российская газета 
Фейк 
Минздрав подготовил 
закон о запрете продажи 
крепкого алкоголя  
до 21 года 
ПРАВМИР 
Реальная новость 
Гражданин Украины 
пожаловался на Жири-
новского в полицию 
после драки на митинге 
КоммерсантЪ 
Реальная новость 
Календари с фотографи-
ями Путина стали хитом 
в Великобритании 
Известия 
Фейк 
Эксперимент в сфере 
квантовой физики пред-
положил отсутствие 
объективной реальности 
Курилка Гутенберга 
Реальная новость 
Портрет Сталина по-
явился под штукатуркой 
в метро Арбатская 
Блогер ЖЖ Александр 
«Russos» Попов 
Фейк 
В Москве полиция 
разыскивает мужчину, 
обнажившегося перед 
картиной в Тертьяковке 
ТАСС 
Реальная новость 
Одному из болельщиков 
ЦСКА стало плохо на 
матче с «Ромой» из-за 
последствий ножевого 
ранения 
Спорт-Экспресс 
Фейк 
 
Отметим, что исследование носило экспериментальный характер, по-
скольку впервые была апробирована подобная методика. 
 
Результаты 
 
Анализ полученных данных показал, что отличить достоверную но-
вость от фейковой для молодежи, оказывается, не так просто. В целом ре-
спонденты дали 68% правильных ответов, т.е. неверным был каждый тре-
316                                             К.Л. Зуйкина, Д.В. Соколова 
 
тий ответ. В абсолютных величинах лишь 4 респондента из 200 смогли 
верно идентифицировать все фейковые новости. 
Более детальное рассмотрение ответов по каждому кластеру позволяет 
сделать вывод, что, например, не прослеживается четкой корреляции меж-
ду полом респондента и способностью определить фейк (табл. 4). Соотнеся 
количество данных неверных ответов с полом респондента, мы видим, что 
женщины дали больше верных ответов, но разница с аналогичным показа-
телем у мужчин – 18%.  
 
Т а б л и ц а  4 
Соотношение количества неверных ответов и пола респондента, % 
 
Количество неверных 
ответов 
Пол 
Итого 
Мужской 
Женский 
0, все ответы верны 
1 
3 
4 
1–2 неверных ответа 
18 
26 
44 
3–4 неверных ответа 
20 
24 
44 
5–7 неверных ответов 
2 
6 
8 
Все ответы неверные 
0 
0 
0 
Итого 
41 
59 
100 
 
Для более корректного сравнения выделим доли неверных ответов 
внутри группы мужской аудитории и женской (табл. 5), поскольку послед-
няя больше в количественном отношении. Получается, что женщины и 
мужчины практически в равной степени ошибаются при определении ис-
тинности и ложности новости. 
 
Т а б л и ц а  5 
Соотношение количества неверных ответов и пола респондента, % 
 
Количество неверных 
ответов 
Пол 
Мужской 
Женский 
0, все ответы верны 
3 
4 
1–2 неверных ответа 
45 
45 
3–4 неверных ответа 
47 
41 
5–7 неверных ответов 
5 
10 
Все ответы неверные 
0 
0 
Итого 
100 
100 
Особенности идентификации фейковых новостей                         317 
 
Рассмотрение соотношения уровня образования и количества неверных 
ответов, выявило равномерное распределение ответов (табл. 6), что позво-
ляет говорить о слабом влиянии высшего образования на способность кри-
тически осмыслять информацию и определять фейковые новости. В про-
центном соотношении студенты ссузов и абитуриенты демонстрируют со-
поставимые результаты (преимущественно 3–4 неверных ответа из 8), так 
же как и студенты и выпускники высших учебных заведений, аспиранты 
приблизительно одинаково справлялись с задачей, поставленной в рамках 
исследования. 
 
Т а б л и ц а  6 
Соотношение уровня образования и количества неверных ответов 
(% от опрошенных по каждой группе с определенным уровнем образования) 
 
Уровень  
образования 
Количество неверных ответов 
Итого 
0 
1–2 
3–4 
5–7 
Абитуриент 
0 
20 
80 
0 
100 
Высшее неокон-
ченное (студент) 
2 
55 
31 
12 
100 
Среднее проф. 
образование 
0 
14 
86 
0 
100 
Высшее (бака-
лавр, магистр, 
специалист) 
7 
41 
46 
6 
100 
Аспирантура 
0 
50 
40 
10 
100 
 
В рамках исследования респондентам было необходимо не только 
идентифицировать все фейковые новости, но также объяснить, по каким 
критериям принималось решение об истинности или ложности каждой 
предложенной новости. При анализе полученные данные были сгруппиро-
ваны отдельно для реальных и отдельно для фейковых новостей, что поз-
воляет разделить те признаки, по которым аудитория понимает, фейковая 
перед ней новость или реальная. Полученные результаты позволяют сде-
лать вывод, что аудитория, прежде всего, обращает внимание на источник 
информации, когда речь идет о достоверных, неискаженных новостях 
(табл. 7). Респонденты считают, что уважаемое СМИ не станет публико-
вать фейковую новость, таким образом, репутация издания является клю-
чевым фактором доверия аудитории его контенту. Также свидетельством 
истинности новости, по мнению респондентов, служит ссылка на извест-
ную персону или организацию, поскольку в фейковых новостях вряд ли 
будут фигурировать личности или компании, известные всем. 
Интересно, что критерии фейковой новости (табл. 8) для респондентов 
не были столь однозначными: сопоставимый процент получили такие кри-
318                                             К.Л. Зуйкина, Д.В. Соколова 
 
терии, как лексико-стилистические особенности текста, отсутствие ссылки 
на источник информации и собственно источник информации, который не 
вызывает доверия. Названные респондентами параметры могут говорить о 
высоком уровне медиаграмотности столичной молодежи, однако результа-
ты (лишь 4 человека из 200 смогли идентифицировать все фейковые ново-
сти) свидетельствуют об обратном. 
 
Т а б л и ц а  7 
Критерии определения истинности новости 
(% от общего числа ответов по данному вопросу) 
 
Критерий 
% 
Источник информации (уважаемое СМИ 
вряд ли позволит себе публикацию фей-
ковой новости) 
29,6 
Длина текста (больше подробностей у 
реальной новости) 
13,5 
Наличие изображения (фото, видео слу-
жат дополнительным фактом подтвер-
ждения реальности) 
11,6 
Ссылки на известную личность / органи-
зацию (ссылки вряд ли встретятся в фей-
ковой новости) 
21,1 
Масштаб новостного повода (сложнее 
придумать фейковую новость про миро-
вое событие / общеизвестную личность) 
15,8 
Другое  
8,4 
 
Т а б л и ц а  8 
Критерии определения новости-фейка 
(% от общего числа ответов по данному вопросу) 
 
Критерий 
% 
Источник информации (СМИ не вызывает доверия) 
22,9 
Отсутствие ссылки на источник информации в тексте 
23,2 
Лексико-стилистические особенности текста (броские 
заголовки, оценочная лексика...) 
26,4 
Обилие визуальных материалов (фото, видео, скрины, 
графики) в тексте 
5,4 
Автор ссылается на лица / организации / исследования, 
которые не вызывают доверия 
16,7 
Другое  
9,5 
Особенности идентификации фейковых новостей                         319 
 
Более того, при детальном анализе каждого ответа были обнаружены слу-
чаи, когда респонденты отмечали фейковую новость как истинную, считая, 
что источник информации заслуживает доверия (в частности, «новость» о 
якобы появлении портрета Сталина под штукатуркой в метро «Арбатская», 
источник – блог в ЖЖ, пост сопровождается фотографией, обработанной с 
помощью ПО). Это говорит о том, что молодежь, не обладающая журналист-
ским образованием, не проводит четких различий между источниками ин-
формации и склонна завышать собственную медиаграмотность. 
Также респонденты могли дополнительно отметить критерии, которы-
ми они руководствовались, принимая решение. Примечательно, что ре-
спонденты часто опирались на собственные догадки («маловероятно» / 
«почти полностью уверен, что реальна» / «по ощущениям новость реаль-
ная» / «просто такое возможно» / «мне подсказывает внутренний голос»), 
что свидетельствует об отсутствии критического восприятия информации. 
Анализ реакции молодежи на каждую новость, включенную в выборку, 
выявил достаточно высокий процент ошибочной реакции. Так, от 20 до 40 
молодежи не справилось с определением фейковых и реальных новостей в 
разных новостях. Наибольшее затруднение вызвала новость о появлении 
портрета Сталина под обвалившейся штукатуркой на станции метро «Ар-
батская» – 40% респондентов посчитали ее реальной. Новость, которая 
была опубликована в ЖЖ, сопровождалась фотографиями: крупный план 
портрета и общий план, на котором видны станция и проходящие мимо 
пассажиры. Реальные фотографии станции метро были обработаны с по-
мощью ПО, был добавлен портрет Сталина. Данные изображения ввели в 
заблуждение респондентов: из тех, кто посчитал новость реальной, 60% 
опирались на фотографии. 
Наличие фотографии, как показывают данные исследования, не помо-
гают аудитории верно идентифицировать новость. Часто СМИ для иллю-
страции новостей используют так называемые заглушки – изображения, 
как правило из фотобанков, которые напрямую не относятся к новости, но 
косвенно связаны с тематикой (например, изображения врача, надевающе-
го перчатки, могут использовать для публикаций о системе записи к вра-
чам, о сезонных прививках, о выборе профессии медика и т.п.). Подобные 
изображения использовала «Российская газета» для иллюстрации новости 
«NASA: космос радикально изменил ДНК астронавта на МКС». Однако в 
данном случае респонденты опирались не только на наличие изображения, 
а в первую очередь на источник информации, заслуживающий доверия 
(«Российская газета»). Однако газета не является первоисточником: в ста-
тье она ссылается на публикацию портала Live Science, который, в свою 
очередь, ссылается на пресс-релиз НАСА (реальный первоисточник). Но-
вость действительно опубликовали многие, в том числе качественные 
СМИ, поскольку пресс-служба НАСА заслуживает доверия, однако позд-
нее выяснилось, что описанное в пресс-релизе оказалось неправдой. 
Источник информации, который респонденты отмечали при определе-
нии истинности или ложности новости, как показывает анализ результатов, 
320                                             К.Л. Зуйкина, Д.В. Соколова 
 
воспринимается столичной молодежной аудиторией совсем не так, как 
журналистами, четко разделяющие источники на заслуживающие и не за-
служивающие доверия. Так, новость «В Москве полиция разыскивает 
мужчину, обнажившегося перед картиной в Третьяковке» каждый третий 
респондент посчитал фейковой, отмечая «отсутствие ссылки на источник 
информации», хотя информацию дал ТАСС со ссылкой на правоохрани-
тельные органы. Более того, данное событие произошло за два месяца до 
проведения исследования и, по мнению авторов, могло остаться в памяти 
респондентов, но результаты свидетельствуют об обратном. 
Часть респондентов была введена в заблуждение реальными новостями. 
Новость «Минздрав подготовил закон о запрете продажи крепкого алкого-
ля до 21 года» была опубликована на портале «Православие и мир». Факт 
публикации на не самом известном портале позволил 38% респондентов 
отнести реальную новость к фейковой, хотя издание ссылается на офици-
альный портал законопроектов и, пройдя по ссылке в статье, можно убе-
диться в истинности новости. 
Полученные результаты показывают, что молодежная аудитория слабо 
ориентируется в медиаландшафте страны, а также не обращает внимания 
на реальный первоисточник информации. 
 
Дискуссия 
 
В наши дни аудитория медийных ресурсов находится в непростой ситу-
ации: увеличившееся количество фейковых новостей не дает возможности 
потребителям информации получать лишь достоверную информацию, не 
задумываясь, реальные ли факты перед ним или искажения. Фейковые но-
вости публикуются не только в социальных сетях и мессенджерах, на ма-
лоизвестных интернет-порталах, но также в крупных федеральных СМИ. 
Обилие недостоверной информации снижает доверие аудитории к СМИ: 
как показывает «Барометр доверия Edelman», в 2019 г. из 26 стран мира 
самый низкий уровень доверия к СМИ был зафиксирован именно в Рос-
сии1. Социологические службы, например ФОМ2, «Левада Центр»3, также 
фиксируют у россиян снижение доверия к СМИ. 
В условиях появления в повестке фейковых новостей, безусловно, вста-
ет вопрос о восприятии аудиторией информации и способности отличить 
достоверную информацию от недостоверной. Статистика ВЦИОМ показы-
вает, что половина россиян не может отличить фейковую новость от ре-
                                         
1 Edelman Trust Barometer 2020. Global Report. URL: https://www.edelman.com/sites/ 
g/files/aatuss191/files/2020-01/2020%20Edelman%20Trust%20Barometer%20Global%20 
Report.pdf (дата обращения: 28.06.2020). 
2 Источники новостей и доверие СМИ. ФОМ. URL: https://fom.ru/SMI-i-
internet/14170 (дата обращения: 28.06.2020). 
3 
Источники 
новостей 
и 
доверие 
СМИ. 
Левада 
Центр. 
URL: 
https://www.levada.ru/2020/02/27/istochniki-novostej-i-doverie-smi/ 
(дата 
обращения: 
28.06.2020). 
Особенности идентификации фейковых новостей                         321 
 
альной1. Проблема актуальна для всей аудитории, хотя молодежная часть 
потребителей информации полагает, что определить недостоверную но-
вость не так сложно. Мы предположили, что молодежная аудитория за 
счет активного медиапотребления действительно способна распознавать 
фейки, и провели пилотное исследование среди московской молодежи. 
Анализ собранных данных показал, что молодежная аудитория склонна за-
вышать собственный уровень медиаграмотности, кроме того, аудитория, не 
обладающая журналистскими навыками, воспринимает источники информа-
ции и их потенциальную достоверность совсем не так, как профессиональные 
журналисты. Большинство респондентов не видит разницы между государ-
ственным информагентством, тематическим интернет-порталом и записью в 
социальных сетях, хотя в своих ответах декларирует источник информации 
как основной критерий доверия или недоверия новости. Как отмечали сами 
респонденты, зачастую они опирались на собственные ощущения и догадки. 
Также потребители информации не склонны проверять увиденное или 
прочитанное: даже переходить по ссылке, указанной в новости, чтобы убе-
диться в ее истинности, аудитория не будет, что автоматически снимает 
вопрос о начальных навыках фактчекинга. Аудитория возлагает необходи-
мость проведения фактчекинга на профессиональных журналистов, что 
поднимает вопрос о качестве работы и качестве контента и, следовательно, 
доверия к медийным структурам в целом. 
Также данные исследования позволяют говорить о слабом влиянии 
высшего образования на способность критически осмыслять информацию 
и определять фейковые новости. Студенты и выпускники вузов справля-
лись с идентификацией фейков чуть лучше, чем абитуриенты и студенты 
ссузов, но разница в результатах не является принципиальной. Получен-
ные данные коррелируются с данными американских исследователей [30], 
которые обнаружили, что даже хорошо образованные люди могут доверять 
фейковым новостям. Мы предполагаем, что на способность распознавать 
истинность и ложность информации влияет не уровень образования (чело-
век, например, может иметь диплом выпускника ссуза, но при этом зани-
маться саморазвитием и много читать), а способность критически осмыс-
лять увиденное или прочитанное, способность мыслить аналитически, и в 
этом свете исследование психологов Йельского университета [31] о взаи-
мосвязи между когнитивной рефлексией и восприятием заголовков поли-
тических фейковых новостей показывает, что данное умозаключение не 
безосновательно. Следовательно, одним из направлений будущих исследо-
ваний фейковых новостей может быть изучение зависимости восприятия 
фейковых новостей от аналитического мышления. 
Данное исследование является пилотным и в дальнейшем планируется 
масштабировать его, охватив аудиторию более зрелую, а также пользова-
телей из других регионов Российской Федерации. 
                                         
1 Люди в цифре: эпоха постправды. ВЦИОМ. URL: https://wciom.ru/fileadmin/file/ 
reports_conferences/2019/2019-12-13_mediaforum.pdf (дата обращения: 28.06.2020). 
322                                             К.Л. Зуйкина, Д.В. Соколова 
 
