Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 811.161.1’38 
DOI: 10.17223/19986645/72/3 
 
В.В. Дементьев 
 
О НЕКОТОРЫХ СОДЕРЖАТЕЛЬНОЦЕНТРИЧНЫХ  
ТЕНДЕНЦИЯХ В СОВРЕМЕННОЙ  
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ЛИНГВИСТИКЕ 
 
Обсуждаются направления современной отечественной лингвистики, которым 
присущ содержательноцентризм, т.е. тенденция изучать содержательные аспекты 
языковых и речевых единиц. С этой точки зрения рассматривается изучение концеп-
тов, речевых жанров, интернет-коммуникации, непрямой коммуникации, языковой 
личности. Устанавливаются наиболее релевантные для данных направлений признаки: 
перенесение внимания с языка-системы вовне, активное взаимодействие с культуроло-
гией, концептологией, литературоведением. 
Ключевые слова: современная отечественная лингвистика, содержательноцен-
тризм, концепты, речевые жанры, интернет-коммуникация, лингвокреативность, 
непрямая коммуникация, лингвоперсонология 
 
Постановка проблемы: «содержательноцентризм» и «формацентризм» 
как характеристика лингвистических парадигм 
 
В последние годы исследователями (например, [1–13] и др.) неодно-
кратно предпринимались попытки выделить в развитии отечественной и 
зарубежной лингвистики тенденции общего характера – как более гло-
бальные, так и более частные. Иногда данные тенденции понимались как в 
чем-то противопоставленные или противоречащие друг другу, и тогда их 
пересечения и противопоставления относились к значимым характеристи-
кам конкретных направлений лингвистики.  
Это может быть релевантно также при сравнении отечественной и за-
рубежной лингвистики: соотношение разных тенденций может составлять 
специфику каждой из них. Так, В.М. Алпатов отмечает, что их противопо-
ставление, как и взаимонепонимание ученых, в последние годы усиливает-
ся: «После 1991 г. <…> при значительном расширении личных контактов 
между российскими и зарубежными учеными в плане научных концепций 
скорее происходит увеличение разрыва. <…> Российским исследователям 
оказывается нелегко вписаться в традиции, преобладающие в других стра-
нах» [4. С. 155]. 
Одной из главных характеристик многих направлений лингвистических 
исследований, включая преобладающие на том или ином этапе направле-
ния таких исследований (их можно понимать как общую характеристику 
этапа в целом), является преимущественное внимание к форме или содер-
жанию языковых явлений.  
В настоящей статье мы пытаемся показать, что для современной отече-
ственной лингвистики характерно отчетливо выраженное стремление изу-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         43 
 
 
чать содержание языковых явлений – «содержательноцентризм» (СЦ), что 
отличает ее, с одной стороны, от преобладающих направлений современ-
ной зарубежной (точнее, западной) лингвистики, с другой – направлений 
отечественной лингвистики предшествующих периодов. Своеобразие дан-
ного этапа современной отечественной лингвистики будет показано через 
ряд конкретных, как представляется, значимых направлений и школ. 
Для более точной характеристики современного этапа полезно охарак-
теризовать направления, научные центры и этапы лингвистики прошлых 
периодов, даже если они сегодня представляют собой только факты исто-
рии науки. 
В частности, нельзя не сказать хотя бы несколько слов о структурализ-
ме, как и о развившихся сначала внутри него, а впоследствии – как пре-
одоление его постструктуралистских / антиструктуралистских тенденций 
(среди них многие можно с уверенностью охарактеризовать как содержа-
тельноцентричные). Важными в этом отношении представляются идеи 
В.Н. Волошинова (М.М. Бахтина) (противопоставление двух тенденций в 
лингвистике рубежа XIX–XX вв., несправедливо редко применяемое к ха-
рактеристике современной лингвистики) и В.И. Абаева, которые также 
будут рассмотрены ниже. 
В целом тенденции и направления современной отечественной лингви-
стики, конечно, более разнообразны, чем объединяемые нами в понятии СЦ 
(как и четкое разделение на две группы: содержательноцентрические и 
непосредственно противопоставленные им). Нельзя не учитывать присут-
ствующие в составе отечественной лингвистики несомненно значимые 
формацентрические научные направления, такие как изучение неиндоев-
ропейских языков в целом ряде научных центров, например группой под 
руководством Е.В. Рахилиной, а также научные направления и центры, 
придерживающиеся преимущественно западных традиций и подходов, 
например дискурсивные исследования под руководством А.А. Кибрика, 
прагмалингвистическое направление, сформировавшееся в РУДН под ру-
ководством Т.В. Лариной, и др. – их оценка и критика нами, полагаем, бы-
ла бы неуместна (хотя краткая характеристика нужна и будет дана). 
Однако и наиболее распространенными, и наиболее оригинальными, и 
наиболее представительными, и наиболее значительными в отечественной 
лингвистике являются именно содержательноцентрические исследования. 
 
Противопоставление «содержания» и «формы»  
в лингвистике и их относительность 
 
Отношения содержательноцентризма и формацентризма нельзя обсуж-
дать без хотя бы краткого рассмотрения «вечной» лингвистической про-
блемы формы и содержания и их как взаимной противопоставленности, 
так и взаимной обусловленности, каковая проблема имела много разных 
решений в истории лингвистической науки. В. фон Гумбольдт, который 
ввел понятие «форма языка», вкладывал в него далеко не только «соб-
44                                                   В.В. Дементьев 
 
ственно форму» в современном значении, т.е. структуру, но и все и д е и, 
которые были, будут или могут быть выражены на данном языке ([14. 
С. 74, 81] и далее). Ср. также положение последователя Гумбольдта 
А.А. Потебни, что грамматическая форма семантична, это способ органи-
зации семантики: «...грамматическая форма есть элемент значения слова и 
однородна с его вещественным содержанием» [15. С. 29]. Грамматику Пор-
Рояль (по В.Н. Волошину, представляющую наиболее яркий пример «аб-
страктного объективизма» – см. ниже) тоже нельзя понимать как изучение 
только одной формы, поскольку в центре внимания были содержатель-
ные категории (такие как падеж). 
Мы исходим из традиционного семиотического понимания формы и 
содержания и их соотношения: к содержанию относятся значения элемен-
тов системы (значения языковых единиц – прежде всего лексические зна-
чения слов, но не только они), к форме – их взаимные отношения [16. 
Р. 17–36]. С этой точки зрения противопоставление лингвистических 
направлений, характеризующихся преимущественным форма- и содержа-
ниецентризмом, может быть проиллюстрировано противопоставлением 
структурализма, изучающего фактически только второе, и постструктура-
лизма, исправляющего ограничения и издержки структурализма, сосредо-
точивающегося на первом. (Это самый яркий и самый свежий пример, но 
далеко не единственный в истории науки.) При этом структурализм не ис-
ключал вовсе содержания – но только с точки зрения формы и в подчине-
нии ей (форма плана содержания, по Л. Ельмслеву [17. С. 310]): во-
первых, важной (по Ф. де Соссюру – важнейшей [18. С. 146–147]) состав-
ляющей означаемого считалась значимость, порождаемая взаимными от-
ношениями языковых единиц и их значений; во-вторых, не менее, а более 
важными, чем лексические значения, считались и активно изучались 
(например, в американском дескриптивизме) значения нелексических, 
прежде всего служебных, языковых единиц: морфем, конструкций (слово-
сочетаний, предложений). По Л. Ельмслеву, обсуждаемый нами СЦ, веро-
ятно, может быть понят как изучение субстанции плана содержания, ко-
торая противопоставлялась (изучаемой в структурализме) форме плана 
содержания и ввод в рассмотрение которой ознаменовал переход к пост-
структурализму. 
Ср. также мнение В.И. Абаева, который был одним из наиболее серьез-
ных критиков структурализма: «...в языке переплетаются две системы: по-
знавательная и знаковая. Элементы первой соотносимы с элементами объ-
ективной действительности и отражают в конечном счете структуру по-
следней. Вторая (знаковая) система определяется внутриязыковыми корре-
ляциями. В первой системе элементами структуры являются значения, во 
второй – чистые отношения. Лексика есть преимущественная сфера пер-
вых, фонетика – вторых. Промежуточное положение между этими двумя 
полюсами занимают морфология и синтаксис» [19. С. 103]. Структурные 
методы, согласно этой точке зрения, пригодны лишь для изучения знако-
вой системы; поэтому их применение достигло успеха в фонологии, дало 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         45 
 
 
лишь частичные результаты в морфологии и синтаксисе и потерпело не-
удачу в семантике. В.И. Абаев также подверг критике математизацию 
науки о языке. Признавая статистические методы исследования, он видел в 
выделении математической лингвистики как особой дисциплины «скреще-
ние псевдолингвистики с псевдоматематикой» и, главное, «бегство от че-
ловеческого фактора» [19. С. 119, 122; 13. С. 181-182]. 
Активное привнесение в исследовательский аппарат содержания как 
преодоление ограничений структурализма означало возвращение к лекси-
ческим значениям, а также ко всему, что можно понимать как, с одной сто-
роны, способы их прояснения и уточнения (референция, концепты, психи-
ческие состояния человека), с другой – продолжение и отражение (состоя-
ние общества, языковая картина мира). 
Следует отметить, что попытка характеристики (весьма условная) со-
временной парадигмы в лингвистике как когнитивной (ср.: «Когнитивная 
лингвистика – активно развивающееся лингвистическое направление, во 
многом определяющее лицо современной мировой лингвистической 
науки» [20. С. 3]) во многом есть попытка объединить эти два направле-
ния: с одной стороны, показать когнитивную, т.е. ментальную, реальность 
значений слов и ассоциированных с ними многочисленных содержатель-
ных ассоциаций и коннотаций, с другой – такую же реальность граммати-
ческих элементов и моделей, однако в действительности то, что 
З.Д. Попова и И.А. Стернин считают когнитивной лингвистикой, распада-
ется на два довольно трудно совместимых направления – когнитивную 
грамматику (Р. Лангакер [21]) и когнитивную семантику (Дж. Лакофф 
[22]), причем доля последней в общем объеме когнитивных исследований 
в сегодняшней лингвистике преобладающая – в этом отношении когни-
тивная лингвистика тоже может быть отнесена к СЦ, хотя и не полностью. 
Таким образом, граница между формой и содержанием иногда относи-
тельна, и сами принципы противопоставления формы и содержания на 
разных этапах были разные (всё это тоже можно относить к важнейшим 
характеристикам того или иного этапа), однако в целом противопоставле-
ние формы и содержания остается одной из главных констант лингвисти-
ческой теории. 
 
Тенденции развития современной лингвистики:  
попытки систематизации 
 
Кроме уже упомянутого противопоставления структурализма и пост-
структурализма, оппозицию реализуют другие, менее известные, но не ме-
нее значимые для характеристики современного этапа отечественной 
лингвистики направления. 
Характеризуя тенденции развития современной лингвистики (прежде 
всего отечественной), используют следующие определения: семантизация; 
функционализация; лингвистический антропоцентризм и когнитивизм; 
индивидуалистический субъективизм; сближение с «неточными науками». 
46                                                   В.В. Дементьев 
 
Семантизация, которая противопоставляется формальному описанию 
языковой структуры / «формацентризму» (частные случаи семантизации – 
большее внимание к лексике по сравнению с грамматикой, активное со-
ставление словарей, «словоцентризм» как одна из тенденций современной 
лингвосемиотики). 
«Нынешняя эпоха развития лингвистики – это, бесспорно, эпоха семан-
тики, центральное положение которой в кругу лингвистических дисциплин 
непосредственно вытекает из того факта, что человеческий язык в своей 
основной функции есть средство общения, средство кодирования и деко-
дирования определенной информации», – писал Ю.Д. Апресян в книге 
«Лексическая семантика (синонимические средства языка)» в 1970 г.у (то, 
что книга была закончена к 1970 г., Апресян сообщает в переиздании 
1995 г.). Апресян (как и Бахтин) охарактеризовал состояние в равной мере 
зарубежной и отечественной лингвистики. 
Хронологически данная тенденция стоит на втором месте после противо-
поставления абстрактного объективизма и индивидуалистического субъек-
тивизма: она получила распространение в последнюю треть ХХ в. (хотя от-
дельные проявления были гораздо раньше – см. идеи Дж. Лакоффа и др.). 
Семантизация распространяется на направления, изучающие план со-
держания языковых и речевых единиц и их комбинаций (включая диалоги-
ческое общение и художественные тексты), шире – содержательные аспек-
ты коммуникативных ситуаций, в том числе состояния участвующих в них 
языковых личностей. 
При этом противопоставляются значения лексических и грамматиче-
ских языковых единиц и более масштабные содержательные феномены, 
такие как, с одной стороны, концептосферы, с другой – коммуникативные 
(ситуативные, диалогические) речевые феномены, где можно говорить не 
столько о значениях, сколько о смыслах. Конечно, граница между ними 
нечеткая (как в целом между лексикой и грамматикой): большое количе-
ство идей выражаются и языковыми / речевыми единицами, и моделями – 
словообразовательными, синтаксическими, прагматическими и т.д. (ср., 
например, традицию привлекать при описании концептов данные словооб-
разования [23]). 
В лингвистике также иногда различают «идеологию, выраженную в са-
мом языке (как идеологической системе)», и «идеологию, выраженную с 
помощью языка (как коммуникативной системы)» [19], т.е. в более при-
вычных сейчас терминах, «надо различать отражённую в языке картину 
мира и то или иное мировоззрение, выраженное средствами этого языка» 
[3. С. 8].  
В этой связи следует вспомнить, что Гумбольдт, который, видимо, пер-
вым из лингвистов начал различать данные феномены, не противопостав-
лял их жестко, а, наоборот, объединял в понятии sprachliche Weltansicht 
[14], в котором сочетались «языковое мировоззрение» и «мировидение». 
Причем последователи Гумбольдта иногда трактовали его концепцию од-
нобоко (отсюда и ошибки перевода: переводили sprachliche Weltansicht то 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         47 
 
 
как «языковое мировоззрение», то как «мировидение»): «Предлагается го-
ворить о мировоззрении для философских, политических и пр., а также со-
циально-психологических («житейских») взглядов и о мировидении для 
взглядов, обусловленных языком. Можно сопоставить мировоззрение с 
идеологией, выраженной с помощью языка, а мировидение с идеологией, 
выраженной в языке» (см.: [24. S. 7–18]). В целом Гумбольдт, заложивший 
основы ИС, о котором говорит Бахтин, заложил и основы СЦ, связывая во-
едино понятия формы языка и духа народа, причем, в понимании послед-
него, взгляды Гумбольдта продолжали традиции романтизма в Германии 
(Гердер, Гёте, Винкельман), где и была впервые высказана идея «нацио-
нального духа» (Volksgeist), выражающегося в языке и искусстве: вводя 
понятия духа, национального духа и духа времени, которые рассматрива-
лись как формы коллективной идентичности, немецкие романтики признали 
язык выражением этого духа. Этот дух проявляется также как органичное вы-
ражение автора в конкретных произведениях искусства, представляющих 
единство мысли и языка [24. S. 7–18]. Таким образом, в язык, форму языка у 
Гумбольдта входили и мировоззрение, и мировидение, а разница между раз-
ными языками / формами языков в этом смысле заключается в том, что на 
одних языках в принципе можно / более удобно / можно будет / когда-нибудь 
обязательно будет (!) (при этом не важно, в сколь отдаленном будущем) выра-
зить… нечто, на других – «другое нечто». 
Нередко высказывается мнение, что современной лингвосемиотике 
присущ словоцентризм, проявляющийся в том, что естественный челове-
ческий язык (или «главное в нем») определяется через слово. Ср. точку 
зрения 
одного 
из 
видных 
представителей 
данного 
направления 
А.Б. Соломоника: «Язык – это знаковая система, в которой базисным зна-
ком выступает слово. Любая знаковая система, где слово играет ведущую 
роль, является для меня языком: жестовый язык немых, барабанные языки 
некоторых африканских племен, флажковая сигнализация на флоте, где 
каждый знак представляет то или иное понятие. Все это для меня языки, 
созданные для коммуникации между людьми и практически применяющи-
еся для этой цели. С другой стороны, часто используемые словосочетания 
“язык тела”, “язык музыки”, “язык танца” являются для меня лишь фигу-
ральным обозначением соответствующего явления, поскольку в нем ис-
пользуются иные, а не слова, знаки – телодвижения, звуки или танцеваль-
ные па. Слово как знак выражает значение, приданное ему в соответству-
ющем языке и известное общающимся на нем людям. Ни телодвижение, 
ни звук, ни танцевальное па не выражают жестко связанные с ними значе-
ния и поэтому не могут составить связную речь» [25. С. 14]. 
Отметим, что если полностью согласиться с А.Б. Соломоником, то, 
например, словарь – самый настоящий естественный человеческий язык, 
и ассоциативный эксперимент, и даже буриме. Кроме того, при таком под-
ходе остаются «вечные сложности» (сложности и для лингвистов, и для 
всех людей) типа: «на столе» – два слова или одно? Или: как быть со 
сверхдлинными словами, которые, как известно, есть во всех языках: не 
48                                                   В.В. Дементьев 
 
только чукотском, эскимосском и немецком, но и русском, и английском 
(hippopotomonstrosesquippedaliophobia). 
В этой связи примечательно, что именно американские дескриптиви-
сты, которых есть все основания считать предшественниками современно-
го «западного» формацентризма, исключали слово и из определения языка, 
и из своего исследовательского аппарата. Дело, как известно, не только и 
не столько в исключении из этого самого исследовательского аппарата 
лексической информации, носителем которой является слово, сколько в 
отсутствии привычной для европейской лингвистической традиции, носи-
телями которой были американские лингвисты ХХ в., границы между 
морфемой, словом и предложением во многих американских языках – ос-
новном объекте их рассмотрения. 
 Функционализация, к которой относят, прежде всего, изучение раз-
личных аспектов речевой коммуникации: структуры коммуникативной 
ситуации, распределения коммуникативных ролей, специфических рече-
вых, а не языковых единиц (речевые акты, жанры, стратегии, тактики). 
Данная тенденция характерна для современных дискурсивных, риториче-
ских, стилистических (функциональная стилистика) и (отчасти) со-
циолингвистических исследований. 
Поскольку данная тенденция уже очень подробно освещена в совре-
менной лингвистике (см., например, серию статей В.М. Алпатова [1–4, 13] 
и др.), не будем рассматривать ее подробно, отметим лишь, что ученый 
считает оппозицию формальной и функциональной лингвистики даже 
важнее, чем противопоставление семантизации и формацентризма, и 
именно через нее объясняет специфику отечественной лингвистики: «На 
Западе очень велика роль формальной лингвистики <…> а в России <…> в 
целом преобладают функциональные подходы к языку» [4. С. 155]. 
 Лингвистический антропоцентризм и когнитивизм в широком 
смысле, где внимание переносится с языковых (более или менее четких и 
непротиворечивых) моделей на (во многом «нелогичные») модели челове-
ческого мышления, а также биосемиотика, конкурирующая с лингвосе-
миотикой (доминантные и ризоматические модели при объяснении языко-
вых и речевых явлений и т.п.) [26–27]. 
Многие идеи, впоследствии составившие основу этого направления, из-
ложены в статье А.Е. Кибрика «Лингвистические постулаты» (1983/1992), 
например: «Адекватная модель языка должна объяснять, как он устроен 
«на самом деле» [28. С. 19]; «Всё, что имеет отношение к существованию и 
функционированию языка, входит в компетенцию лингвистики» [28. С. 
20]; «Как содержательные, так и формальные свойства синтаксиса в значи-
тельной степени предопределены семантическим уровнем» [28. С. 21]; 
«Исходными объектами лингвистического описания следует считать зна-
чения» [28. С. 24]; «Устройство грамматической формы отражает тем или 
иным образом суть смысла» [28. С. 25]. 
Ср. положение, сформулированное спустя три десятилетия А.А. Кибри-
ком: «В основе современного когнитивного подхода к языку лежит идея 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         49 
 
 
целенаправленной реконструкции когнитивных структур по данным внеш-
ней языковой формы. Реконструкция опирается на постулат об исходной 
мотивированности языковой формы: в той мере, в какой языковая форма 
мотивирована, она «отражает» стоящую за ней когнитивную структуру» 
[29. С. 32].  
 Индивидуалистический субъективизм, точнее, оппозиция аб-
страктного объективизма и индивидуалистического субъективизма 
(АО ~ ИС): эту оппозицию ввел М.М. Бахтин / В.Н. Волошинов в работе 
«Марксизм и философия языка» по отношению к лингвистике XIX – нача-
ла XX в. (противопоставление «условного Соссюра» и «условного Гум-
больдта») [30]: 
 
В АО язык понимается как устойчивая система (langage, по Ф. де 
Соссюру), в ИС естественный язык, с одной стороны, есть деятельность, 
проявляющаяся в речевых действиях, с другой – регулярный творческий 
процесс говорящего индивидуума (В. фон Гумбольдт).  
 
Характеризуя современную ему лингвистику начала ХХ в., Бахтин го-
ворил о господстве в ней АО, что он считал ее недостатком, который необ-
ходимо было «исправлять» – привнесением ИС. Такими «исправлениями», 
которые должны пойти на пользу лингвистике будущего, Бахтин считал, с 
одной стороны, концепцию речевых жанров (и был безусловно прав), с 
другой – филологическую и стилистическую концепцию К. Фосслера (тут, 
пожалуй, ошибался). 
Важно, что Бахтин так охарактеризовал состояние в равной мере зару-
бежной и отечественной лингвистики, принципиальной разницы между 
ними в тот период в этом отношении он не видел (в историческом плане по 
Бахтину, были противопоставлены скорее немецкая и французская: АО он 
считал французской традицией, ИС – немецкой). Конечно, сейчас, в начале 
XXI в., мы имеем другую картину, которую едва ли можно адекватно опи-
сать через оппозицию АО ~ ИС. 
 Сближение с «неточными науками», использование их методов, с 
подчеркиванием того, что традиционные (структурные) лингвистические 
методы не справляются с описанием реального («слишком большого», 
«слишком сложного», «противоречивого», «хаотичного» и т.п.) материала. 
Ср., например, такие направления, как лингвокультурологическое и жан-
роведческое: и то и другое периодически обвиняют в отсутствии четкой 
методики (это обвинение со стороны формацентризма), в порочном (так!) 
сближении с «неточными науками», прежде всего литературоведением. 
Не принимая некритично и полностью ни одного из этих определений, 
мы видим между ними нечто общее – довольно трудно эксплицируемое, но 
существенное, даже относящееся к наиболее значительным характеристи-
кам лингвистических направлений. Полагаем, было бы ошибкой распро-
странить какую-то одну из приведенных дефиниций (семантизация, функ-
ционализм, постструктурализм, индивидуалистический субъективизм и 
т.п.) на все направления современной отечественной лингвистики: в раз-
50                                                   В.В. Дементьев 
 
ных конкретных направлениях данные тенденции могут проявляться по-
разному, не полностью и в сочетании друг с другом в разных пропорциях.  
Полагаем, можно выделить ряд признаков, наиболее релевантных для 
данных направлений и наиболее частотно проявляющихся в них: перенесе-
ние внимания с языка-системы вовне (это «вовне» может пониматься и 
как внеязыковая действительность, и как функционирование языка); ак-
тивное взаимодействие с культурологией и концептологией (изучение 
языковой картины мира и национальных ЯКМ, концептосфер), персоноло-
гией (изучение языковых личностей), литературоведением.  
Для многих направлений характерно также стремление исследователей 
(явное или неявное или даже бессознательное) активно привлекать матери-
ал особого рода – наиболее яркие, а следовательно, редкие и даже еди-
ничные примеры,  при этом скорее бóльшие, чем традиционные для линг-
вистики единицы «слово-предложение», – больши́е тексты,  что действи-
тельно характерно скорее для литературоведения. Ср., например, тенден-
цию опираться при изучении коммуникации на художественные диалоги, 
для многих из которых характерна стилизация вместо типизации (привле-
чение для этой цели в последние годы материала корпусов только усили-
вает данную тенденцию). Все это также способствует описательности в  
лингвистических исследованиях. 
Эту тенденцию мы и называем условно содержательноцентризм 
(СЦ) – противопоставляя формацентризму (ФЦ), который был характерен 
для мировой лингвистики первых двух третей ХХ в. и в значительной сте-
пени – для современной зарубежной / западной лингвистики, хотя понима-
ем недостатки, внутреннюю противоречивость данного термина. 
Подчеркнем, что главными характеристиками СЦ являются особенности 
методики. Ни объект (например, изучение конкретных концептов, речевых 
жанров, речевое портретирование конкретных людей), ни предмет иссле-
дования (перенесение внимания с грамматики на лексику, с системы языка 
на ее функционирование) сами по себе не означают СЦ, более того, могут 
противоречить ему. 
Так, преобладание тенденции к СЦ над ФЦ в современной отечествен-
ной лингвистике не означает замену изучения грамматики на изучение 
лексики, хотя некоторые отдельные проявления названной тенденции 
имеют выраженно лексический характер (ср., например, лексическую 
направленность типологических штудий Е.В. Рахилиной и ее школы [11]). 
Формацентризму, формализации в целом не противоречили также акти-
визировавшиеся в последнюю треть ХХ века словарное дело и та семанти-
зация, о которой говорит Ю.Д. Апресян (см. выше): например, словарь 
И.А. Мельчука, главной задачей которого по определению было описание 
смысла («Смысл  Текст»), не просто естественно сочетался с формали-
зацией, но и в современной парадигме, безусловно, должен быть понят как 
один из самых ярких примеров ФЦ.  
Напомним, что у И.А. Мельчука в его подходе к естественному языку как к 
преобразователю «Смысл  Текст», с одной стороны, основополагающим, с 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         51 
 
 
другой – лишним, т.е. не интересующим лингвиста, понятием было заимство-
ванное из кибернетики понятие черного ящика: модель естественного языка 
должна была обеспечивать нужный результат, а задача поиска адекватных 
реальности путей к нему не ставилась: «Поскольку лингвист как таковой не 
занимается и – по крайней мере в настоящее время – не должен заниматься 
нейрофизиологическим (нейрофизическим, нейрохимическим и т.п.) исследо-
ванием того, что в точности происходит в мозгу при говорении или понима-
нии, постольку язык-преобразователь выступает для лингвистики в роли ши-
роко известного «черного ящика» [31. С. 13]; «Язык моделируется сугубо 
функционально, без попыток связать нашу модель с психологической (нейро-
физиологической и т.п.) реальностью речевого поведения» [31. С. 27]. То, что 
происходит в процессе речи «на самом деле», И.А. Мельчука и его коллег не 
интересовало. Этим занимались либо лингвисты, специализировавшиеся в 
дисциплинах, тогда казавшихся маргинальными (экспериментальная фонети-
ка), либо ученые, чья деятельность проходила вне тогдашних рамок лингви-
стики (А.Р. Лурия и его ученики в психологии) (см.: [13]). 
По нашему мнению, ни составление словарей, ни разработка семантиче-
ских метаязыков, ни описание плана содержания языковых единиц сами по 
себе также не составляют специфику современной отечественной лингвисти-
ки. Полагаем, не случайно опыт И.А. Мельчука более востребован в западной 
лингвистике, чем в отечественной; тогда как, например, пишущая и публику-
ющаяся на английском языке А. Вежбицкая с ее семантическими примитива-
ми и культурными сценариями – более в отечественной, чем в западной. 
Данный процесс – преобладание СЦ над ФЦ – также не означает преимуще-
ственного исследования функционального аспекта языка, а исследование 
функционального аспекта языка не предполагает отрицание строгих методов 
(как и сосредоточение на структуре языка само по себе не предполагает их 
наличия, тем более – адекватного и плодотворного использования). Так, изу-
чение речевых актов, относящееся, естественно, к функциональному направ-
лению, в том виде, в каком создавалось и разрабатывалось прежде всего за-
падными прагмалингвистами – с тенденциями к атомизму, формализации и 
формулизации (ср. сильно тяготеющий к формулам метаязык ТРА, стремя-
щийся так передать различия между разными типами РА, особенности их 
структуры, последовательности), относится к ФЦ – и в этом отношении проти-
вопоставляется «филологической» теории речевых жанров – это убедительно 
показала Вежбицкая еще в 1983 г. [32]. 
Таким образом, то, что ФЦ может быть присущ не только собственно 
структурному, но и функциональному направлению, совершенно есте-
ственно. Однако при изучении реальной живой речи (не говоря уже о ху-
дожественной речи) удачных и адекватных материалу формальных моде-
лей и конкретных исследований было на порядок-два меньше, чем содер-
жательных. Не менее естественным и логичным кажется отсутствие пря-
мых соответствий между выбором конкретного объекта / предмета иссле-
дования и СЦ и ФЦ, однако менее прямые соответствия есть – и довольно 
часто приводят к их сближению. 
52                                                   В.В. Дементьев 
 
Основные содержательноцентричные тенденции 
 
Рассмотрим кратко тенденции отечественной лингвистики – прежде 
всего современные, но отчасти и предыдущих периодов, находящиеся (в 
соответствии с нашей логикой) преимущественно под влиянием СЦ, и с 
точки зрения СЦ: с чем были связаны трудности (чтó «пришлось преодоле-
вать»), какие были самые большие достижения (а их наличие не подлежит 
сомнению). 
 Изучение концептов, по популярности у современных лингвистов 
явно стремящееся в «научный топ»: выраженный содержательноцентрич-
ный характер данных исследований нет необходимости специально под-
черкивать (они охватывают самые разные содержательные компоненты: 
узуальные, коннотативные, потенциальные, ассоциативные); отметим 
лишь несколько, на наш взгляд, особенно показательных качеств, прису-
щих концептологическим исследованиям последних лет. 
Прежде всего, это касается двух наиболее актуальных направлений 
концептологических 
исследований: 
изучения 
национально-
специфических концептов (часто в связи с культурными сценариями, 
«национальными характерами», в сравнении с другими национальными 
культурами) и художественных концептов, при этом в обоих случаях, 
естественно, искались закономерности, но на первый план часто выходила 
индивидуальность. 
Если обобщить – анализировались наиболее тонкие, неочевидные, по-
тенциальные и скрытые оттенки смыслов, вернее, значений, концептуали-
зированных в языковых (а все чаще – речевых) единицах и, важно, их 
устойчивых, распространенных, продуктивных – и менее продуктивных, 
вплоть до аномальных – сочетаниях. Большое внимание уделялось потен-
циальным, ассоциативным, дополнительным, невербальным источникам 
данных смыслов – включая культурно и авторски обусловленные, нацио-
нально и персонологически специфичные источники, т.е. тексты. Для об-
наружения и изучения данных оттенков смысла обращались к все более 
обширным и – важно – все более ярким и оригинальным (не имеющим 
аналогов, а следовательно, затрудняющим или даже делающих невозмож-
ным выявление настоящих закономерностей) контекстам (в конечном сче-
те такие всегда оказываются необходимы, во-первых, в силу их самой 
большой яркости; во-вторых, обнаружения потенциальных возможностей, 
«еще и так тоже может быть», конечно, важных для полного уяснения того 
или иного значения и его структуры), в результате с неизбежностью имело 
место именно изучение индивидуальных текстов, ситуаций, смыслов. (См. 
выше о взглядах Гумбольдта: в форму языка он включал и лучшие сфор-
мулированные 
идеи 
(от 
научных, 
философских, 
общественно-
политических до эстетических, включая художественную литературу), и 
тексты на данном языке.) 
Крайностями данного подхода были, с одной стороны, преувеличение, 
даже абсолютизация национально-специфического начала (отсюда и не-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         53 
 
 
огумбольдтианство, и «лингвонарциссизм»), с другой – то, что, несмотря 
на поиск закономерностей, в центр внимания помещаются «самые луч-
шие», т.е. принципиально индивидуальные, тексты. 
Добавим, что ценностный компонент концепта (важнейший, по мне-
нию многих ученых) принципиально не поддается формализации (в отли-
чие, например, от понятийного компонента) и может быть выявлен только 
опосредованно, через разнообразные текстовые проявления. (О СЦ в изу-
чении ценностей см.: [2, 6, 7, 33].) 
Пожалуй, еще в большей степени СЦ-ориентированным является изуче-
ние образного компонента: иллюстрации данного компонента тем лучше, 
тем «более образные», чем они более яркие и нестандартные, метафоры – 
авторские, а не стертые, и т.д. (см.: [34]). 
 Это хорошо иллюстрируется современными исследованиями по дис-
курсу в России. Данное направление, за относительно короткий промежу-
ток времени – с 1980-х гг. – ставшее одним из наиболее авторитетных в 
лингвистике речи (по мнению многих ученых, появление и развитие дис-
курсивного анализа привело к переосмыслению многих (или даже всех) 
основополагающих положений лингвистики: распространенной является 
точка зрения, что сегодняшняя лингвистика не может выполнять даже свои 
традиционные задачи – изучать язык и речь – так, как будто бы не было 
дискурсивного анализа [8, 35, 36]), насчитывающее, без преувеличения, 
тысячи работ, характеризуется большим разнообразием подходов (ср. фун-
даментальные исследования по научному дискурсу [37], публицистиче-
скому [38], религиозному [39], политическому [40], педагогическому [41], 
медицинскому [42], судебному [43], разговорному [44], интернет-дискурсу 
[45]), при этом для абсолютного большинства исследований по дискурсу в 
России характерен выраженный СЦ. 
Так, дискурс анализируется с позиций лингвокультурологии (иссле-
дуются отраженные в дискурсе культурные доминанты, концепты, ценно-
сти и другие содержательные категории и единицы); нарратологии, т.е. 
с точки зрения нарративных типов, сюжетов, ролей и т.п.; наконец, дис-
курс идентифицируется, классифицируется и членится через сферы чело-
веческой культуры и коммуникации, в связи с социальными структурами, 
идеологическими установками, а также психическими состояниями веду-
щих дискурс языковых личностей, их целеполаганием и другими особен-
ностями (ср. гедонистический, охотничий, банный дискурс). 
(Исключение составляют работы, ориентированные на западные тради-
ции, например на подходы Т. Гивона, Т. Лангакера и др.) 
 Отдельно следует рассмотреть активно развивающуюся в России тео-
рию речевых жанров, иногда понимаемую как одно из центральных 
направлений теории дискурса (некоторые ученые считают теорию речевых 
жанров главным направлением теории дискурса, а РЖ – главной единицей 
дискурса [8, 46]). 
СЦ-ориентированность данного направления несомненна: хотя Бахтин 
понимал РЖ как стандартные формы высказываний (РЖ являются «типи-
54                                                   В.В. Дементьев 
 
ческой формой высказываний, но не самими высказываниями» [47. 
С. 192]) и, по логике, в центре внимания должны быть описание и система-
тизация стандартных речевых форм, в реальности (по крайней мере, сего-
дняшней) данные исследования более тяготеют к СЦ, чем ФЦ: просто сего-
дня лингвистика не готова дать аргументированный ответ на наиболее 
принципиальные вопросы ТРЖ, например: какие именно механизмы поз-
воляют носителю языка идентифицировать речевые жанры в тех случаях, 
когда ни конкретная языковая форма реплик, ни их последовательность не 
имеют ничего общего с теми, с которыми он уже сталкивался в своей рече-
вой практике? Часто высказываемая исследователями идея «ключевых» 
слов, опорных реплик или типических интенций не может быть эффектив-
но применена во многих случаях, поскольку известные заранее «ключе-
вые» конструкции и речевые фигуры могут вообще не встретиться во 
вполне гладко протекающем речевом общении. 
Известнейшая формальная модель при изучении живой речи – упомя-
нутая (западная) ТРА, как известно, забуксовывает, как только дело дохо-
дит до описания более или менее объемных фрагментов и целых разгово-
ров: насколько нам известно, дальше «сценариев» Т.А. ван Дейка (тоже 
достаточно локальных) дело в целом не пошло. 
Показательно, что ТРЖ, изначально претендующая на описание и си-
стематизацию принципиально более объемных единиц – РЖ (и многими 
исследователями понимается поэтому как более удачная альтернатива 
ТРА – ср., что об этом говорит А. Вежбицкая в 1983 г.), с одной стороны, 
скорее российская, чем западная, с другой – более содержательноцентрич-
ная, чем ТРА. Отсюда становятся востребованными соответствующие ме-
тоды, напоминающие литературоведческие. Таким – сближающимся с ли-
тературоведческим – является анализ почти всех реальных художествен-
ных и нехудожественных текстов, а также устных разговоров через призму 
ТРЖ (такими были уже первые опыты да и исследовательский стиль Бах-
тина-лингвиста) (изначально, напомним, Бахтин был литературоведом). 
Зато этой литературоведоцентричности, как известно, полностью лишена 
ТРА, начиная от первых моделей Остина, Серля, Грайса. 
 
«Исследователю, просматривающему списки “речевых актов”, об-
суждаемых в лингвистической литературе, – пишет А. Вежбицкая в 
1983 г., – трудно не вынести впечатления, что “речевой акт” является 
понятием не только никогда и нигде не определенным, но и не поддаю-
щимся определению, что это по сути гетерогенное понятие, мнимый 
продукт высвобождения прагматики из жестких рамок “мертвого” 
грамматического описания, а по сути пересечение чисто грамматиче-
ского понятия – “предложения” – с нерешительно и непоследовательно 
популяризируемым понятием вербальной интеракции людей – носите-
лей языка. Какие же “речевые акты” обычно привлекают внимание ис-
следователей? Прежде всего вопросы (литература, касающаяся вопро-
сов, пожалуй, больше, чем литература, касающаяся всех других “рече-
вых актов”, вместе взятых); затем последовательно приказы, просьбы, 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         55 
 
 
обещания, предостережения и угрозы, приветствия и прощания, по-
здравления и соболезнования, благодарности и извинения. То есть 
прежде всего высказывания очень короткие, в большинстве случаев од-
нофразовые. Поэтому говорят: речевой акт, единица совершенно друго-
го порядка, чем морфемы, слова или предложения; в действительности 
же понимают по-прежнему: предложение. Языковед чувствует, что пока 
он опирается на предложение – даже если он смотрит на это предложе-
ние с новой, неграмматической точки зрения – до тех пор у него под но-
гами твердая почва. Многофразовое высказывание – это, как ему пред-
ставляется, зыбкая почва, подобная теории литературы и другим подо-
зрительным областям “не-точного” знания. 
Но с функциональной точки зрения “речевые акты” – это, конечно, не 
только короткие, однофразовые формы – такие, как вопросы, приказы или 
ритуальные формы вежливости, – но также формы средние, бóльшие и со-
всем большие – такие, как манифест, заявление, проповедь, выступление, 
беседа, дискуссия, ссора, а также трактат, биография, хроника, мемуары и 
т.д. По сути, здесь вообще не может быть речи о длине, измеряемой в таких 
единицах грамматической структуры, как предложение. 
<…> Я думаю, что для выхода из тупика в необыкновенно важной 
для языкознания (а также многих других гуманитарных наук) теории 
речевых актов следует начать именно с перенесения акцента с понятия 
“речевой акт” на бахтинское понятие “речевой жанр”. Речь здесь от-
нюдь не о замене терминологии. И речь также совсем не о противопо-
ставлении чего-то статичного чему-то динамичному. “Речевой жанр”, 
как его понимает Бахтин, является действием, а не продуктом (точнее 
говоря, он является кодифицированной формой действия). Слово 
“жанр” все же лучше, меньше вводит в заблуждение, чем слово “акт”, 
потому что “акт” вызывает представление о высказывании коротком, 
одноразовом (а следовательно, вообще говоря, однофразовом). В ре-
зультате исследование речевых действий человека часто превращается 
(чтобы не сказать: “вырождается”) в исследование типов предложе-
ний – в особенности тех типов предложений, которые специализирова-
лись как орудия определенных жанров» [32. S. 125–127]. 
 
Подход, при котором будет господствовать ФЦ (вероятно, подобный 
ТРА), – образ идеального будущего ТРЖ, к которому она стремится, но 
который пока что кажется совершенно недостижимым. 
Сегодняшняя ТРЖ объективно больше тяготеет к описательности, ак-
тивно привлекает в качестве материала жанрово-ролевые сценки, т.е. изоб-
раженные в художественных произведениях диалоги персонажей различ-
ных жанров (беседа, болтовня, разговор по душам, комплимент, признание 
в любви, флирт, ссора, угроза, оскорбление и мн. др.) [46], подчеркнуто 
много внимания уделяет описанию индивидуальных содержаний, что тоже 
сближает сегодняшнюю ТРЖ с чем-то наподобие литературоведения. 
Ряд исследователей отмечают целесообразность обращения к художе-
ственному материалу еще по одной причине. По мнению некоторых лингви-
стов, художественный материал имеет преимущества при изучении РЖ: 
56                                                   В.В. Дементьев 
 
«...многие содержательные типы высказываний <…> используются в доста-
точно интимных ситуациях общения, что по вполне понятным этическим 
причинам ограничивает возможности их наблюдения и фиксации. И в то же 
время подобные высказывания получают весьма частое отражение в художе-
ственных текстах. Художественные тексты вряд ли могли бы служить надеж-
ной основой для наблюдений над лексическими или грамматическими черта-
ми русской разговорной речи, однако жанровые особенности этой речи, на 
наш взгляд, получают в них достаточно адекватное отражение» [48. С. 67].  
Отметим, что нам не представляется убедительной идея М.Ю. Федосю-
ка, что по мере повышения уровня языковой / речевой единицы художе-
ственный диалог становится всё более надежным материалом исследова-
ния, а в случае речевых жанров – настолько же надежным, как записи раз-
говорной речи. Мы далеки от того, чтобы считать материал, содержащийся 
в жанрово-ролевых сценках, в такой же степени надежным, как оригиналь-
ный (если таковой когда-нибудь будет собран), естественно, еще более 
далеки от того, чтобы считать жанрово-ролевые сценки единственным ис-
точником материала при изучении РЖ. Точка зрения М.Ю. Федосюка, как 
представляется, верна в том отношении, что, по мере продвижения от низ-
ших уровней языковых / речевых единиц к высшим, художественный ма-
териал становится всё более необходимым из-за того, что достоверного 
оригинального становится всё меньше. «Полевые» исследователи устной 
речи – литературной, просторечной, диалектной – знают, что для того, 
чтобы получить практически полное представление о фонемном составе 
языка / его варианта, достаточно нескольких страниц расшифрованных 
записей; всех формообразующих морфем – нескольких десятков страниц; 
словообразующих – нескольких сотен; базовых синтаксических конструк-
ций – около тысячи. Чтобы представить весь лексикон, может быть недо-
статочно и нескольких тысяч страниц, и всё же в конечном счёте это пред-
ставляется разрешимой задачей. Но собрать записи всех текстовых разно-
видностей речи, т.е. РЖ, в принципе невозможно – по крайней мере, при 
современном уровне развития техники, а также, так сказать, современном 
состоянии морально-этических устоев. 
Сегодняшняя ТРЖ исходит из того, что художественная литература и 
фильмы в целом внимательны к важнейшим тенденциям и проблемам 
коммуникации. Поэтому обращение к художественному материалу для 
осмысления таких явлений, как речевая и речежанровая картины совре-
менности, закономерно: позволяет понять и сами по себе ситуации, в раз-
ной степени типичные, из которых могут быть извлечены жанрово-
ролевые сценки; и общую речежанровую картину современности. 
В конечном счете речь идет о приметах эпохи, отраженных в литерату-
ре, – как некоммуникативных, значимых для осмысления коммуникации 
лишь опосредованно, так и коммуникативных, неречевых (и невербаль-
ных) и речевых (в отдельных случаях – языковых): 
1) технологии, быт, бытовая техника, мода, одежда, автомобили, сред-
ства связи; 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         57 
 
 
2) ключевые слова эпохи; 
3) прецедентные тексты; 
4) заимствования и/или неологизмы; 
5) (опосредованно) идеология и другие ценностные ориентиры, приори-
теты, представления «о хорошем и плохом», включая эстетику; 
6) межличностные отношения, социальная иерархия, коммуникация. 
В некоторых случаях в произведении есть и коммуникативная (включая 
непосредственно речежанровую) рефлексия: она представляет собой осо-
бенно ценный материал, однако к ней надо относиться весьма осторожно, 
ибо такая рефлексия, как и жанрово-ролевые сценки, отражает лишь одну, 
с неизбежностью субъективную точку зрения – автора произведения. По-
этому информативнее может быть так называемая непрямая рефлексия, а 
именно: конфликты, например изображенное в литературе и фильмах вза-
имодействие носителей разных коммуникативных компетенций (а такое 
взаимодействие практически всегда в той или иной степени конфликтно), 
где нас прежде всего, в соответствии с нашими задачами (изучение отра-
жения в литературе реальных проблем современной речевой коммуника-
ции), интересуют коммуникативно значимые различия между ними: ол-
дтаймеры, лузеры и продвинутые, прошаренные, прошитые и т.п. (эти 
наименования-неологизмы сами по себе очень интересны); столкновение 
старых и новых, общенациональных и специфических групповых норм, 
умений (и неумений), систем ценностей; возможен нравственный или 
идеологический вывод автора книги или фильма (например о деградации, 
«расчеловечивании» или, наоборот, «бесценном новом опыте», «освобож-
дении от предрассудков / шор» и т.п.). 
Тенденцией к содержательноцентризму отчетливо отмечена деятель-
ность обоих академических лингвистических институтов в России – 
Института русского языка им. В.В. Виноградова и Института языкознания, 
а также Института русского языка им. А.С. Пушкина, точнее, ряда коллек-
тивов в них, о которых скажем подробнее: 
Институт русского языка им. В.В. Виноградова: 
1) словарное дело (толковые объяснительные словари): традиция, иду-
щая от Ю.Д. Апресяна, Ю.Н. Караулова, Л.П. Крысина; 
2) изучение русской разговорной речи в связи с ситуациями, ролями, 
жанрами, языковыми личностями (от М.В. Панова, Е.А. Земской, 
Е.Н. Ширяева); 
3) лингвоперсонология (от Ю.Н. Караулова). 
Институт языкознания: 
1) психолингвистика (Ю.А. Сорокин, Н.В. Уфимцева); 
2) логический анализ языка (Н.Д. Арутюнова). 
В рамках данного направления изучаются концепты: душа, правда, 
дружба, отношения, гостеприимство, справедливость, милосердие. Глав-
ные содержательно-коннотативные характеристики этих концептов в рам-
ках «школы» осмысляются через некоторые более общие, чем конкретные 
концепты, категории: в частности, такой принципиально значимой для 
58                                                   В.В. Дементьев 
 
русской концептосферы, наполняющей содержанием практически все ее 
отдельные «ключевые концепты», московские исследователи считают ка-
тегорию пространства (точнее – огромных пространств, на которых про-
исходило становление русской нации, загадочной русской души).  
Значимые для осмысления отдельных концептов и многих более общих 
особенностей русской культуры в целом концептуальные оппозиции ти-
па правда ~ истина, воля ~ свобода, простор ~ пространство, справедли-
вость ~ законность, удаль ~ мужество, радость ~ удовольствие, жа-
лость ~ сочувствие.  
Делаются попытки привести их к одному знаменателю, например све-
сти их к одному пространственному измерению, как это делают 
Н.Д. Арутюнова и ее последователи: «Концепт “воли” хорошо согласуется 
с пространственной (бытийной) ориентацией русского языка, а также с 
понятием стихии и стихийных действий. Простор – воля – стихия образу-
ют единый комплекс» [49. С. 813], вплоть до выявления клаустрофобии в 
качестве черты русского национального характера [50. С. 78]; ср. гедони-
стическое объяснение значений ключевых слов русской культуры («Про-
стор – это когда легко дышится, ничто не давит, не стесняет, когда можно 
пойти куда угодно, когда есть разгуляться где на воле» [50. С. 75]). 
В самом общем виде цели и основные результаты «лингвоконцептоло-
гической» работы московских ученых можно охарактеризовать следую-
щим образом: исследуются, прежде всего, безэквивалентные концепты, 
представленные в единицах и системных отношениях русского языка 
(прежде всего в лексике). 
Характеризуя Институт русского языка им. А.С. Пушкина, следует 
отметить деятельность Т.В. Нестеровой, исследующей непрямую комму-
никацию [51], и В.И. Карасика (с 2018 г.), исследующего концепты, преж-
де всего, с точки зрения ценностей [52]. 
В этой связи сделаем важное замечание: пожалуй, наиболее яркие пред-
ставители СЦ в современной лингвистике – русисты (ср. все приводимые 
выше данные об Институтах русского языка), однако не только они: СЦ 
ярко проявляется, например, в сравнительной лингвоконцептологии 
(В.И. Карасик, И.А. Стернин) и лексической типологии (Е.В. Рахилина); 
при этом зарубежные русисты (и некоторые ориентированные на зару-
бежные подходы отечественные лингвисты, такие как Анна Гладкова) 
ближе к зарубежной (западной) науке. Ср. спецвыпуск «Вестника РУДН», 
редактируемого Т.В. Лариной, посвященный современной русистике [53]: 
на страницах не оказалось представлено… ни одного отечественного линг-
виста-русиста. 
Добавим еще несколько тенденций и направлений исследований, воз-
можно, не столь заметных, но, как представляется, не менее значимых: 
 Изучение интернет-коммуникации. На первый взгляд это не самый 
характерный пример СЦ. Изучение интернет-коммуникации – одно из трех 
направлений отечественной лингвистики последних 10–15 лет, по частот-
ности, интенсивности обращения к ним исследователей (осторожно не бу-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         59 
 
 
дем употреблять слова «актуальности»), на порядок превосходящих все 
остальные (на количество диссертаций, защитившихся по данным темам, в 
частности, было обращено внимание экспертами ВАК на рубеже 2000–
2010-х гг.), наряду с дискурсивными и лингвокультурологическими иссле-
дованиями. Причем если СЦ-ориентированность двух последних очевидна 
(была рассмотрена выше на примере ТРЖ и концептологии), то с интер-
нет-коммуникацией дело обстоит совершенно по-другому, по крайней ме-
ре на настоящем этапе. 
Имеем в виду следующее. 
Хотя интернет-коммуникации, как и коммуникации в целом, присуще 
стремление к влиятельности, а значит, к яркости (и в качестве иллюстра-
ций, например, интернет-жанров исследователи выбирают не менее яркие 
и индивидуальные образцы, чем жанрово-ролевые сценки у исследовате-
лей устных жанров), на настоящем этапе более заметны противоположные 
формальные тенденции, проистекающие из технической (компьютерной) 
обусловленности интернет-коммуникации. Сюда относится, прежде всего, 
упорядоченный символический характер носителей информации в интер-
нет-коммуникации, доступных для стандартного компьютерного анализа – 
опознавания, поиска и подсчета. В общении через посредство Интернета 
это проявляется в возможности искать интересующую информацию, нахо-
дить и – что не менее важно – извлекать из чужого текста цитаты, как 
подтверждающие собственную точку зрения (например, в споре), так и 
иллюстрирующие точку зрения оппонента, с которой спорят. Не менее 
важно то, что данный поиск осуществляется по более или менее стандарт-
ным, узнаваемым, относительно объемным текстовым блокам от ключевых 
слов до ключевых фраз РЖ, частично варьируемым (современные интер-
нет-поисковики позволяют это) [54]. 
Представляется, что эти характеристики интернет-коммуникации – 
причем как самой интернет-коммуникации, осознаваемые ее участниками 
и важные для них, так и исследований интернет-коммуникации, которые 
поэтому тоже приобретают формальный характер (а это противоречит 
СЦ), – являются определяющими, отличающими интернет-коммуникацию 
от других разновидностей коммуникации на данном этапе – и, несомненно, 
останутся таковыми на достаточно продолжительное время.  
Но и здесь уже сейчас намечаются противоположные тенденции: имен-
но из-за того, что названные технические, формальные характеристики 
интернет-коммуникации являются постоянными, они менее ценятся. Если, 
например, найти нужную информацию, ссылку, цитату теперь очень легко, 
то ценятся в общении другие вещи, которые невозможно достичь таким 
образом, – прежде всего «нелогичное творчество», об этом пишет, напри-
мер, в свойственной ему парадоксальной манере, публицист М. Делягин: 
«Это будет означать, что человек будет концентрировать свои усилия на 
недоступной компьютеру компоненте мышления, в которой сохранится 
исключительная “человеческая монополия”, – мышлении внелогическом, 
образном (в том числе творческом или мистическом). Соответственно, и 
60                                                   В.В. Дементьев 
 
конкуренция людей будет вестись на основе внелогического, образного 
мышления. Наибольшего успеха в конкуренции: как внутри обществ, так и 
в глобальном масштабе, – будут достигать склонные к такому мышлению 
люди и коллективы, в которых они будут играть наиболее значимую роль. 
Учитывая разницу между мужским, склонным к формальной логике, и 
женским, оперирующим образами и склонным к интуиции и озарениям 
типам интеллекта (их различие четко выражает афоризм “мужчина узнает, 
женщина знает”), развитие компьютерных технологий может вернуть нас в 
подобие матриархата. Вероятный предвестник этого – растущее (даже в не 
слишком демократических обществах) число занимающих руководящие 
посты женщин, вызывающих остервенение мужчин спецификой своей ло-
гики, во все большем числе случаев более эффективной» [55]. 
 Изучение лингвокреативности и ЯИ разных типов. На первый взгляд 
это такой же малохарактерный пример СЦ, как только что рассмотренное 
изучение интернет-коммуникации: в последнее время это направление ис-
следований действительно очень сильно активизировалось (начиная с появ-
ления фундаментальных работ Й. Хейзинги, Э. Берна, еще раньше – 
Л. Виттгенштейна), а появление и распространение в последнее десятилетие 
видеоигр и онлайн-игр сделали данные исследования еще на порядок более 
актуальными и многочисленными. Однако прежде всего активизировались 
описания правил игр (в видеоиграх и онлайн-играх особенно), а это ближе к 
ФЦ, чем СЦ, да и в изучении данных феноменов сильны западные традиции 
(а им присущ, как было показано, ФЦ). 
В пространстве игровой коммуникации сейчас происходит настоящий 
расцвет игровых онлайн-жанров (возможно, мы наблюдаем лишь начало 
такого расцвета – будущее покажет). 
Вовлеченность пользователей, особенно молодых, в эти виды и жанры 
коммуникации уже привела к социопсихологическому сдвигу (некоторые 
социологи говорят о более жестком, чем в предыдущие периоды, противо-
поставлении поколений, основой которого является отношение и Интерне-
ту, и прежде всего – онлайн-играм) (так, у современных студентов слова 
«игра», «правила игр» вызывают новые устойчивые ассоциации: «роле-
вых»), причем это противопоставление, начавшееся с игровой коммуника-
ции, впоследствии распространяется и на неигровую коммуникацию. 
Данный феномен активно осмысляется философами, социологами1, а 
также писателями1. 
                                         
1 Ср. исследование, проведенное Сбербанком совместно с агентством Validata в 
2016 г., целью которого было выявить новые ценностные ориентиры и приоритеты, 
изменения в профессиональной и коммуникативной компетенции, лидерские качества 
и т.д. современного «поколения Z», т.е. 15–20-летних, в России (в Москве, Саратове и 
Барнауле). К самым показательным выявленным результатам относят то, что «онлайн 
формирует реальность, а не наоборот», молодые лучше воспринимают информацию, 
представленную кратко и наглядно (средний период концентрации – восемь секунд), а 
иконки и смайлики всё чаще заменяют текст. Тренды меняются очень быстро, долго-
срочные привязанности отсутствуют даже в музыке и кино, ярко выраженных субкуль-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         61 
 
 
Он активно изучается также в лингвистике (прежде всего в западной), 
теории коммуникации, теории игр и т.д.: ряд интересных исследований 
был посвящен: 
 правилам онлайн-игр и видеоигр и (иногда) формируемым в результа-
те коммуникативно-речевым практикам и даже нормам [56–59]; 
 складывающимся отношениям и ролям участников онлайн-игр и ви-
деоигр, включая аспекты цифровизации и формализации интерактивных и 
скриптовых взаимодействий и социальный символизм, разговоры, взаимо-
понимание и конфликты игроков, функции коммуникации в многопользо-
вательских ролевых играх, социальные идентичности в виртуальных ми-
рах, личности и сообщества, фэндомы [56, 60]; 
 более общим вопросам: социальному и культурному значению он-
лайн-игр и видеоигр, компьютерам в индустрии развлечений, философии 
онлайн-игр и видеоигр [61–63]. 
В отечественной науке данному феномену, к сожалению, были посвящены 
лишь единичные исследования (см., например: [64–66]), причем фактически 
не было не только жанроведческих, но и серьезных лингвистических работ, 
что обязательно должно быть исправлено в будущем. 
                                                                                                
тур больше нет. С родителями у «поколения Z» сформировались партнерские, свобод-
ные отношения. Взрослые не являются абсолютным авторитетом, так как дети превос-
ходят их во многих навыках. Современные молодые люди не любят и не могут быть 
одни, стремятся к популярности и больше всего ценят качества, которые помогают им 
общаться. При этом «каждый уверен в собственной исключительности и единым поко-
лением с друзьями себя не считает» (Известия. 29.03.2017. URL: http://izvestia.ru/ 
news/674268). 
1 Ср., например, роман Б. Акунина «Квест», где повествование постоянно прерыва-
ется тестовыми вопросами с последующими отсылками к разным страницам; произве-
дение читается с начала и с конца («книга-перевертыш») и имеет несколько вариантов 
и сюжета, и финала; иллюстрации к роману названы «скриншотами» и т. д. 
Представляет интерес также фантастический цикл Сергея Лукьяненко «Глубина», 
который составляют три произведения: романы «Лабиринт отражений» (написан в 
1996–1997 гг.) и «Фальшивые зеркала» (1998) и повесть «Прозрачные витражи» (1999). 
В цикле Лукьяненко в Интернете появляется новая реальность – «глубина», в которой 
люди могут жить. В отличие от настоящего сегодняшнего Интернета, «глубина» не 
виртуальна, а субъективно реальна: специальная программа «deep» вводит человека в 
состояние гипноза, в результате происходящее на экране компьютера воспринимается 
им как полная реальность (включая боль, ранения и даже сытость от пищи и опьянение 
от алкоголя, «съеденных и выпитых» в «глубине»), недостающие детали которой авто-
матически «додумываются» подсознанием: авторы сайтов создают только самые общие 
очертания, эскизы как обстановки (здания, мебель, машины), так и внешности людей. 
Перед нами фантастическая реальность, в которой, с одной стороны, «возможно всё», 
но с другой – используется довольно ограниченное количество возможностей, посколь-
ку ее «творят» реальные люди – наши современники, носители «обыкновенных» уме-
ний, привычек и потребностей. В этом отношении очень интересны, с точки зрения 
нашего исследования, именно те н о в ы е  формы коммуникации (и связанные с ними 
преимущества и проблемы), которые возникают в этой фантастической «глубине», тво-
римой обычными людьми (подробнее см.: [35].) 
62                                                   В.В. Дементьев 
 
Отчетливый СЦ-характер изучения лингвокреативности и ЯИ состоит, 
прежде всего, в том, что оба феномена представляют собой разновидности 
непрямой коммуникации, в которой СЦ составляет основу ее природы. 
Непрямая коммуникация. Уже из определения НК, как и из разработ-
ки начальной модели ее анализа, следует, что содержательный план НК 
(аспекты интерпретации, включая особую активность интерпретативных 
усилий адресата речи по поиску актуальных смыслов) по сравнению с 
формальным является гораздо более значимым. 
Так, имеет отчетливый СЦ-ориентированный характер общее определе-
ние НК (содержательно осложненная коммуникация, в которой понимание 
высказывания включает смыслы, не содержащиеся в собственно высказы-
вании, и требует дополнительных интерпретативных усилий со стороны 
адресата); модель НК, включающая два аспекта (прочтение высказывания 
в НК определяется условиями ситуации общения; обязательным свойством 
НК является креативность); классификация НК, где основные типы вы-
деляются тоже на СЦ-ориентированных основаниях – степень конвенцио-
нальности базовых диад (от ядерных предложений до нетипизируемой да-
же жанрово коммуникации). 
Обобщая чрезвычайно популярные (и чрезвычайно разнообразные) ис-
следования по НК последних лет (см. наш обзор: [67]), следует отметить 
две тенденции. 
Во-первых, определяющим для НК считается наличие смыслов, кото-
рые выводятся не из буквального значения слов и синтаксических правил в 
высказывании, а откуда-то еще. Это «откуда-то еще» охватывает чрезвы-
чайно широкий диапазон явлений самой разной семиотической природы, 
причем в отечественной традиции изучения непрямой коммуникации эта 
разнородность и обширность поля НК постоянно подчеркивается [51, 68, 
69], тогда как в западной традиции косвенность обычно связывается с бо-
лее ограниченным кругом явлений, и прежде всего – с интертекстуально-
стью. А именно: знание, память говорящего о том, что его высказыванию 
предшествовали чьи-то другие, похожие на него или нет, но обязательно 
каким-то образом с ним связанные, заставляет говорящего и слушающего в 
чем-то иначе интерпретировать это высказывание, а в чем-то – и иначе 
строить (например, какую-то часть, которую помнят из этих чужих пред-
шествующих высказываний, можно просто опустить) [70–72]. 
Поэтому, во-вторых, закономерно, что очень многое для решения про-
блем НК дает активно развивающаяся в последние десятилетия и уже об-
суждавшаяся здесь когнитивная лингвистика, для которой все эти про-
блемы являются принципиальными (как и то, что аспекты «непрямоты» 
коммуникации и текста являются в высокой степени актуальными для ко-
гнитивной лингвистики). 
Подчеркнем один принципиальный момент теории и методики изучения 
НК, который был в полной мере актуализован только с развитием когнитив-
ной теории и ее активным применением в исследованиях по НК. Речь идет о 
том, что на смену исследованиям в собственно лингвистике прямых и кос-
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         63 
 
 
венных значений, прежде всего слов, в коммуникативистике пришли иссле-
дования непрямого выражения коммуникативных смыслов (ср., например, 
выработанные соответствующими национальными культурами нормы и типы 
наиболее регулярных приемов использования косвенных высказываний); в 
когнитивной лингвистике – исследование того, как осуществляется прямое 
и непрямое отражение концепта и его многих содержательных аспектов 
(включая, например, этимологический и ассоциативный) в разных частях и 
аспектах текста и общей речемыслительной деятельности носителя языка. 
Под прямым и непрямым отражением концепта, о котором мы говорим, в 
когнитивной лингвистике обычно понимается разная степень выраженности 
концепта в языке (семантические поля, категории, оценочные шкалы и т.д.), 
причем прямым обычно считается способ выражения концептов в слове, т.е. 
концепт выражен прямо, когда используется в тексте / есть в системе лексе-
ма. Часто наличие названий (в коммуникативном концепте – жанров, рече-
вых актов, стратегий, тактик, ролей, типажей) признается определяющим 
фактором (хотя, как известно, при изучении концептов в целом лексический 
компонент – исключительно важный, но далеко не единственный). В каче-
стве дополнительных средств выражения концепта выступают довольно 
многочисленные «спецсредства»: грамматика (когда есть), синтаксические 
конструкции, частицы, междометия, коммуникативы и т.д. В ассоциативном 
слое концепта, выявляемом экспериментально, выделяются редкие реакции 
на стимул (а значит, маркированные средства), которые тоже есть все осно-
вания считать непрямой реализацией концепта [73]. 
Для НК существенным является исследование: 1) коммуникативных 
единиц значительного объема (крупных), сложных, содержательно много-
мерных, включающих структурные составляющие принципиально разной 
(вербальной и невербальной) природы; 2) градуируемых, различающихся 
степенью, прежде всего своей жесткости, в разной степени упорядочива-
ющих коммуникацию. Здесь обычно (но не всегда) выделяется «прямая» 
составляющая – наиболее конвенциональная, обычно вербальная, а точ-
нее – лексическая. 
Место когнитивной теории (как частный случай – когнитивной лингви-
стики) в общем ряду дисциплин, пересекающихся с теорией непрямой 
коммуникации / изучающих НК, определяется тем, какое место занимает 
данная теория среди дисциплин, изучающих различные способы передачи 
информации (обмена смыслами, коммуникативного взаимодействия) – как 
при помощи специализированных конвенциональных вербальных и невер-
бальных знаковых систем, так и без помощи таких конвенциональных си-
стем. 
Итак, определяющими для НК, как мы ее понимаем, являются смыслы, ис-
точниками которых служат не конвенциональные значения языковых единиц 
(их изучает традиционная, т.е. системно-структурная, лингвистика). 
Поэтому к вéдению теории НК, в пределах собственно языковой си-
стемы, относится только языковая лакунарность, например выявляемая в 
межкультурной коммуникации, а также «асистемное в системе», т.е. язы-
64                                                   В.В. Дементьев 
 
ковая асимметрия – метафора, синонимы, полисемия, единицы, образу-
ющие поля, – вопрос, который, как известно, начали ставить еще в си-
стемно-структурной лингвистике (начиная с Ш. Балли, Э. Бенвениста, 
В. Матезиуса, С. Карцевского); настоящая же систематизация данных 
языковых явлений – это прерогатива теории НК. 
 Еще одно активизировавшееся в последние десятилетия направление 
лингвистики, где СЦ является принципиальным и даже решающим факто-
ром, – персонологическая лингвистика (или лингвоперсонология), изу-
чающая проблемы языковой личности, особенно такая ее часть, как 
портретирование ЯЛ. 
Показательно, что К.Ф. Седов назвал данное направление «лингвисти-
кой индивидуальных различий»: 
 
Необходимо соотнести предмет лингвистики индивидуальных раз-
личий с общим предметом ΨΛ-науки. Таким предметом следует, по 
нашему мнению, считать коммуникативную компетенцию, которая рас-
сматривается в индивидуально-психологическом аспекте. Предметом 
психолингвоперсонологии, в русле заявленного подхода, будет модель 
коммуникативной компетенции личности. Она включает в себя аспекты 
(грани), которые показывают коммуникативную составляющую разных 
уровней личности. Коммуникативная индивидуальность человека скла-
дывается из комбинации типологических черт коммуникативной компе-
тенции, которые относятся к разным типологиям, дифференцирующим 
личностей на основе различных оснований. <…>  
Такая модель, на наш взгляд, должна включать в себя пять уровней (ас-
пектов) выражения коммуникативного поведения и речевого мышления: 
1. Уровень врожденных предпосылок формирования коммуникатив-
ной компетенции. 
2. Уровень формирования коммуникативных черт характера. 
3. Уровень сформированности речевого мышления. 
4. Уровень жанрово-ролевой компетенции. 
5. Уровень культурно-речевой компетенции [8. С. 44–46]. 
 
Понятно, что при изучении языковой личности, еще больше – портре-
тировании ЯЛ уникальный, малостандартный и нестандартный речевой 
материал является в высокой степени востребованным. 
 
Заключение 
 
Итак, нами был осуществлен краткий обзор направлений современной 
отечественной лингвистики, которым присущ СЦ, т.е. тенденция изучать 
содержательные аспекты языковых и речевых единиц и (хотя это не обяза-
тельно и обычно не декларируется прямо) меньше внимания уделять фор-
мальному аспекту. 
Сравнивая эти направления, обнаруживаем ряд других общих важных 
свойств – теперь уже не столько тематических (предметных), сколько ме-
тодических: 
О некоторых содержательноцентричных тенденциях                         65 
 
 
 отсутствие или несоразмерно малая доля лингвистического анализа 
конкретного материала – языковых и речевых единиц, предшествующий 
выводам более общего характера («перепрыгивание ступеней»), или, дру-
гими словами, преимущественно дедуктивный характер; 
 принципиальная типологическая незамкнутость материала, распреде-
ляемого по анализируемым сферам, возможность (а иногда – обязатель-
ность) дополнения списка даже базовых противопоставлений (таких, 
например, как фатические и информативные речевые жанры; ценностно-, 
понятийно-, образно-ориентированные концепты и т.п.), при этом характер 
данных противопоставлений нежесткий; 
 привлекаемому материалу свойствен креативно-центризм, а как след-
ствие – единично-центризм, в результате анализу во многих случаях при-
суща определенная степень субъективизма, что сближает лингвистический 
анализ с литературоведческим. 
Пользу приведенных суждений мы видим в осмыслении интегративных 
процессов, характерных для современной науки в целом и лингвистики в 
частности, а именно: могут быть намечены более естественные и менее 
естественные линии интеграции, обнаружены неочевидные, но важные 
сложности (например, интеграция отечественной и западной традиций, 
изучение формы и содержания, системы и ее функционирования в разных 
их аспектах и т.д.). 
Именно подход с точки зрения интеграции наполняет смыслом рассуж-
дения о границах, которые в основном и рассматривались в этой статье, – 
причем предлагаемые ответы, сознаем, были нередко субъективны и дале-
ки от окончательных. 
СЦ склонен к экспансии, проникает и в те научные направления и центры, 
которым изначально не был свойствен, в частности упомянутые группы под 
руководством А.А. Кибрика, Е.В. Рахилиной (А.А. Кибрик хотя и активно 
опирается на западные традиции, но является главой когнитивного изучения 
дискурса [74]; немаловажно и то, что в изучении дискурса А.А. Кибрик 
больше всего опирается на семантические идеи Уоллеса Чейфа; изучение 
неиндоевропейских языков в центрах под руководством Е.В. Рахилиной, 
Н.Р. Добрушиной и др. в последнее время приобретает отчетливый со-
циолингвистический аспект (ср. регулярные публикации этого коллектива в 
журнале «Вопросы языкознания» [75, 76] и др.). 
Наиболее, конечно, принципиальный вопрос – как отграничить изуче-
ние речевых структур – главного объекта жанроведения, причем, как все 
речевые структуры, они значимы для изучения языка – главного объекта 
лингвистики [77], – от изучения ярких индивидуальных речевых и автор-
ских, индивидуально-коммуникативных (автор + партнер) «картинок»? 
И второе: возможно ли это? И следует ли вообще решительно отграничи-
вать одно от другого?  
Мы отдаем себе отчет в том, что опасности «спрямления изгибов», ко-
торой мы пытались избегать (например, не принимая некритично ни одно 
из существующих определений, таких как индивидуалистический субъек-
66                                                   В.В. Дементьев 
 
тивизм, семантизация, функционализм и т.п. – см. выше), избежать до 
конца не удалось. Некоторые тенденции, противоположные СЦ, мы уже 
назвали, например подход В.А. Салимовского и др. к исследованию РЖ. 
 
