Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 81´38 
DOI: 10.17223/19986645/72/16 
 
З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
НАБЛЮДАТЕЛЬ В ПОЭТИЧЕСКОМ НАРРАТИВЕ  
(НА ПРИМЕРЕ СТИХОТВОРЕНИЙ П. ВАСИЛЬЕВА) 
 
Исследуюся специфика роли наблюдателя в корреляции с формами авторского 
сознания поэтического нарратива, способы выражения субъекта простран-
ственного дейксиса, виды используемой наблюдателем перцепции. Установлены 
приемы усложнения субъектной организации в поэзии П. Васильева: смена 
форм авторского сознания в роли наблюдателя, изменение позиций и роли 
наблюдателя в рамках одной субъектной формы, привлечение читателя к сов-
местному зрительному или слуховому восприятию. 
Ключевые слова: поэтический нарратив, наблюдатель, пространственный 
дейксис, формы авторского сознания, субъект восприятия 
 
Антропоцентричность гуманитарного знания определяет повышенное 
внимание исследователей к категории субъективности в разных ее прояв-
лениях. «Сфера субъективности огромна, и расширяется по мере оттачива-
ния инструментов ее исследования» [1. С. 2]. Е.В. Падучева отмечает, что 
первостепенную важность для изучения субъективности в нарративе име-
ют два понятия: наблюдатель и режим интерпретации (речевой и нарра-
тивный) [1. С. 2].  
Субъектность нарратива, роль повествователя-нарратора, персонажей, 
субъекта восприятия и оценки, наблюдателя в воплощении художествен-
ной идеи произведения исследовались в трудах M. Maртинеса, M. Шеффе-
ля [2], Яна Линтвельта [3], В.А. Андреевой [4] и мн. др. Два режима интер-
претации – речевой и нарративный – отличаются по ряду существенных 
параметров, в том числе по характеристикам субъекта речи, восприятия, по 
способам временного и пространственного дейксиса и т.д.1 Роль, позиция, 
типология наблюдателя анализировались преимущественно в прозаиче-
ском нарративе, а специфике его функционирования и репрезентации в 
поэтических текстах уделялось гораздо меньше внимания. Это связано с 
общей малоизученностью поэтического нарратива [6, 7]. Американский 
нарратолог Б. Mакхейл объясняет этот факт также отсутствием в совре-
менной теории литературы четкого представления о том, что такое поэзия, 
каковы ее специфические черты [8].  
В нарратологии существует точка зрения о принципиальной ненарра-
тивности поэзии. Так, Б. Хейден говорит о неприменимости абстрактных 
схем нарратологии к поэтическому повествованию, так как практика поэ-
                                         
1 О речевом и нарративном режимах интерпретации более подробно см. работу 
Е.В. Падучевой [5. С. 265–271]. 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 291 
 
 
тического повествования всегда конкретна и не поддается генерализациям 
[9]. Мы, как и другие исследователи (В.А. Галанова [6], Л.В. Татару [7], 
П. Хюн [10], С.В. Бессмертнова [11], В.В. Чаркин [12], З.К. Темиргазина 
[13]), придерживаемся точки зрения о нарративном характере поэзии. Нар-
ративность в лирике предполагает наличие истории [12]. Согласно трактов-
ке Вольфа Шмида, известного теоретика нарратологии, понятие истории под-
разумевает событие, т.е. «...некое изменение исходной ситуации: или внешней 
ситуации в повествуемом мире, или внутренней ситуации того или другого 
персонажа (ментальные события)» [14. С. 15]. Таким образом, широкое пони-
мание событийности, включающее ментальные события, позволяет отнести к 
нарративу практически все поэтические жанры, не только эпические и лиро-
эпические произведения, построенные на развитии события, имеющие сюжет 
и фабулу, но и лирические.  
Цель нашей работы – выявление специфики функционирования наблю-
дателя в соотношении с субъектными формами авторского сознания и вос-
приятия в поэтическом нарративе на материале произведений Павла Васи-
льева, определение места и роли наблюдателя как субъекта простран-
ственного дейксиса. Мы рассмотрим также некоторые художественные 
методы и приемы субъектной организации поэтических текстов. 
Поэзия отличается тем, что в ней на первый план выступают индивиду-
альные состояния человеческого сознания: эмоционально окрашенные 
размышления, волевые устремления, впечатления, внерациональные чув-
ственные ощущения. Они не зависят от избранной темы. В лирическом 
произведении так или иначе всегда раскрывается определенное состояние 
авторского сознания, его изменение, т.е. ментальное событие. Даже если 
описывается природа, она передается не сама по себе, а в восприятии 
определенного субъекта. Важность категории субъекта поэзии подчерки-
вают Х. Шталь и Е. Евграшкина, «поскольку, являясь фундаментальным 
понятием, он позволяет исследовать общее поле современной поэзии и 
функциональность ее отношения к миру и обществу, снова ставшую особо 
значимой начиная с рубежа веков» [15. С. 6].  
Cегодня категория субъекта в поэзии опять вызывает повышенный ин-
терес исследователей, которые после отрицания субъекта и субъектности в 
постмодернизме (см. [16]) вновь возвращаются к этой фундаментальной 
проблеме поэзии. В 2019 г. в Берне был издан сборник «Субъект в новей-
шей русскоязычной поэзии – теория и практика» [15], в который вошли 
доклады двух международных конференций: «Основы: теория лирическо-
го субъекта в контексте новейшей поэзии» (2015 г., Трирский университет) 
и «Типы субъекта и способы его репрезентации в новейшей поэзии (1990–
2015 гг.)» (2016 г., Институт языкознания и Институт русского языка им. 
В.В. Виноградова РАН). Исследуя трансформацию субъекта в поэзии 
начала ХХI в., авторы сборника отмечают метасубъектность и транссубъ-
ектность новейшей поэзии, предлагают различные модели анализа субъ-
ектного начала поэтического текста, анализируют модусы анонимности и 
фиктивности. Для нашего исследования значим вывод, к которому прихо-
292                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
дят редакторы издания в предисловии: «Развивается множество форм субъ-
ектности, для описания которых традиционное литературоведение, а также 
языкознание не предоставляют достаточно развитого и тонкого инструмента-
рия анализа» [15. C. 26]. Предлагаемая в статье методика анализа субъектного 
плана поэтического нарратива, построенная на выявлении корреляции и взаи-
модействия различных форм субъекта в соответствии с концепцией Б.О. Кор-
мана и наблюдателя как субъекта дейксиса и перцепции с учетом вида вос-
приятия, в определенной степени восполнит недостаточность инструментария 
анализа субъекта поэзии. 
Автор лирического произведения, состояние сознания которого пред-
ставлено в стихотворении, не отождествляется с реальным лицом, а мен-
тальные события, описанные переживания не являются прямым воспроиз-
ведением эмпирики внутренней жизни этого реального человека. 
Б.О. Корман разработал «теорию автора», или «системно-субъектный ме-
тод» [17, 18], на который мы опираемся далее при анализе поэтического 
нарратива. Под субъектной организацией произведения понимается соот-
несенность текста с субъектами речи. Согласно системно-субъектному ме-
тоду Кормана выделяются следующие основные субъектные формы выра-
жения авторского сознания: собственно автор, повествователь, лирический 
герой и герой «ролевой лирики».  
Собственно автор выступает как субъект, который видит пейзаж, изоб-
ражает обстоятельства, размышляет над ситуацией, т.е. сосредоточивает 
внимание читателя на объекте, на том, о чем говорится. «Спрятанность» 
собственно автора, однако, не означает, что он читателю недоступен: 
«...мы не увидим его внешности, не узнаем, каков особенный склад его 
характера, но его общая жизненная позиция, представления о добре и зле, 
социальные симпатии и антипатии, нравственный пафос, смысл его отно-
шения к миру – все это запечатлено в стихотворении» [17. C. 75]. 
К собственно автору близок повествователь, который проявляется 
обычно в стихотворениях, где носителем речи выступает автор и повеству-
ется о каком-то другом человеке и его жизненной судьбе. Повествователь 
не обращается к герою, а говорит о нем читателю; он скрыт в тексте в го-
раздо большей степени, чем в рассмотренных случаях. 
Лирический герой является и носителем сознания, и предметом изоб-
ражения, открыто стоит между читателем и изображаемым миром; внима-
ние читателя сосредоточено преимущественно на том, каков лирический 
герой, что с ним происходит, каково его отношение к миру, его ментальное 
состояние и проч.  
Ролевой герой, или герой «ролевой лирики», выступает носителем чу-
жого сознания, авторская точка зрения выражена в стихотворении косвен-
но. Лирического героя и героя ролевой лирики объединяют известная 
определенность бытового, житейского, биографического облика и резкая 
характерность эмоционально-психологического склада. 
Метод Б.О. Кормана позволяет осуществить системный анализ субъ-
ектной организации поэтического произведения, выявить взаимоотноше-
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 293 
 
 
ния субъектов сознания, речи и восприятия, предоставляя каждой точке 
зрения на мир свое определенное место, право на жизненное пространство 
и самостоятельное функционирование. «Неоспоримым достоинством «си-
стемно-субъектного метода» является дифференцированный подход к опи-
санию субъектной структуры лирики, вскрывающий ее неоднородность и 
многоплановость» [19. С. 112]. Дальнейшее развитие системно-субъектный 
метод получил в концепции С.Н. Бройтмана [20], который рассматривал 
субъектную структуру русской лирики в историческом развитии.  
Для анализа субъектной организации поэтического нарратива важно 
уточнить соотношение понятий «субъект сознания», «субъект восприятия» 
и «наблюдатель». Согласно точке зрения Е.В. Падучевой «...в принципе, 
восприятие обязательно включает в себя акт сознания – первичную кон-
цептуализацию воспринимаемого. Однако восприятие необходимо отли-
чить от других актов сознания, поскольку восприятие не только предпола-
гает воспринимающее лицо, но и фиксирует МЕСТОНАХОЖДЕНИЕ этого 
лица, отсюда связь субъекта восприятия с пространственным дейксисом» 
[21. С. 408–409]. Соглашаясь с этим мнением, отметим, что ментальные 
акты не предполагают обязательной локализации ни самого акта сознания, 
ни его субъекта, тем не менее акт сознания может быть непосредственно 
или опосредованно связан с пространственной позицией субъекта воспри-
ятия в том случае, когда рефлексия наступает в ходе восприятия или после 
него, являясь его результатом.  
Таким образом, в определенных условиях нарратива понятие субъекта 
сознания может включать в себя понятие субъекта восприятия, например в 
обстоятельствах фиксации физической локации субъекта, т.е. при про-
странственном дейксисе. «Дейксис места указывает на местоположение 
относительно центра высказывания, т.е. лингвистическими средствами 
указывает на положение говорящего в трехмерном пространстве, а также 
на его / ее отношение к местоположению других участников беседы» [22. 
С. 35]. Пространственный дейксис выступает связующей характеристикой 
понятий субъекта восприятия и наблюдателя. Т.А. Демешкина подчерки-
вает роль пропозициональных моделей восприятия, обладающих универ-
сальным характером, в поэтических текстах и полагает, что их существо-
вание позволяет объединить поэзию с текстами любой другой природы (в 
том числе и написанными на других языках) [23. С. 10].  
В трактовке наблюдателя с позиции лингвистов, представленной в ра-
ботах Ю.Д. Апресяна [24], Е.В. Падучевой [1, 5, 21] и др., он характеризу-
ется как субъект вторичного дейксиса, в отличие от говорящего – субъекта 
первичного дейксиса в речевом (ненарративном) режиме интерпретации. 
Наблюдатель функционально тождествен говорящему в определенных 
нарративных обстоятельствах и может отличаться от него. О.А. Ковалев 
определяет наблюдателей в художественном тексте с рецептивно-
эстетической позиции так: наблюдатели – это «...такие персонажи, которые 
в самом тексте выступают в качестве персонифицированной рецептивной 
активности. Такой персонаж не обязательно выступает носителем какой-то 
294                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
определенной точки зрения – важен сам факт его сенсорного напряжения, 
его внимания» [25. C. 120]. Иными словами, наблюдатель важен не столько 
потому, что он выражает какую-то точку зрения, а сколько потому, что 
передает сенсорное напряжение авторского сознания, оказывающее влия-
ние на читателя, воздействующее на его эмоционально-чувственную сферу 
при интерпретации текста. Способы проявления в поэтическом нарративе 
лирического субъекта-наблюдателя могут носить эксплицитный и импли-
цитный характер. 
Анализ поэтического нарратива, осуществленный в статье, опирается 
на системно-субъектный метод Б.О. Кормана и нарративный режим интер-
претации наблюдателя как субъекта дейксиса и восприятия (Ю.Д. Апресян, 
Е.В. Падучева, M. Мартинес, M. Шеффель). Описание форм субъектного 
сознания и восприятия, воплощенных в роли наблюдателя с простран-
ственно-дейктическими параметрами, осуществлено на материале стихо-
творений русского поэта Павла Николаевича Васильева (1910–1937) [26]. 
Для формализации описания обозначим собственно автора как S1, повест-
вователя – S2, лирического героя – S3, ролевого героя – S4, наблюдателя – 
N, объект наблюдения (при необходимости) – О. Обозначение субъекта 
сознания может дополняться обозначением каналов восприятия: зритель-
ный / визуальный – v, слуховой / акустический – a, обонятельный / одора-
тивный – о, тактильный – t, вкусовой – ta (taste). 
Собственно автор в роли наблюдателя N = S1 
 
(1) В черном небе волчья проседь, 
И пошел буран в бега, 
Будто кто с размаху косит 
И в стога гребет снега («Песня». 1932) [26]. 
 
В примере (1) собственно автор (по типологии Б.О. Кормана) выступает 
как наблюдатель – N = S1. Вербально он не эксплицируется. Тем не менее 
из описания зимнего вечера и непогоды выводится идея о наличии наблю-
дателя-зрителя – N = S1v. Он видит эту картину и передает свое субъектив-
ное отношение к ней в образах, метафорах и эпитетах: черное небо, блед-
ные просветы на нем – волчья проседь, усиливающийся буран – пошел бу-
ран в бега; очеловеченный образ бурана-крестьянина, который с размаху 
косит и в стога гребет снега. 
В стихотворении «Лагерь» (1933) собственно автор, выступая в роли сто-
роннего наблюдателя событий гражданской войны в городе, не обозначает 
свою оценочную точку зрения. Он представляет читателю сцены и картины, 
как бы передвигаясь по городу, захватывая в кадр наиболее значимые собы-
тия: стрельбу из пулеметов на базаре, отстреливающихся на бегу красноар-
мейцев, солдат, катящих захваченную пушку, осенний сад, убитого харчевни-
ка на сеновале, кипящий суп в харчевне. Наблюдатель использует визуаль-
ный, акустический и обонятельный каналы восприятия (N = S1vao).  
Далее в повествовании автор проявляет себя открыто и обозначает свое 
присутствие. Употребление частицы И вот… характеризует позицию 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 295 
 
 
наблюдателя: «здесь – передо мной – сейчас», подчеркивая для читателя 
эффект присутствия автора в кадре. 
 
(2) На сеновале под тулупом 
Харчевник с пулей в глотке спит, 
В его харчевне пар над супом 
Тяжелым облаком висит. 
 
И вот солдаты с котелками 
В харчевню валятся, как снег, 
И пьют веселыми глотками 
Похлебку эту у телег. 
 
Войне гражданской не обуза – 
И лошадь мертвая в траве, 
И рыхлое мясцо арбуза, 
И кровь на рваном рукаве («Лагерь». 1933) [26]. 
 
В третьем четверостишии автор проявляет себя в комментировании 
наблюдаемых им событий: Войне гражданской не обуза – И лошадь мерт-
вая в траве, И рыхлое мясцо арбуза, И кровь на рваном рукаве. Эти строки 
принадлежат автору-наблюдателю, который после размышлений об увиден-
ном и услышанном приходит к выводу о безжалостности войны, о том, что 
она делает людей черствыми, привычными к смерти, крови, трупам. 
Повествователь в роли наблюдателя N = S2 
В стихотворении «Конь» автор повествует о том, как в голодную зиму 
хозяин вынужден забить коня – кормильца и гордость семьи. Наблюдатель 
N = S2v последовательно перемещается в пространстве: от общего обзора 
заметенной снегом станицы переходит к избе, крыльцу, воронам у крыль-
ца, т.е. сужает поле зрения; затем повествователь переходит в избу, описы-
вая горюющего хозяина за столом, пса под лавкой, босоногого малыша, 
огонь в печке: 
 
(3) Замело станицу снегом – белым-бело. 
Путался протяжливый волчий волок, 
И ворон откуда-то нанесло, 
Неприютливых да невеселых. 
                 …  
А у хозяина беды да тревоги, 
Прячется пес под лавку – 
Боится, что пнут ногой, 
И детеныш, холстяной, розовоногий, 
Не играет материнскою серьгой. 
  
Ходит павлин-павлином 
В печке огонь, 
Собирает угли клювом горячим. 
А хозяин башку стопудовую 
296                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
Положил на ладонь – 
Кудерь подрагивает, плечи плачут («Конь». 1932) [26]. 
 
Далее в (4) нарратор наблюдает за хозяином, следуя за ним: 
 
(4) Подымется, накинет буланый тулуп 
И выносит горе свое 
На уличный холод. 
Расшатывает горе дубовый пригон. 
 
Да по прекрасным глазам, 
По карим 
С размаху – тем топором... 
И когда по целованной 
Белой звезде ударил, 
Встал на колени конь 
И не поднимался потом («Конь») [26]. 
 
В стихотворении (6) повествователь-наблюдатель находится на улицах 
города среди идущей толпы, видит стены домов из стекла и камня, город-
ские парки:  
 
(6) Из стекла и камня вижу стены, 
Парками теснясь, идет народ («Горожанка», сентябрь 1934) [26]. 
 
Его присутствие выражено глаголом 1-го лица вижу. Он является ча-
стью толпы, одним из многих. Читатель воспринимает события и окружа-
ющий мир его глазами. Наблюдатель находится в кадре, его физическое 
присутствие значимо.  
Субъект обозначает себя как наблюдателя-зрителя в форме 1-го лица 
глаголов зрительного восприятия. Е.В. Падучева, характеризуя наблюдате-
ля в нарративном дискурсе, писала, что он, в отличие от говорящего, не 
может обозначаться эгоцентриками в 1-м лице: «…говорящий называет 
себя Я, а Наблюдатель назвать себя не может никак. Его присутствие про-
является скорее в запрете на употребление местоимения 1 лица» [21. 
С. 406]. Но при нарративной интерпретации текста говорящий может вы-
ступать в роли наблюдателя, определяющего вторичный дейксис текстово-
го пространства и, соответственно, называющего себя в 1-м лице. 
Ю. Петерсен пишет, что повествование от 1-го лица может быть формой 
выражения истории, когда повествователь находится вне повествуемой 
истории или выступает в ней в качестве одного из персонажей [27].  
Лирический герой в роли наблюдателя N = S3. 
В стихотворении «Гаданье» (7) наблюдатель – это лирический герой, 
который выступает носителем сознания и участником событий. Он откры-
то проявляет себя в нарративе в формах местоимений и глаголов 1-го лица, 
рассказывает о своих наблюдениях и переживаниях после произошедшего 
(я видел). Как наблюдатель он обозначает свое местоположение – точку 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 297 
 
 
наблюдения, как субъект восприятия – канал восприятия (визуальный: 
«видел»): N = S3v. Указание на точку наблюдения выводится из описания 
ситуации: лирический герой недалеко от зарослей карагача, в которых 
находится объект наблюдения, в зоне видимости, которая позволяет ему 
увидеть все детали сцены: шаль, упавшую с плеч девушки; шаль цепляется 
за ветви карагача. Роль наблюдателя в этой сцене специфична: он выступа-
ет в роли подсматривающего, в роли нежелательного свидетеля интимной 
сцены со своей подругой и другим мужчиной. Действующие лица его не 
замечают. Эмоциональное потрясение героя от предательства подруги пе-
редает метафора ветви невеселые.  
 
(7) Я видел – в зарослях карагача 
Ты с ним, моя подруга, целовалась. 
И шаль твоя, упавшая с плеча, 
За ветви невеселые цеплялась («Гаданье», 1932) [26]. 
 
Отметим еще одну важную деталь, характеризующую наблюдателя: он 
видит в этой сцене только девушку, фокусирует свое внимание только на 
ней и, соответственно, описывает только ее, т.е. происходит внутренняя 
фокализация повествования [28. С. 204–209]. Второго участника сцены он 
вообще не замечает, и тот обозначается им в повествовательном плане не-
определенно как 3-е лицо (с ним). Как наблюдатель лирический герой в 
этой сцене остается за кадром, причем поневоле, случайно.  
В строках (8) лирический герой обозначает себя как наблюдателя не 
только с помощью глагола вижу, но и с помощью частицы вот, вносящей 
дейктическое значение непосредственного зрительного присутствия и 
наблюдателя, и читателя-зрителя: 
 
(8) Вот я вижу, лежит молодая, в длинных одеждах, опершись о локоть, – 
Ваятель теплого, ясного сна вкруг нее пол-аршина оставил, 
Мальчик над ней наклоняется, чуть улыбаясь, крылатый... 
Дай мне, жизнь, усыплять их так крепко – каменных женщин  
(«Мню я быть мастером, затосковав о трудной работе…», июнь 1932) [26]. 
 
4. Ролевой герой как наблюдатель N = S4. 
Рассмотрим случаи корреляции наблюдателя и такой формы авторского 
сознания, как ролевой герой в произведениях П. Васильева. Автор прини-
мает форму героя ролевой лирики и передает функции наблюдателя ему: 
N = S4v. Сознание ролевого героя является результатом рефлексии двух 
субъектов – автора и самого героя, таким образом, текст имеет двухсубъ-
ектную организацию:  
 
(9) А конквистадор поднял шторы, 
Глядит в окно – мелькают горы, 
За кряжем кряж, за рядом ряд, 
Спит край морозный, непроезжий, 
И звезды крупные, медвежьи 
Угрюмым пламенем горят. 
298                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
Блестят снега, блестят уныло. 
Ужели здесь найдут могилу 
Веселой Франции сыны?.. («Принц Фома». 1935) [26]. 
 
Автор передает свой голос, свою точку зрения через визуальные 
наблюдения и оценку ролевого героя, совпадающие с его собственными. 
См., например, выбор эпитетов (край морозный, непроезжий; звезды мед-
вежьи; угрюмым пламенем), метафор (снега блестят уныло). Подавленное 
состояние и опасения ролевого героя – французского посланника – прояв-
ляются в несобственно прямой речи: Ужели здесь найдут могилу Веселой 
Франции сыны?.. Риторический вопрос является результатом негативно-
оценочного осмысления акта зрительного восприятия картин за окном 
движущегося поезда. Глагол мелькают содержит в своей семантике идею 
движущегося наблюдателя (Ю.Д. Апресян). Автор интерпретирует про-
странственные дейктические показатели через ролевого героя – движу-
щийся по просторам Сибири поезд, в котором находится персонаж. Можно 
говорить о том, что в нарративном режиме сам ролевой герой S4v в опреде-
ленной степени является объектом наблюдения (О) для собственно автора. 
Таким образом, функции собственно автора и ролевого героя схематично 
представляются так: 
 
                             О=S4v 
     N=S1v            
                             N=S4v                O   
 
M. Мартинес и M. Шеффель, разрабатывая свою типологию гомодиеге-
тического повествователя по степени участия, выделили два типа наблю-
дателя: cторонний, незаинтересованный (unbeteiligter Beobachter) и заинте-
ресованный наблюдатель (beteiligter Beobachter) [2. C. 82–83]. Рассмотрен-
ные нами выше в пп. 1, 2, 3, 4 случаи присутствия наблюдателя в поэтиче-
ских текстах П. Васильева можно отнести к типу заинтересованного 
наблюдателя (beteiligter Beobachter). Даже собственно автор не остается 
безучастным к происходящим событиям, персонажам, пейзажу и импли-
цитно проявляет свою точку зрения через выбор оценочно-экспрессивных 
и образных языковых средств, позволяющих читателю выводить из них 
определенные импликатуры [29].  
Смена форм авторского сознания наблюдателя как способ услож-
нения субъектной организации поэтического нарратива. 
Рассмотрев некоторые особенности функционирования субъектных 
форм наблюдателя и его пространственно-дейктических параметров, отме-
тим, что в стихотворениях П. Васильева часто встречается усложненная 
субъектная организация, в которой варьируются формы субъектного со-
знания и восприятия, их корреляция с наблюдателем, происходит смена 
ролей наблюдателя, влияющая на пространственно-дейктические парамет-
ры (изменение его позиции, точек наблюдения в пространстве), и, соответ-
ственно, способов и средств их репрезентации в поэтическом нарративе. 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 299 
 
 
Все это создает многоплановость пространства субъекта-наблюдателя, пе-
редает динамику развития художественного повествования, углубляет и 
расширяет образно-поэтический мир лирического произведения.  
Павел Васильев искусно использует прием смены позиции наблюдате-
ля, его ролей, способов и средств их экспликации для воссоздания полно-
ценной объемной «живой» картины для читателя-зрителя и читателя-
слушателя. Так, в стихотворении «Женихи» несколько раз меняются субъ-
ект восприятия, его позиция и роли при описании событий. Сначала это 
повествователь, наблюдающий и описывающий сцену в избе с участием 
персонажа – колдуна: N = S2v. Повествователь-наблюдатель находится 
внутри, в избе, его присутствие не эксплицируется в лексических и грам-
матических средствах, но достаточно ясно прочитывается в импликатурах, 
выводимых из описания ситуации [30]. Он выступает в кадре в роли не-
зримого наблюдателя:  
 
(10) Сам колдун 
Сидел на крепкой плахе 
В красной сатинетовой рубахе – 
Черный, 
Без креста, 
И не спеша, 
Чтобы как-нибудь опохмелиться, 
Пробовал в раздумье не водицу – 
Водку 
Из неполного ковша («Женихи». 1936) [26]. 
 
Затем наблюдатель в (11) меняется – это уже сам ролевой герой, 
наблюдающий за происходящим в его избе, во дворе, сначала он слушает, 
а потом и рассматривает сцену, в которой появляется еще один персонаж – 
Настя Стегунова. Ее появлению предшествуют звуки – стукнула калитка. 
Наблюдатель – колдун слышит звук открываемой калитки, находясь внут-
ри избы, потому что «дверь открыта». Затем со своей наблюдательной по-
зиции он видит мельканье во дворе (по двору мелькнула), ощущает дрожь 
половиц (половицы пробирает дрожь) и наконец входит в избу Настя 
Стегунова. Формула N = S4vаt передает разные каналы восприятия наблю-
дателя: визуальный, акустический, тактильный. 
 
(11) Стукнула калитка, 
Дверь открыта, 
По двору мелькнула – шито-крыто, 
Половицы пробирает дрожь: 
Входит в избу Настя Стегунова, 
Полымем 
Горят на ней обновы... 
– Здравствуй, дядя Костя, 
Как живешь? («Женихи») [26]. 
 
300                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
Повествователь проявляет себя в этом стихотворении эксплицитно, че-
рез ряд языковых средств. В следующей сцене (12) он наблюдает за толпой 
женихов, идущих к Насте, издалека, находясь на улице, обзору сцены ни-
чего не мешает (видно хорошо) – N = S2v. Наблюдатель выступает как 
непосредственный зритель, перед которым разворачиваются события, о 
чем говорит указательная частица вот, создающая эффект непосредствен-
ного присутствия лирического субъекта: 
 
(12) Вот они идут, и на ухабах 
Видно хорошо их – 
Кепки набок, 
Руки молодые на ладах («Женихи») [26]. 
 
Смену субъектов сознания – наблюдателей в рассматриваемом произ-
ведении можно представить в виде цепочки: N (S2v) → N (S4vаt) → N (S2v). 
Стихотворение «В защиту пастуха-поэта» построено П. Васильевым в 
плане субъектной организации несколько по-иному: во-первых, на смене 
ролей наблюдателя в рамках одной формы авторского сознания, лириче-
ский герой N = S3vа переходит от роли стороннего, незаинтересованного 
наблюдателя (по Мартинесу, Шеффелю) до роли заинтересованного 
наблюдателя, а затем и до участника событий; во-вторых, на смене перцеп-
тивных акцентов наблюдателя: от визуального до акустического. Иными 
словами, субъектная организация стихотворения усложняется несколько 
иными, менее очевидными способами: 
 
(13) Лукавоглаз, широкорот, тяжел, 
Кося от страха, весь в лучах отваги, 
Он в комнату и в круг сердец вошел 
И сел средь нас, оглядывая пол, 
Держа под мышкой пестрые бумаги  
(«В защиту пастуха-поэта». 1934) [26]. 
 
 Лирический герой находится на заседании литературного совета, где 
обсуждается творчество молодого безвестного поэта-новичка из глубинки. 
Наблюдатель описывает внешность поэта-новичка, его эмоциональное со-
стояние: Лукавоглаз, широкорот, тяжел, Кося от страха, весь в лучах 
отваги, его действия: Он в комнату и в круг сердец вошел И сел средь нас, 
оглядывая пол, Держа под мышкой пестрые бумаги. Затем более внима-
тельно приглядываясь к его тетрадке со стихами, он начинает испытывать 
сочувствие к новичку, вспоминая свой путь в литературу и сравнивая его с 
собой: Не так ли начинались и мои С безвестностью суровые бои. 
Наблюдение (14) за известными поэтами – членами литературного со-
вета сопровождается негативной оценкой их поведения (откормленные 
славой пустомели; говоруны; вокруг него, нахохлившись, сидели): 
 
(14) Так он вошел. Поэзии отцы, 
Откормленные славой пустомели, 
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 301 
 
 
Говоруны, бывалые певцы 
Вокруг него, нахохлившись, сидели  
(«В защиту пастуха-поэта») [26]. 
 
Лирический герой-наблюдатель начинает проявлять заинтересован-
ность в происходящем и поддерживать поэта-новичка, так как видит в нем 
себя прежнего. Заинтересованность его проявляется в мысленном подбад-
ривании персонажа: Ну, милый друг, повертывай страницы. Распахивай 
заветную тетрадь; Читай, читай... Далее очень важными для идейно-
художественной реализации авторской точки зрения в произведении ста-
новятся акустические образы, передаваемые лирическим героем как про-
тивостояние двух сторон, двух миров (15)1: тихий склад, звук дерева 
нецветшего, кленовый лесных орешков звонкий перещелк – это акустиче-
ское восприятие стихов поэта-новичка, с одной стороны, с другой – слова 
гостиных грязных, которые пошли, выламываясь хило; патефонный сброд; 
сбоку грянул гогот – это акустическое восприятие и оценка слов и реакции 
маститых литераторов на стихи новичка. 
 
(15) Он для меня не новый, 
Твой тихий склад. Я разбираю толк: 
Звук дерева нецветшего, кленовый 
Лесных орешков звонкий перещелк. 
  
И вдруг пошли, выламываясь хило, 
Слова гостиных грязных. Что же он? 
Нет у него сопротивленья силы. 
Слова идут! Берут его в полон!  
(«В защиту пастуха-поэта») [26]. 
 
Наблюдая за поведением «поэта-пастуха», его беззащитностью, лири-
ческий герой от роли заинтересованного наблюдателя, оказывающего мо-
ральную поддержку поэту, переходит к более активной роли (16) и стано-
вится действующим лицом – его защитником перед лицом нападающих: 
 
(16) Ах, пособить! Но сбоку грянул гогот. 
Пускай теперь высмеивают двух – 
Я поднимаюсь рядом: «Стой, не трогай! 
Поет пастух! Да здравствует пастух! 
  
Да здравствует от края и до края!» 
Я выдвинусь вперед плечом, – не дам! 
Я вслед за ним, в защиту, повторяю: 
«Нам что-то грустно, милая мадам»  
(«В защиту пастуха-поэта») [26]. 
                                         
1 По мнению Т.А. Демешкиной, наибольшей образной яркостью обладают слуховые об-
разы, тогда как при декодировании текста «лидируют» визуальные признаки [23. С. 13].  
302                                      З.К. Темиргазина, Ж.Б. Ибраева 
 
В четверостишии (17) от защиты он переходит к обвинениям в адрес 
маститых литераторов (бывалые охвостья поколенья прекрасного) в «ху-
дожественной глухоте» (Не слышите ль, как дерево поет?) и в непонима-
нии чудосотворенья, происходящего перед их глазами:  
 
(17) Бывалые охвостья поколенья 
Прекрасного. Вы, патефонный сброд, 
Присутствуя при чудосотворенье, 
Не слышите ль, как дерево поет?..  
(«В защиту пастуха-поэта») [26]. 
 
Лирический герой в этом произведении сохраняет практически неиз-
менной пространственную точку наблюдения – он находится среди лите-
раторов, сначала он сидит, а затем встает. Лирический герой меняет акцен-
ты в каналах восприятия: сначала акцент на зрительном восприятии, за-
тем – на акустическом. П. Васильев показывает, как наблюдатель – лири-
ческий герой от незаинтересованного наблюдения через стадию заинтере-
сованности, сочувствия, эмпатии, скрытой поддержки становится актив-
ным действующим персонажем – защитником пастуха-поэта и обличите-
лем членов литсовета. 
Прием совосприятия наблюдателя и читателя в поэтическом нар-
ративе. Иногда наблюдатель приглашает к совместному восприятию и 
переживанию читателя, обращаясь к нему во втором лице, используя гла-
голы восприятия в повелительном наклонении (взгляни, приглядись, по-
слушай, посмотри и т.п.). Ему важно, чтобы читатель обратил внимание на 
какие-то детали, услышал какие-то звуки, почувствовал определенный за-
пах. Этот процесс совосприятия и в конечном счете сопереживания делает 
читателя и поэта совместными творцами нарратива и построения художе-
ственного пространства, помогает автору глубже передать свой взгляд на 
мир, свое мироощущение и мировосприятие: 
 
(18) Но сквозь ладонь взгляни на солнце – 
Весь мир в березах, в камыше, 
И слаще, чем заря в оконце, 
Медовая заря в ковше  
(«Лето». 30 июня 1930) [26]. 
 
(19) Прислушайся! Как мерно сердце бьется 
Степной страны, раскинувшейся тут, 
Как облака тяжелые плывут 
Над пестрою юртою у колодца. 
Кричит верблюд. И кони воду пьют  
(«Затерян след в степи солончаковой». 1929) [26]. 
 
Нами исследована субъектная организация поэтического нарратива 
П. Васильева, проанализированы соотношение различных форм авторского 
сознания с ролью наблюдателя, их пространственно-дейктические пара-
метры, перцептивные каналы наблюдения (зрительный, акустический, так-
тильный и т.д.), выявлены эксплицитные и имплицитные способы репре-
Наблюдатель в поэтическом нарративе                                 303 
 
 
зентации субъекта-наблюдателя. Такие формы авторского сознания, как 
собственно автор и повествователь в роли наблюдателя, выражаются в по-
эзии П. Васильева преимущественно имплицитными языковыми средства-
ми, а лирический герой и герой ролевой лирики в роли наблюдателя – пре-
имущественно эксплицитным способом. Кроме этого, анализ поэтического 
нарратива подтвердил мнение исследователей о приоритетной роли визу-
ального и акустического видов перцепции, организующим центром кото-
рых выступает наблюдатель – субъект прежде всего «видения» и «слуша-
ния» [31. С. 46]. Еще одной особенностью поэтического нарратива можно 
назвать заинтересованность наблюдателя, независимо от различных форм 
авторского сознания. Иначе говоря, наблюдатель всегда проявляет то или 
иное отношение к наблюдаемым событиям, причем его заинтересован-
ность варьируется от эмоционального отношения, эмпатии до активных 
действий в событийном ходе. 
Также установлены приемы усложнения субъектной организации, ис-
пользуемые П. Васильевым: смена позиций и разных форм авторского со-
знания наблюдателя в одном произведении, а также смена ипостасей 
наблюдателя в рамках одной формы сознания, полисубъектное моделиро-
вание художественного пространства, привлечение читателя к совместно-
му зрительному или слуховому восприятию природы, событий и явлений. 
Все эти поэтические приемы и средства создают пространственную много-
плановость, субъектную полифонию и диалогичность художественного 
мира поэта, передавая оттенки эмоциональных переживаний и рефлексию 
авторского сознания для читателей.  
Использованная в нашей работе методика соотнесения роли наблюда-
теля с формами авторского сознания дала возможность выявить ряд спе-
цифических черт в субъектной организации поэтических текстов П. Васи-
льева. Эта методика в перспективе может быть применена для анализа поэ-
тического нарратива других авторов с целью установления общих, типич-
ных и сугубо авторских приемов организации субъектной стороны поэти-
ческого произведения. 
 
