Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 81’373.47; 811.112.2'37 
DOI: 10.17223/19986645/73/2 
 
В.А. Ефремов 
 
АФФЕКТОНИМЫ: СЕМАНТИКА, ПРАГМАТИКА  
И ЛИНГВОКУЛЬТУРОЛОГИЯ1 
 
С опорой на исследования современных восточноевропейских лингвистов впервые 
проведен анализ русских аффектонимов (ласкательных вокативов) как значимой части 
эмотивной лексики, речевого этикета и лингвокультуры. Исследование аффектонимов 
позволяет подробнее описать прагматическую специфику и оттенки эмоционально-
оценочного значения обращений, а также выделить некоторые идиоэтнические особен-
ности употребления подобных единиц, связанные как с системой языка и экстралингви-
стическими характеристиками коммуникации, так и с картиной мира в целом. 
Ключевые слова: аффектоним, обращения, речевой этикет, диминутивы, лингво-
культурология 
 
Первые десятилетия XXI в. в западной и российской лингвистике про-
шли под знаком исследования речевой агрессии, риторики ненависти, язы-
ка вражды, хейтерства, что было обусловлено актуальными социокультур-
ными факторами. Когда лингвистическая мода на агональное в языке и 
коммуникации уходит, все чаще появляются работы, созданные в русле так 
называемой лингвистики примирения (Peace Linguistics), рассматриваемой 
как важная часть Peace Studies [1] и представленной работами таких уче-
ных, как Д. Кристал, Г. де Матос, А. Кертис, П. Фридрих и др. (подробнее 
о концептуальном наполнении термина Peace Linguistics в современной 
лингвистике см. обзор [2]). Весьма показательной представляется часто 
цитируемая в западных исследованиях мысль Д. Кристала, сформулиро-
ванная им еще на рубеже веков, о необходимости уточнения задач и под-
ходов современных лингвистических исследований: «В 1990-е годы в об-
ществе сформировалось мнение о том, что принципы, методы, выводы и 
направления применения лингвистики должны рассматриваться в качестве 
средств продвижения мира и прав человека на глобальном уровне. Этот 
подход предполагает необходимость развивать те языковые практики, ко-
торые способствуют уважительному отношению как к отдельным носите-
лям языка, так и к языковым сообществам» [3. P. 254–255]. 
Исторически первой формой реализации лингвистики примирения как 
гармонизирующей, устраняющей агрессию языковой практики, был рече-
вой этикет, под которым традиционно понимают социально заданные пра-
вила речевого поведения людей в соответствии с их статусно-ролевыми и 
личностными отношениями в официальной и неофициальной обстановке 
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 20-112-50096. 
Аффектонимы: семантика, прагматика и лингвокультурология                  19 
 
 
общения. В ХХI в. в отечественной лингвистике появилось немало работ, 
объектом изучения которых становились разные аспекты речевого этикета: 
от учебников [4] и переиздания ставших классическими монографических 
исследований [5, 6] до фундаментального словаря русского речевого эти-
кета [7].  
Вместе с тем в поле зрения отечественных лингвистов практически не 
попадает такая разновидность коммуникативных единиц, как аффектони-
мы (лат. affectus ‘чувство, эмоции’ + греч. όνομα ‘имя, название’), под ко-
торыми подразумевается «обращение (слово или фраза), используемое в 
ситуациях близкого знакомства, чаще всего (хотя, возможно, не исключи-
тельно) в отношениях между супругами, любовниками и в отношениях 
родителей и детей» [8. S. 165]. Все возрастающий научный интерес к аф-
фектонимам определяется и формирующейся в западной лингвистике ис-
следовательской проблематикой интимного дискурса [9]. 
Термин аффектоним впервые появляется в лингвистических исследо-
ваниях в самом конце XX в. Важно отметить, что первоначально автор 
термина польская иследовательница Э. Вольнич-Павловска в серии работ 
[10, 11] противопоставила ласковые вокативы по критерию «системность / 
индивидуальность» и разделила их на две группы: affectiva (узуальные ме-
лиоративные единицы типа любимый, заинька, солнышко) и afektonimy 
(уникальные, авторские, индивидуальные единицы типа кукрыксик, кара-
пузенчик, Дэдик, Сахин, Машушунечка). Последние Э. Вольнич-Павловска 
называла также интимными именами, отдельно подчеркивая тот факт, что 
они являются редкими единицами и не включаются в общие словари. Од-
нако современные восточноевропейские исследователи, в целом считая 
методологически это различие оправданным, убедительно доказывают че-
рез апелляцию к конкретному лексическому и коммуникативному матери-
алу, что граница между аффективами и аффектонимами сильно размыта: 
так, существуют аффектонимы, которые невозможно однозначно отнести к 
имени нарицательному или имени собственному (например, появившийся, 
под данным Национального корпуса русского языка, в самом конце 1990-х гг. 
масик может быть как диминутивной формой мужского имени собственно-
го (Марк, Матвей, Моисей или др.), так и дериватом от масенький (‘ма-
ленький’). Кроме того, известно, что словари славянских языков обычно не 
включают в свой состав уменьшительные формы второй и третьей степени 
деривации, что также затрудняет отнесение подобных диминутивных еди-
ниц к одной из двух вышеуказанных групп [12. S. 294]. 
Отечественные исследователи русского речевого этикета уже обращали 
внимание на то, что «социолингвистическое и культуроведческое исследо-
вание обращений охватывает, прежде всего, узуально закрепленные формы 
и употребления, однако надо иметь в виду, что в речи возникает и мно-
жество окказиональных (выделено нами. – В.Е.)» [4. С. 94–95]. По-
видимому, уникальные, окказиональные аффектонимы (аффективы в кон-
цепции Э. Вольнич-Павловской) еще ждут своих исследователей. 
20                                                               В.А. Ефремов 
 
В отечественном языкознании термин «аффектоним» для обозначения 
особой формы обращений пока не используется (редчайшее исключение – 
работа о французском апеллятиве [13]), само это лингвистическое явление 
почти не изучается (см. работу по немецкому языку [14] и сугубо описа-
тельную работу [15]), в то время как в работах польских (см. обзор важ-
нейших из них в [16]) и украинских [17–21] ученых аффектонимы все чаще 
становятся объектом много- и разноаспектных исследований. В 2010 г. был 
опубликован первый в мире словарь аффектонимов (более 500 единиц), 
созданный польскими учеными по результатам широкого интернет-опроса, 
в котором приняли участие более 1600 пользователей [22]. 
В Польше же проведено и несколько контрастивных исследований, в ко-
торых сопоставляются аффектонимы разных, прежде всего славянских, язы-
ков. Так, на материале одного из опирающихся на интроспекцию опросов 
польско- и русскоязычных учащихся магистратуры были выделены самые 
популярные ласковые обращения: среди польской молодежи это kochanie, 
skarbie, kotku, misiu (любимый, сокровище, котенок, мишка), у русских это 
любимый / любимая и сердце [23]. Интересно сопоставить эти данные, полу-
ченные польскими лингвистами, с результатами другого, социолингвистиче-
ского эксперимента, проведенного среди русскоязычных студентов прибли-
зительного того же возраста (студенты I–III курсов) в Мордовии в 2018 г.: 
«Респонденты используют в качестве обращения наименование предмета 
или явления реальной действительности с уменьшительно-ласкательным 
оттенком и без оттенка (золотце, рыбка, киска, колбаска, матрешка, принц, 
принцесса, рыцарь, занозка и др.). Все опрошенные указали, что называние 
тех или иных членов семьи носит позитивный характер, что является зало-
гом оптимально доверительных отношений» [24]. 
Состоя в гипо-гиперонимических отношениях, аффектонимы отлича-
ются от обычных обращений как в семантическом, так и в прагматическом 
отношении. Во-первых, они актуализируются почти исключительно в 
близких, в основном двухсторонних отношениях, являясь составной ча-
стью герметичного языка пары (супруги, любовники, партнеры по жизни), 
семьи [25] или очень близких друзей. Хотя использование аффектонимов 
может выходить за рамки этих отношений (в сторону более широкого кру-
га), они, как правило, имеют гораздо более узкую область применения, чем 
обычные обращения, используемые в той или иной микро- или макросоци-
альной группе [26]. Имеются статистические данные, свидетельствующие, 
что 76% зафиксированных употреблений аффектонимов ориентированы 
прежде всего на самых близких людей [20. C. 48]. Однако и в кругу близ-
ких коммуникантов, в который входят влюбленные (супруги), родители и 
дети, близкие и дальние родственники, друзья, заметна определенная 
иерархия в использовании аффектонимов, что предопределено богатым 
спектром социально-психологических и коммуникативных ролей, всегда 
существующих в микрогруппах. 
Во-вторых, аффектонимы характеризуются сильным эмоциональным 
прагматическим зарядом и (даже в отрыве от контекста) прототипически 
Аффектонимы: семантика, прагматика и лингвокультурология                  21 
 
 
демонстрируют позитивное отношение адресанта, в то время как подавля-
ющее большинство этикетных формул вообще и обращений в частности 
либо нейтральны [27], либо слабо эмоционально заряжены, рутинны [28], 
хотя, безусловно, наблюдаются и агрессивные формы обращений. 
В-третьих, аффектонимы как лексико-семантическая группа весьма не-
стабильны и подвижны. Как следует из результатов анализа речевого ма-
териала, проведенного польскими исследователями [8, 10, 29], в лингво-
культурах существуют единицы, которые постоянно, на протяжении мно-
гих десятилетий, если не веков, используются людьми, состоящими в 
близких отношениях (ср. в русском языке: доченька, бабушка, счастье мое 
и мн. др.), однако большая часть аффектонимов используется эпизодиче-
ски, окказионально, в зависимости от параметров коммуникативной ситуа-
ции, известной только участникам взаимодействия. Кроме того, речевой 
этикет, как и сам язык, постоянно претерпевает изменения, и те аффекто-
нимы, которые были возможны еще несколько десятилетий назад и могут 
сохраняться в речи представителей старшего поколения, могут стать при-
чиной коммуникативного сбоя или даже конфликта. Ср. ироническое опи-
сание смены аффектонимов среди близких родственников под воздействи-
ем быстротекущей моды: «Я подошел к нему, шаркнул ногой и назвал его, 
как меня учили, дорогим дядюшкой. – Ah çа! – воскликнул он не без удив-
ления и щелкнул у меня пальцем под самым моим носом. – Какой я тебе 
дядюшка? Вздор. Зови меня mon cousin. С этих пор я звал его не иначе, как 
кузеном» (М. Шагинян. Своя судьба). 
В свое время немецкий лингвист Э. Лайзи соотнес специфику именова-
ния друг друга влюбленными с древней, магической функцией языка и 
мифологической верой в «магию имени»: «…человеческое имя стоит в 
центре круга магических представлений» [30. S. 27]. Выбор в каждой кон-
кретной коммуникативной ситуации того или иного имени для возлюблен-
ного позволяет перенастроить коммуникативные коды, добиваясь разнооб-
разных прагматических эффектов. В этом смысле показательна переписка 
Л.О. Брик и В.В. Маяковского, в которой используются абсолютно уни-
кальные обращения (аффектонимы в первоначальном значении этого тер-
мина), так, только в одном коротком письме находим несколько ярчайших 
примеров: «Волосеночек мой! Спасибо, за ласковое письмецо и за то, что 
думал обо мне в день моего рождения. <…> Люблю тебя, Щенит!! Ты 
мой? Тебе больше никто не нужен? Я совсем твоя, родной мой детик! Все-
го целую. Лиля» (Письмо Л.Ю. Брик В.В. Маяковскому, середина ноября 
1921 г.). 
Анализируя ласкательные вокативы польского, французского, испан-
ского и голландского языков, польские исследователи Я. Перлин и М. Ми-
левская [8. S. 166–167] выделили следующие группы аффектонимов (поль-
ские и некоторые испанские примеры взяты из их статьи [8] и дополнены 
нами английскими и русскими лексемами): 
1) названия животных и их частей тела (kotku, kitten, gatita (‘котенок’), 
киса, птенчик, хвостик, лапка); 
22                                                               В.А. Ефремов 
 
2) лексемы с архисемой ‘счастье’, ‘любовь’ (kochanie, my love, amor 
(‘любовь’), счастье мое); 
3) лексемы с архисемой ‘ценное’, ‘дорогое’ (skarbie, my treasure, tesoro 
(‘сокровище’), золотце, бриллиант); 
4) ласкательные номинации детей (dzidziu, baby, bebé (‘детка’), девчуль-
ка, малышка, крохотулька); 
5) названия небесных тел (słoneczko, sunshine, sol (‘солнце/солнышко’), 
звездочка, ясочка); 
6) растительная метафора (kwiateczku, my flower, flor (‘цветочек’), ро-
зочка, ягодка); 
7) гастрометафора (cukiereczku, sweetie, bomboncito (‘конфетка’), пи-
рожочек, булочка); 
8) имена мифологических и сказочных персонажей (aniołeczku, (little) 
angel, angelito (‘ангелочек’), богиня, муза, Венера, фея, пери); 
9) соматизмы (serduszko, sweetheart, corazón / corazoncito (‘сердечко’), 
носик, рученька); 
10) номинации высоких титулов (księzniczka, (my little) princess, princesa 
(‘принцесса’), князюшка, королева, герцогиня, царица); 
11) интеллектуальные, 
психические 
и 
телесные 
характеристики 
(przystojniaku, handsome, guapo (‘красавчик’), милашка, умничка, симпатя-
га); 
12) названия родственников (matko, mummy, mami (‘мамочка’), папень-
ка, внученька, доченька, сыночек, родимый); 
13) лексемы с архисемой ‘мужчина’, ‘женщина’ (dziewczynkо, lass, chica 
(‘девушка’), мужичок, старушечка, девонька); 
14) диминутивные формы собственных имен (Petri, Pete, Pedrito (‘Пе-
тя’), Валерочка, Катюша, Санечка); 
15) названия неясной этимологии (польск. bromba (выдуманный персо-
наж детской книги), исп. arrobo (‘восторг’); пусенька, аюшка, зазнобушка). 
Аффектонимы не только выражают эмоции говорящего, но и влияют на 
адресата, содержат в себе оценочное суждение – все это свидетельствует о 
том, что рассматриваемые единицы имеют значительный прагматический 
потенциал. Релевантным является анализ эмоциональной, экспрессивной и 
оценочной коннотаций как составных частей прагматического компонента 
значения аффектонимов. Бесспорно, экспрессивный компонент значения 
аффектонимов неотделим от эмоционального, поскольку они «выражают 
не только прагматическую установку говорящего на безусловное доведе-
ние до адресата значимых акцентов в речи, но неизбежно свидетельствуют 
об эмоциональном переживании им этих моментов» [31. С. 303]. Оценка, 
экспрессивность и эмоциональность находят отражение в каждом аффек-
тониме и вызывают у собеседника тот или иной весомый прагматический 
эффект.  
Некоторые аффектонимы как в западной, так и в отечественной этикет-
ной традиции могут выступать в качестве важной части комплимента. 
Ценность комплимента как элемента речевой деятельности заключается в 
Аффектонимы: семантика, прагматика и лингвокультурология                  23 
 
 
том, что он закладывает основу эффективного общения, устанавливает хо-
рошие отношения с адресатом, воздействует на него в пользу адресанта, 
настраивает на нужный лад, повышает самооценку как адресанта, так и 
адресата [32]. Нанизывание нескольких аффектонимов («Целую тебя всю, 
голубушка, красавица моя, солнышко мое. Еще и еще, крепко, крепко» 
(И. Ротин. Приговоренный к разлуке) эксплицирует высокий уровень эмо-
циональной тональности, передавая максимально положительное, любов-
ное отношение адресанта к адресату. 
Опираясь на труды польских и украинских исследователей, можно вы-
делить разные типы коммуникативных реакций на аффектонимы, находя-
щиеся внутри двух полюсов: от положительного до негативного реагиро-
вания как результата запланированного или незапланированного перлоку-
тивного эффекта. 
Украинская исследовательница О.И. Мокляк отмечает, что реакции на 
аффектонимы следует анализировать в двух планах: внешнем, поведенче-
ском и внутреннем, психологическом. Поведенческие реакции могут быть 
эксплицированы вербально (репликами-ответами) и невербально (пара-
лингвистическими средствами); поведенчески не выраженные – авторским 
описанием эмоционального состояния собеседника (речь идет о художе-
ственном изображении коммуникации) или во внутренней речи адресата 
[20]. Анализ данных Национального корпуса русского языка позволяет 
выделить, например, такие типы положительных реакций: 
а) Аффектоним на аффектоним: 
«– Танечка… – Мамочка, это моя дочка» (Л. Улицкая. Казус Кукоцкого);  
б) Ответные реплики с положительной оценкой: 
«– О чем я хотел попросить вас, папенька… – вкрадчиво заговорил по-
французски Левушка и запнулся. – Вперед знаю, – благосклонно улыбнул-
ся отец и щипнул его ласково за ухо. – Все денежки свои промотал» 
(В.П. Авенариус. Юношеские годы Пушкина). 
Разумеется, обращения, не соответствующие представлению адресата 
об их уместности, вызывают негативную реакцию, обусловленную различ-
ными причинами: неучетом социальных ролей, прагматики отношений, 
актуализацией в сознании говорящего и адресата различных значений в 
процессе восприятия одного и того же обращения: «АБ: – Впрочем, чего не 
надо, так это говорить о смерти. Это пижонство, дорогой. БА: – Обращение 
«дорогой» без всякого повода – это тоже пижонство. Какой я тебе на… 
дорогой! Когда ты меня ненавидишь. АБ: – Я тебя? Помилуй… (А. Битов. 
Мое сегодня, 29 июля 1962 года).  
Негативное восприятие аффектонимов может быть выражено через пе-
реживания, ощущения адресата, но такое реагирование не всегда поддается 
стороннему анализу. Обычно собеседник выражает недовольство откры-
то – вербально или невербально. Отрицательный перлокутивный эффект 
может быть эксплицирован в ответных репликах следующих типов: 
а) синтаксическая конструкция «Я не N», представленная рядом моди-
фикаций: 
24                                                               В.А. Ефремов 
 
«– Как ты со мной разговариваешь, детка! Не слишком ли нагло? – 
Не слишком. И я вам не детка» (М. Петросян. Дом, в котором…);  
б) императивные конструкции «не называй(те) меня N» и их модифи-
кации: 
«– Понимаешь, радость моя… – Только не называй меня своей радо-
стью, как эту консьержку, а то я решу, что ты – Филипп» (Д. Рубина. Рус-
ская канарейка. Блудный сын);  
в) высказывания с семантикой враждебности: 
«Настя, доченька, что ж ты делаешь, а? – Тамара Матвеевна попыталась 
дотронуться и до нее, но Настя дернулась всем телом. – Нет, это вы что 
делаете?!» (С. Шикера. Выбор натуры). 
Невербальными знаками позитивного восприятия аффектонимов могут 
быть кинестетические (мимические и жестовые признаки радости), прок-
семические (сокращение дистанции между коммуникантами), такесиче-
ские (объятия, поцелуи) и звуковые (плач от умиления, смех). 
Если анализировать контексты употребления аффектонимов в класси-
ческой и современной русской литературе (по данным Национального 
корпуса русского языка), то недовольство выбранным в свой адрес обра-
щением адресат демонстрирует в основном вербально, реакции невербаль-
ного характера встречаются гораздо реже. 
Итак, существуют положительные и отрицательные реакции на упо-
требление аффектонимов. Реакции на них могут быть выражены как линг-
вистически, так и паралингвистически. При анализе коммуникативного 
успеха и избегания коммуникативных неудач необходимо учитывать от-
ношения между собеседниками, а также саму коммуникативную ситуацию, 
в которой они находятся. 
Анализируя реальную и художественно реконструируемую практику 
использования ласковых вокативов, можно сделать вывод, что эмоцио-
нально-оценочные оттенки их значений весьма вариативны, что можно 
проиллюстрировать, например, контекстами употреблений аффектонима 
голубчик в русской литературе XX в.:  
симпатия: «– Я к вам по-соседски, – сказал он. – Выручайте, голубчик, а 
то прямо не знаю, что и делать. Пропала моя родительница. Вчера после 
обеда вышла подышать воздухом и с той поры не возвращалась» 
(Л. Юзефович. Дом свиданий); 
фамильярность: «Ганс, иди-ка, голубчик, погуляй по саду. Сними эти 
доспехи, сейчас и без того жарко… – Она провела рукой по моему лбу. – 
Вон как ты вспотел!» (Ю.О. Домбровский. Обезьяна приходит за своим 
черепом); 
снисходительность: «Гость сочувственно положил руку на плечо бед-
ного поэта и сказал так: – Несчастный поэт! Но вы сами, голубчик, во всем 
виноваты. Нельзя было держать себя с ним столь развязно и даже наглова-
то. Вот вы и поплатились» (М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита); 
ирония: «Над моими сомнениями по поводу научного и практического 
коммунизма он просто смеялся, считая, что они от невежества. – Вы, го-
Аффектонимы: семантика, прагматика и лингвокультурология                  25 
 
 
лубчик, – иронизируя надо мной, он всегда меня называл голубчиком, – 
сначала почитайте Маркса, Энгельса, Ленина, потрудитесь вникнуть в суть 
их размышлений, а потом будете спорить» (В. Войнович. Монументальная 
пропаганда); 
мягкий упрек: «– Старина Канопус, – объяснила с восторгом П. П., – по-
следнее время бзикнулся на знаковых системах… – Молодец старина Ка-
нопус, – похвалил К. М. – Сплетите ему венок из пальмы первенства. – 
Обойдется фикусом, – парировала П. П. – А вы, голубчик, – издевательски-
просительным голосом продолжала она, – вы пораскиньте-ка своим могу-
чим рацио… Подбросьте восьмушку мыслишек про знаковые системы, 
чтоб я могла уесть этого проклятого энциклопедиста» (И. Адамацкий. 
Утешитель); 
агрессия: «В первый же рабочий день к новому заведующему наведался 
Паровоз. – Давайте знакомиться, – сказал он и выложил на стол аккурат-
ную пачку банковских билетов достоинством в сто рублей. Сумасшедший 
сказал: – Уберите свои деньги и подите, голубчик, вон. – А если ты будешь 
кобениться, сучонок, то я тебя замочу! Сумасшедший сказал: – Значит, 
такая моя судьба (В. Пьецух. Русские анекдоты). 
Широкий прагматический потенциал аффектонимов, безусловно, пред-
определен доминирующей ролью коннотации в их семантической структу-
ре. Коннотативный макрокомпонент ласкательных вокативов можно пред-
ставить как совокупность тесно связанных между собой микрокомпонен-
тов: эмоционального, экспрессивного и оценочного. Эти прагматично 
нагруженные элементы, с одной стороны, эксплицируют отношение гово-
рящего к адресату, что отражено в ряде оттенков эмоционально-
оценочного значения аффектонимов, с другой – способствуют достижению 
желаемого перлокутивного эффекта. 
Итак, как отмечал В.Е. Гольдин, обращения – это одно «из главных 
средств универсального характера, выработанных языком для обслужива-
ния человеческого общения, для установления связи между высказывани-
ями и субъектами общения» [6. С. 29]. Среди универсальных характери-
стик аффектонимов можно выделить следующие: (1) высокая степень экс-
прессивности (иногда выявляемая уже в только диахроническом аспекте); 
(2) мелиоративность; (3) эмоциогенность; (4) широкий спектр прагматиче-
ских значений; (5) реализация фатической и апеллятивной функции языка. 
В связи с практически полным отсутствием работ, посвященных от-
дельному, самостоятельному анализу ласкательных вокативов русского 
языка, представляется интересным исследовать специфические особенно-
сти именно русских аффектонимов в лингвокультурологическом аспекте: 
как известно, представители «русского стиля вербальной коммуникации» 
«демонстрируют значительную степень близости в вербальном контакте» 
[33. P. 429], которая далеко не в последнюю очередь и определяется выбо-
ром такого фатического средства, как обращение. 
Русские аффектонимы – это прежде всего имена нарицательные (и их 
сочетания с притяжательными местоимениями типа солнце мое, наш кра-
26                                                               В.А. Ефремов 
 
савчик), хотя особую для русского речевого этикета роль играют разнооб-
разные диминутивные формы имен собственных (об именах собственных в 
аспекте диминутивов см., например, классическую работу Д. Джурафски 
[34], об уменьшительно-ласкательных формах русских имен – отдельное 
исследование А. Вержбицкой [35], а также недавнюю коллективную моно-
графию «Unconventional Anthroponyms» [36]). Кроме того, нельзя сбрасы-
вать со счетов и такое специфически русское грамматические явление, как 
второй звательный падеж [37].  
Cамостоятельной проблемой отечественной лингвистики становится 
лексикографическая интерпретация обращений [38], в том числе и аффек-
тонимов: «В общем и целом в толковых словарях при описании обращений 
компоненты речевой ситуации (фактор адресанта, фактор адресата, обста-
новка, тональность, способ общения, иллокутивная цель) так или иначе 
находят отражение. Однако в конкретных словарных статьях сведения эти 
часто представлены неполно и непоследовательно. Например, слово дру-
жище толкуется следующим образом: Дружище, -а, м. Разг. Дружеское 
обращение к кому-л. (MAC: т. 1, с. 449). Такое толкование не учитывает 
важнейших параметров описания обращений, прежде всего факторов адре-
санта и адресата, соответственно, не определяет правил его узуального 
употребления» [39. C. 16]. 
Несмотря на то, что в отечественной лексикографии пока отсутствуют 
словари аффектонимов, некоторое, в первом приближении представление 
о составе этой группы можно получить, анализируя данные «Словаря рус-
ского речевого этикета» А.Г. Балакая: подраздел «Обращения, включение 
внимания» содержит 1789 лексем, из которых к ласковым вокативам отно-
сятся не менее 1030 [7. С. 592–610]. 
Итак, используя в качестве материала исследования данные словаря 
А.Г. Балакая и Национального корпуса русского языка, охарактеризуем 
ряд наиболее ярких особенностей русских аффектонимов – от системы 
языка через коммуникацию к картине мира, от системных (словообразова-
тельных) и функционально-коммуникативных (ироническая оценка и ген-
дерная спецификация) к собственно лингвокультурологическим (отраже-
ние эпохи и традиционной языковой картины мира). 
Наиболее яркая идиоэтническая особенность русских аффектонимов, 
предопределенная самой системой языка, – богатая деривация. Множе-
ство ласкательных вокативов образуется с помощью диминутивных суф-
фиксов, среди которых особняком стоят малопродуктивные, сугубо экс-
прессивные суффиксы, не выражающие уменьшительность: -ан(я), -аш(а), 
-еньк(а), -ушк(а/о), -оньк(а), -он(я), -ул(я), -ун(я), -ус(я), -уш(а), -ушек: 
«…использование большинства из этих суффиксов сейчас ограничено в 
основном обращениями в языке влюбленных, членов семьи, нянь, гипоко-
ристическими именами собственными: Катенька, Никитушка, лапушка, 
детонька, кисонька, кисуля» [40. C. 69]. 
В системе русских ласкательных вокативов выделяется словообразова-
тельное гнездо брат-, включающее в себя, по данным «Словаря русского 
Аффектонимы: семантика, прагматика и лингвокультурология                  27 
 
 
речевого этикета» А.Г. Балакая, не менее 55 литературных, диалектных, 
просторечных, жаргонных и жаргонизированных номинаций: братак, 
братан, братанушко, братанчик, братанька, братаня, братаха, браташ, 
браташа, братейка, братейко, братейник, брателка, брательник, брате-
на, братенек, братеник, братенко, братень, братенька, братеня, братец, 
братечек, братечко, братик, братику, братило, братич, братичка, бра-
тиш, братишечка, братишечко, братишка, братишко, братище, братка, 
братке, братко, браток, браточек, браточка, братунька, братунюшка, 
братуня, братуха, братуша, братушка, братченька, братчик, братька, 
братьюшка, братюн, братяга, братяха и брат-паря [7]. 
Этот синонимический ряд демонстрирует широкую палитру коннота-
ций и потенциально может использоваться едва ли не в любых коммуника-
тивных актах, выражая снисходительность, фамильярность, сочувствие и 
иные оттенки эмоционально-оценочных значений. Полагаем, что такое 
богатство дериватов именно этого корня неслучайно: для русского тради-
ционного (патриархатного) общества актуализация, пусть и метафориче-
ская, между коммуникантами родственных связей имеет значение. Стоит 
подчеркнуть и гомогендерный, сугубо маскулинный (от мужчины к муж-
чине) характер дискурсивного использования большинства названных 
единиц.  
(Еще одним доказательством андроцентричности русского языка может 
стать и следующий факт: по данным того же словаря А.Г. Балакая, в рус-
ском языке для обращения к бабушке зафиксировано лишь 20 дериватов 
корня -баб-, к матери – 29 аффектонимов с корнем мам-.) 
Иногда прагматический эффект аффектонима может усиливаться фоне-
тическими изменениями лексемы, создающими аллюзию на детский язык, 
например: «…здоров ли ты, моя радость; весел ли ты, моя прелесть – пом-
нишь ли нас, друзей твоих (мужеского полу) <…> … напишешь ли мне, 
мой холосенький. Поговори мне о себе – о военных поселеньях. Это всё 
мне нужно – потому, что я люблю тебя – и ненавижу деспотизм. Прощай, 
лапочка» (Письмо А.С. Пушкина П.Б. Мансурову от 27 октября 1819 г.). 
В этом же примере отражена и другая важная функционально-
коммуникативная особенность русских аффектонимов – создание иронии. 
Семантическое наполнение вокатива максимально зависит от коммуника-
тивных намерений говорящего: значение одного и того же аффектонима 
определяется интонацией, чувствами и оценками адресанта, тем, как и при 
каких обстоятельствах оно используется: «Обращение в функциональном 
отношении действенно. Оно, с одной стороны, позволяет адресату иденти-
фицировать себя как получателя речи. С другой – в аппелятиве часто вы-
ражается отношение говорящего к адресату» [41. С. 115].  
Ирония как особый вид прагматического воздействия может создавать-
ся аффектонимами, которые способны актуализировать шутливые оберто-
ны значения: «– Вот, голубчики, краткая и поучительная история всех «ро-
манистов», – заключил сидевший с нами пожилой инженер, всегда спо-
койный, ровный, не терявший и в тюрьме юмористического отношения к 
28                                                               В.А. Ефремов 
 
окружающему, хотя он уже больше года мыкался в тюрьме» (В.В. Черна-
вин. Записки «вредителя»). В каком-то смысле использование исторически 
мелиоративных аффектонимов в ироническом ключе отражает известную 
особенность эволюции лексической системы и языка вообще, сформули-
рованную в середине XX в. Г. Барнеттом: «Никакие инновации не возни-
кают из ничего; у них должны быть предшественники, и их всегда можно 
отследить при условии, что имеется достаточно данных для анализа. Сле-
довательно, инновация – это новая комбинация чего-то, а не ощущение, 
что это что-то возникает из ничего» [42. P. 181]. 
Сама по себе ироническая тональность ни в коем случае не противоре-
чит природе аффектонимов и может сопровождать самые высокие чувства 
влюбленности и обожания: «Мой ангел, я писал тебе сегодня, выпрыгнув 
из коляски и одурев с дороги. <…> Вечер у Нащокина, да какой вечер! 
шампанское, лафит, зажженный пунш с ананасами – и всё за твое здоровье, 
красота моя. <…> Ух, женка, страшно! теперь следует важное признанье. 
<…> Ты спросишь: хороша ли городничиха? Вот то-то, что не хороша, 
ангел мой Таша, о том-то я и горюю. <…> Ты видишь, что несмотря на 
городничиху и ее тетку – я всё еще люблю Гончарову Наташу, которую 
заочно цалую куда ни попало. Addio mia bella, idol mio, mio bel tesoro, 
quando mai ti rivedro» (Письмо А.С. Пушкина Н.Н. Гончаровой от 2 сен-
тября 1833 г.). 
Однако в некоторых случаях употребление старинных, характерных для 
речевого этикета XIX в. аффектонимов может привести не только к ком-
муникативной неудаче, но и к тому, что в современных исследованиях 
называется «антиэтикетные трансформации формул, характерных для ре-
чевого этикета в XIX веке» (концепция А.А. Баталова, Н.Л. Огуречниковой 
[43]): «У нас была одна знакомая, юная женщина замужем за пожилым 
человеком. Она была так внешне старомодна и придерживалась настолько 
устаревшего стиля, что Валя, старше её лет на тридцать, безуспешно при-
зывала: – Ниночка, душечка, да срежьте вы наконец эти букли к чёртовой 
матери» (С. Спивакова. Не всё).  
Обычно всё же близкие коммуниканты, употребляя аффектонимы, пы-
таются создать благоприятную, доброжелательную атмосферу, поэтому 
лишь изредка используют подобные коммуникативные единицы для того, 
чтобы выразить свое негативное отношение к собеседнику. 
В некоторых лингвокультурах (например, англоязычной или китайской) 
гендерная акцентуация аффектонимов выражена слабо, так как многие по-
добные единицы могут быть употреблены в адрес и мужчины и женщины 
(ср., например, гендерно нейтральные dear, darling, honey, 亲爱 (‘дорогой / 
дорогая’). Русские аффектонимы сильнее гендерно маркированы хотя бы 
потому, что использование в качестве (или в составе) вокатива таких при-
лагательных, как благословенный / благословенная, дорогой / дорогая, лю-
бименький / любименькая и мн. др., облигаторно предполагает выбор муж-
ского или женского грамматического рода в зависимости от гендера адре-
сата. 
Аффектонимы: семантика, прагматика и лингвокультурология                  29 
 
 
Интересно, что существует несколько десятков аффектонимов, кото-
рые, по данным Национального корпуса русского языка, на протяжении 
последних двух веков могли или могут употребляться в межгендерной 
коммуникации обоюднонаправленно (от мужчины к женщине и от женщи-
ны к мужчине), правда, необходимо учитывать, что в некоторых случаях 
речь идет о коммуникации исключительно с детьми, например: ангел, ан-
гелочек, головушка, голуба, детка, детонька, деточка, дитятко, дружо-
чек, дурашка, душа, душенька, душечка, душка, заинька, зайка, золотко, 
золото, золотце, котеночек, котик, кровиночка, кровинушка, крошечка, 
крошка, лапа, лапонька, лапочка, лапушка, малышка, малютка, малюточ-
ка, паинька, птенчик, пусенька, роднуля, рыбка, светик, сердечко, сокро-
вище, солнце, солнышко, соседушка. Можно предположить, что некоторые 
из приведенных аффектонимов утратили гендерную (и даже возрастную) 
маркированность в ходе эволюции русского речевого этикета: степень их 
гендерной маркированности в истории языка и культуры – предмет от-
дельного интересного исследования. 
Кроме того, гендерная специфика русских аффектонимов сказывается и 
в их употреблении и восприятии. Польские исследователи установили, что 
список наиболее популярных ласковых вокативов напрямую зависит от 
гендерной принадлежности коммуникантов: списки употребляемых и 
ожидаемых в свой адрес ласковых аффектонимов у мужчин и женщин от-
личаются [44]. Восприятие любых обращений респондентами детермини-
ровано гендерными особенностями и гендерными стереотипами коммуни-
кативного поведения, например сдержанностью, характерной для маску-
линной коммуникации, и эмоциональностью, присущей женской речи. 
Аффектонимы эксплицируют не только гендерную составляющую 
коммуникации, но и специфику речевого этикета того или иного кон-
кретного периода. В продолжающем идеи известного канадского социо-
лога И. Гоффмана кросс-культурном социолингвистическом и отчасти ан-
тропологическом исследовании П. Браун и С. Левинсона, посвященном 
лингвистическим аспектам вежливости, сформулирована интересная 
мысль о том, что «этикетные формулы представляют собой важный, цен-
тральный элемент наивных представлений об этикете и о различии между 
личным тактом и «позиционной» вежливостью» [45. P. 43]. В этом смысле 
использование аффектонимов крайне важная сторона речевого этикета, в 
которой, несомненно, реализуются представления адресанта о такте и веж-
ливости в самой интимной сфере общения. 
Например, в диахроническом аспекте использование диминутивов в 
апеллятивной функции – старинная форма русского речевого этикета, не 
только устного, но и письменного. Исследователями уже отмечалось, что в 
русском эпистолярии XVII в. можно обнаружить такую интересную черту, 
как использование в деловой переписке диминутивов в форме обращений, 
но не в качестве аффектонимов(!): «…они служили средством выражения 
уважения пишущего к адресату письма. Наименования лиц, обладающие 
оттенком ласкательности, употреблялись почти всегда вместе с именем 
30                                                               В.А. Ефремов 
 
адресата. За их посредством авторы писем уместно выражали свою благо-
дарность и подчеркивали свое положительное отношение к лицу, к кото-
рому обращались, и к его родственникам: А похошъ гсдрь мои батюшка 
ведат <…> про здорове гсдря моег дедушка Ивана Федоровича (МДБП 25); 
Умилосердеся гсдрь дядюшка Андреи Иличь вели записат челобитье 
(ПРНЯ 31)» [46. C. 132]. В связи с этим интересны рассуждения И.В. Фу-
фаевой о различных функциях употребления этикетных диминутивов в 
разных типах дискурсов в современном этикете: в равноправной коммуни-
кации диминутивы выражают учтивость и вежливость, в иерархической – 
«заискивание, подобострастие, задабривание» [47. C. 105]. 
Привычные современному носителю русского языка и культуры формы 
взаимодействия в самом тесном социальном кругe (семье) также когда-то 
могли иметь иные способы вербализации. Как убедительно доказано в не-
давнем исследовании [48], лексема мама и ее производные до конца 
XVIII в. практически не использовались в привычной для современника 
функции аффектонима и вообще почти не относились к матери, а если и 
использовались в функции обращения, то прежде всего к кормилицам и 
нянькам (и даже надзирательницам над ними!). Современное же использо-
вание лексемы мама в качестве аффектонима к родительнице фиксируется 
в русской словесности впервые в речи простолюдинов: «Бросясь на шею 
сына, я мальчишку задавила бы, если бы у меня его не отняли. «Мне ниче-
го, мама, я здоровехонек! Но жаль, если не оживет мой спаситель!» – ука-
зывая на писаря, сказал мне Володя. Тут я узнала, что сын мой, не умея 
плавать, зашел далеко, попал в яму, выбился из сил и уж скрылся под во-
дою…» (И.Н. Скобелев. Рассказы русского инвалида (1838–1844). Более 
того, долгое время в дворянской среде аффектоним мама произносился на 
французский лад, с ударением на последний слог [49], что также служит 
отражением специфики речевого этикета XIX в. и что важно учитывать как 
в лингвокультурологическом аспекте, так и в аспекте восприятия художе-
ственных текстов ушедшей эпохи. Интересен и тот факт, что «слово ма-
менька, которое выглядит как производное от мама, стало активно исполь-
зоваться в значении ‘мать’ раньше, чем мама» [48. C. 92]. 
Безусловно, идиоэтническая особенность аффектонимов любого языка, в 
том числе и русского, связана с отражением традиционной языковой кар-
тины мира. Как было отмечено выше, часть русских аффектонимов имеет 
затемненную внутреннюю форму, что создает особый научный интерес для 
специалистов. Зачастую происхождение и варианты употребления в прошлом 
того или иного элемента речевого этикета для современных носителей языка, 
привыкших пользоваться ими автоматически, неосознаваемы, хотя при более 
пристальном анализе позволяют вскрыть определенные пласты лингвокульту-
ры (ср. хрестоматийный сюжет о происхождении и рецепции современным 
человеком лексемы спасибо, практически полностью утратившей в литера-
турном языке и повседневном этикете религиозные коннотации). 
В качестве иллюстрации того, как аффектоним отражает фрагменты за-
бытой ныне народной картины мира, можно привести следующий пример. 
Аффектонимы: семантика, прагматика и лингвокультурология                  31 
 
 
В критическом разборе нового академического словаря В.В. Виноградов 
отдельно останавливается на лексиокографировании слова лапушка, кри-
тикуя словарную традицию его подачи в качестве сугубо «ласкового об-
ращения». Эта традиция восходит к словарю В.И. Даля, который первым 
интерпретировал и описал слова лапушка и лапочка как диминутивные 
образования от лапа. Однако, по мнению академика, если обратиться к ра-
ботам этнографов и фольклористов конца XIX – начала XX в., то не оста-
нется никаких сомнений в том, что лапушка – это результат весьма харак-
терной для традиционной (в первую очередь крестьянской) картины мира 
метафоризации ‘человек – растение’ и ее частного варианта ‘девушка – 
цветок’. Одно из диалектных значений слова лапушка – это ‘клевер’, цветы 
которого в фольклоре описываются разнообразными оттенками красного 
цвета. Следовательно, В.В. Виноградов реконструирует следующую се-
мантическую эволюцию слова: «…красный цвет ассоциируется в пред-
ставлении народа с образом женщины <…> лапушка стала символом жен-
щины, а затем потеряла в некоторых местах свое первоначальное значение 
и сделалась ласкательным словом» [50. С. 15]. 
В некоторых случаях мертвая внутренняя форма аффектонима может быть 
связана с ареалом заимствования и языком-источником. Так, гендерно обоюд-
ная лексема паинька также относится к группе названий неясной этимологии, 
на что напрямую указывает историко-этимологический словарь: «Пай – «хо-
роший, послушный, образцовый ребенок». Паинька – тж. только русское, 
сначала (в XIX в.) м. б., даже только петербургское. Ср. у Даля (III, 5): пай, 
паинька – петерб., чухонск. «умник», «послушный (говор. дитяти). <…> 
Даль, надо полагать, был прав, указывая на финский источник этого несо-
мненно заимствованного слова. Ср. с фин. детск. pai – «послушный»; ср. 
paija – «игрушка», paijata – «ласкать» (ребенка) и др.» [51. Т. 2. С. 615]. Необ-
ходимо отметить, что затемненная внутренняя форма аффектонима никак не 
мешает его употреблению в повседневной приватной коммуникации. 
Итак, в современных восточноевропейских исследованиях достаточно 
хорошо проанализирована прежде всего коммуникативная природа аффек-
тонимов, которые, несмотря на ярко выраженную интимность, маркируют 
не только узкий круг близких людей (влюбленные, супружеские пары, ро-
дители и дети), но и повседневные речевые взаимодействия между знако-
мыми и (иногда) незнакомыми людьми, направленные прежде всего, хотя 
и не исключительно, на формирование благоприятного фона доверия и 
взаимопонимания.  
Однако в результате проведенного исследования можно утверждать, 
что аффектонимы как часть языковой системы и речевого этикета позво-
ляют исследовать их и в более широком, лингвокультурологическом ас-
пекте с целью выявления в них отражения идиоэтнической специфики той 
или иной языковой картины мира. Так, представленный анализ русских 
аффектонимов эксплицирует такие особенности русской лингвокультуры и 
коммуникации, как любовь к диминутивам, ироническая тональность ком-
муникации и гендерная спецификация фатических средств, текучесть и 
32                                                               В.А. Ефремов 
 
хронологическая маркированность речевого этикета, а также его глубинная 
связь с традиционной, народной картиной мира. 
Когда в начале XXI в. основатель лингвистики примирения (Peace Lin-
guistics) Гомес де Матос ввел в науку понятие «коммуникативное умиро-
творение (communicative peace)», он определил его как «конструктивное 
общение в духе человеческого достоинства» [52. P. 343]. Думается, что 
дальнейшие исследования аффектонимов можно продолжать не только в 
лингвокультурологическом или функционально-коммуникативном аспек-
те, но и под знаком лингвистики, направленной на гармонизацию межлич-
ностных отношений. 
 
