Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 81-112; 801.8 
DOI: 10.17223/19986645/73/3 
 
О.А. Казакевич, Г.Н. Старикова 
 
ИЗ СИБИРИ В КИТАЙ: СПОСОБЫ И СРЕДСТВА  
ЛОКАЛИЗАЦИИ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ В НЕЗНАКОМОМ  
ПРОСТРАНСТВЕ (НА МАТЕРИАЛЕ СТАТЕЙНОГО  
СПИСКА Ф.И. БАЙКОВА)1 
 
Статья посвящена описанию пути из Тобольска в Китай в статейном списке 
Ф.И. Байкова, представленном двумя вариантами текста середины XVII в. В ходе ис-
следования выявлялись параметры маршрута, характеристики движения посольства 
и точек его локализации, а также языковые средства репрезентации незнакомого про-
странства и перемещения в нем. Материал позволил раскрыть тенденции восприятия 
иноземного и показал зависимость моделей номинации и их лексического наполнения от 
типа описываемого объекта. 
Ключевые слова: статейный список, Китай, XVII в., средства и способы номина-
ции, описание маршрута 
 
Введение в проблему. XVII в., занимающий особое место в истории 
России и русского языка, называют также временем развития географиче-
ских знаний: к этому периоду относится поновленная редакция Книги 
большому чертежу (1627), появление поздних списков Поверстной книги, 
содержащей перечень русских городов с указанием расстояния между ни-
ми и информацию о «сухих» и «водных» путях (1630-е, 1680-е гг.), других 
справочников [1, 2]. Среди последних выделяются многочисленные роспи-
си дороге (пути) / городам и острогам, получившие позже имя дорожники 
(путники), содержащие ценные топографические сведения, источниками 
для которых стали рассказы землепроходцев, торговцев, паломников, а 
также отчеты государевых посланников о поездках в чужие страны – так 
называемые статейные списки, немалую часть содержания которых зани-
мало описание пути следования посольства, поскольку это официально 
вменялось в обязанности его главе2. В условиях активного установления и 
развития дипломатических контактов с сопредельными и территориально 
отдаленными странами роль посольских отчетов в развитии географиче-
ских знаний, становлении отечественной картографии была значительной. 
Особую актуальность данный источник приобретал в случаях с экзотиче-
ским чужеземьем, совсем еще неизведанными государствами, каковым, 
несомненно, для русских людей был Китай того времени. 
                                         
1 Исследование выполнено при поддержке гранта РФФИ, проект № 20-312-90028 
«Чужеземная реальность в восприятии русского средневекового человека». 
2 Более подробно жанровая специфика, лингвистическая содержательность посоль-
ских отчетов представлены нами в [3], компилятивные жанры деловой словесности на 
основе литературы путешествий XVII в. – в [4].  
Из Сибири в Китай: способы и средства локализации перемещения                39 
 
 
В частности, в Хожении за три моря тверской купец Афанасий Ники-
тин оставил о нем лишь короткую и самую общую информацию: А отъ 
Певгу до Чини да до Мачина месяць итьти, моремъ все то хожение. А от 
Чини да до Кытаа сухом месяць, а морем четыре дни ити <…> Мачимъ 
да Чимъ от Бедеря 4 месяца моремъ итьти, а тамъ же дѣлаютъ чими, да 
все дешево [5. C. 20, 22]. Л.И. Думан в предисловии редактора к книге 
Первые русские дипломаты в Китае пишет, что более века спустя в Рос-
сии еще считалось, что Китай и Индия располагаются на территории со-
временной Западной Сибири в верховьях реки Оби, а Ледовитый океан – в 
устье Енисея, через которое можно попасть в Китай [6. С. 3–4]. Немногим 
больше информации в Росписи, куды путь конной от Яицкаго города х 
Китайскому царству, отнесенной ее издателем к середине XVII в.: От 
Яицкаго же города до бухарского же города Самархани конной ѣзды пол-
2 недели. От Самархани до бухарского города Водокшани 1 недѣля. Тут 
камень лал добывает. А от Водокшани до Китайскаго царства скорою 
ѣздою 3 месяца. И всего от Яицкаго города до Китайскаго царства ѣзду 
15 недель, а вьюками будет вдвое. А и ближе того есть иной путь к тому 
же Китайскому царству степью, и тем путем проехать невозможно, 
потому что в тех степях кочуют калмыки, и татаровя, и иные многие 
кочевные люди [2. С. 230]. 
И только благодаря отчетам посланников были получены первые до-
стоверные сведения о Китае и дороге туда через Сибирь, что историки свя-
зывают прежде всего с именами Ивана Петлина, Федора Байкова и Нико-
лая Спафария [6. С. 4]. Каждый из этих отчетов, неся новую для того вре-
мени информацию о чужих краях (недавно колонизированных сибирских 
территориях с далеко не всегда мирным коренным населением, простран-
ствах кочевых монголов, китайских землях), расширял русскому средневе-
ковому обществу пределы известного мира. Из подсказываемых содержа-
нием статейных списков возможных аспектов лингвистического исследо-
вания материала одним из наиболее интересных представляется изучение 
восприятия всего нового, незнакомого, иноземного русским человеком 
того времени1, которое сопровождалось формированием отдельных терми-
носфер языка: дипломатической, военной и административной [8–13], ис-
кусства [7, 14, 15], некоторых групп бытовых слов [16, 17], а также разви-
тием лексической системы языка в целом [18, 19]. В частности, на матери-
але трех отчетов о поездках в Китай (томского казака И. Петлина, воеводы 
Ф.И. Байкова, опытного дипломата Н.Г. Спафария-Милеску) О.А. Казаке-
вич (Слугиной) были выделены наиболее актуальные для каждого из по-
сланников денотативные зоны номинации неизвестного, определяемые их 
личностными характеристиками (социальным происхождением, родом за-
нятий, уровнем образования и знаний о Китайском государстве и др.) [20].  
                                         
1 Так, А. Болек пишет о дипломате А. Матвееве на основе его «Записок»: «Русский 
посол оказался не только тонким и любознательным наблюдателем, но и человеком, 
понимающим и осмысляющим увиденное» [7. С. 94].  
40                                            О.А. Казакевич, Г.Н. Старикова 
 
В число тем, значимых для данного жанра источников, включаемых 
специалистами в русскую литературу путешествий (не случайно Д.С. Ли-
хачев называл статейные списки «повестями послов» [21. С. 319]), входит 
также тема дороги, географического пространства, многоаспектно пред-
ставленная в научной литературе, в том числе на диахронном материале. 
Поскольку первыми к ней обратились специалисты по древнерусской ли-
тературе, основное внимание они сосредоточили на литературных жанрах. 
Так, идеи Ю.М. Лотмана о средневековом представлении пространства1 
были развиты в серии работ С.Н. Травникова на основе Пелгримации Ип-
полита Вишенского [23–25], статья Р.И. Мальцевой и Г.А. Абрамовой, ис-
точник которой – хождения игумена Даниила и Афанасия Никитина [26]. 
В частности, С.Н. Травников указывал: «Одним из главных жанрообразу-
ющих элементов путевых записок был мотив дороги. Все, что видел па-
ломник, принадлежало пространству «путного шествия» в Святую землю и 
обратно. Хождение как жанр рождается дорогой и поэтизирует дорогу» 
[25. С. 128]. 
Из лингвистических работ выделяется исследование В.В. Колесова, по-
священное определению «первосмысла концепта дорога», построенное на 
этимологии и ранних значениях синонимов дорога, путь, тропа, стезя. 
Словарные материалы, в которые вошла и литература путешествий, позво-
лили ученому сделать вывод о доминанте этого ряда: «В конечном счёте 
можно сказать, что Дорога – самое общее обозначение конкретной полосы 
земли, расчищенной для  движения  как  свободного  пространства  («доро-
гу  мять»),  а  также движения по  этой  полосе  (соответствует Пути: «от-
правиться в путь» по чьим-то следам), направления движения (соответ-
ствует дорожная Тропа) и цели такого движения (в соответствии со Сте-
зёй: стёжки-дорожки, «стезя его жизни», «жизненная стезя») [27. С. 1209]. 
На основе данных исторических словарей Е.В. Ивановой восстановлен 
лексико-фразеологический состав («вербализаторы») ядерной зоны кон-
цепта «Странствие» [28]. Ею же выявлены единицы измерения расстояния 
в хождениях игумена Даниила и А. Никитина и проведен их сравнитель-
ный анализ [29].  
Опыт предшественников, в том числе работающих на современном 
языковом материале [30], был учтен в анализе представления незнакомых 
пространств в одном из посольских отчетов XVII в. 
Материал и методология исследования. Источником для настоящего 
исследования описания маршрута посольства и всего встреченного на пути 
из «сибирской украины» в Китай послужил статейный список Ф.И. Байко-
ва, возглавившего посольство в эту страну в 1654–1658 гг. Выбор материа-
ла обусловлен его лингвистической содержательностью и информацион-
ностью – как наиболее отвечающий теме исследования: низкий уровень 
                                         
1 «Движение в географическом пространстве становится перемещением по верти-
кальной шкале религиозно-нравственных ценностей, верхняя ступень которой находит-
ся на небе, а нижняя – в аду» [22. С. 239]. 
Из Сибири в Китай: способы и средства локализации перемещения                41 
 
 
знаний о территории маршрута и конечном его пункте, достаточно боль-
шой текст описания пути – около четверти от объема статейного списка. 
Именно перед посольством Ф.И. Байкова были поставлены задачи одно-
лично проведать всякими мерами накрепко многими ведущими людьми до 
пряма, «в Китайское государство от государевы отчины от Сибири на ко-
торые земли и улусы или кочевья ходить податнее <…> и сухим ли путем, 
или водяным, или горами, и сколько от которого города до которого горо-
да или от улуса до улуса верст, или милей, или днищ, и на чом сухим пу-
тем ходят – на лошадях ли или на велбудах, и сколько от которого города 
за провоз найму со вьюка дают, и в которой китайской украинной город из 
улусов или ис каких мест ни буди приезжают, и Китайскою землею от 
украинного города до стольного города Канбулука сколько недель или 
дней переезжают, и сколько в Китайском государстве от которого города и 
места до которого города ж и места дорогою верст, или миль, или днищ 
считают, и на одно ли место и городы в Китай дорога лежит или розные 
дороги, и будет розные, и которою дорогою ближе и безстрашно, и какие 
люди по дороге меж Сибири и Китайского государства живут <…> А про-
ведав про тое про все достаточно, написати в статейной список подлинно 
по статьям порознь, всякую статью имянно» [6. С. 162].  
Данный наказ обусловил содержание отчета, представленного в двух 
списках – Тобольском (создан между 31 июля 1657 г. и 16 марта 1658 г.) и 
Московском (создан позднее августа 1658 г.) [6. С. 113–145]. Варианты 
текста (далее Б1 и Б2), совпадая в значительной степени, различаются за-
писями, наличествующими в одном и отсутствующими в другом, а также 
разной степенью детализации некоторых описаний, что позволяет им до-
полнять друг друга, повышая тем самым информационность источника. 
В частности, только в Московском списке указано, что при возвращении из 
Китая посольство изменило маршрут: А ис Китайского царьства из города 
Канбалыка шел посол не тою дорогою, которою шел в Китайское царь-
ство (Б2: 134). Иллюстрацией разной степени содержательной насыщен-
ности записей могут служить, например, следующие отрывки отчетов: 
 
Тобольский список (Б1: 116–117) 
Московский список (Б2: 73 об.) 
А от ламы степью от Иртыша на пра-
вую сторону до камени ходу 6 дней. А 
итти все степь пустая, лесу и воды нет 
и улусов калмыцких нет же. А горами 
ходу до степи 2 дня. А в горах улусы кал-
мыцкие многие кочевные Аблая-тайши. А 
лес в горах в каменю березняк и осинник. 
А от гор каменных степью до аблаевых 
пашенных бухарцов ходу неделя. А в сте-
пи калмыки аблаевы кочевные ж. Степь 
голая, лесу нет, кроме товоложника. 
А от лабы и от реки Иртыша на пра-
вую сторону до облаевых пашенных 
бухарцов ходу 2 недели. А итти меж 
гор каменных. В горах улусы калмацкие 
многие кочевные Аблая-тайши. А в го-
рах лес березник и осинник, а где гор 
нет, в таких местех и лесу нет, кроме 
товоложника да карагальника, и водою 
скудно. 
 
Ходом исследования выявлялись параметры маршрута, характеристики 
движения посольства и точек его локализации, языковые средства репре-
42                                            О.А. Казакевич, Г.Н. Старикова 
 
зентации незнакомого пространства и перемещения в нем – модели номи-
нации и их лексическое наполнение. Заявленные задачи входят в круг про-
блем ономасиологии в целом и вопросов номинации неизвестного, ино-
земного, инокультурного в частности. 
Результаты исследования. Слово дорога в статейном списке полисе-
мично:  ҅место движения҆ – Пора зимняя, людей блиско дороги нет, все от-
кочевали в горы на кормные места (Б2: 134);  ҅маршрут, направление дви-
жения҆ – А шел иною дорогою меж Мугальские земли и Бухарские (Б2: 
134);  ҅поездка, передвижение҆ – Только на дорогу корму дано послу по царе-
ву указу 3 барана (Б2: 134). Краткость контекстов позволяет в большинстве 
из них усмотреть «букет» сближенных на основе метонимического пере-
носа значений (движение – его место, маршрут, время) – прислал де ты от 
себя с дороги человека своего в Канбалык (Б1: 143), что, например, встре-
чается в частотных конструкциях едучи / идучи дорогою – А едучи доро-
гою, в городех и в деревнях провожатые харчу купить не давали, а при-
сталых верблюдов и лошадей, дорогою идучи, метали (Б2: 134). Близкое по 
семантике дороге слово путь встретилось единожды – в устойчивом соче-
тании, обозначающем место и способ передвижения: А от города де от 
Канбалыка до Старых Китай сухим путем ходу на верблюдах 2 месяца 
(Б2: 134). Поскольку одним из значений дороги выступает ҅передвижение҆, 
синонимом ему может служить лексема ход: А ход был самой нужной, сне-
ги выпали большие, и морозы были великие, скоту кормов не было, верблю-
ды и лошади з голоду и от стужи помирали (Б2: 135–136).  
Анализ показал, что описание дороги включает указание: 1) на точки 
маршрута (начальную, конечную и промежуточные) – с обозначением их 
признаков и/или уточнением расположения в пространстве или без таковых; 
2) расстояния между опорными пунктами маршрута; 3) сам факт перемеще-
ния, его способа, направления, места движения, а также его условия.  
Так, на пути следования посольства из сибирского города Тобольска до 
китайского города Канбалыка (Пекин) в качестве ориентиров указаны раз-
личные объекты, природные и рукотворные. Их номинация идет по модели 
нарицательное имя, выражающее родовое понятие объекта, + апеллятив, 
грамматическая форма которого определяет его позицию в сочетании: 
Ишимский острожек, Ермакова перекопь, Ямышево озеро, город Баян-
Суму, речка Бешка, камень Калма, хотя и здесь изредка возможны вариа-
ции: река Ишим – Ишим-река, от Каурдацкаго острожку <…> до 
острожка Тебендинскаго (Б1: 115). При этом идентификация по родовому 
признаку не допускает наименования города городком, реки речкой и 
наоборот1: от устья реки Оми до речки Ачаеру (Б1: 115). Городами назы-
ваются крупные поселения, русские и иноземные, городками – только ино-
земные, острожками – небольшие укрепленные поселения русских служи-
                                         
1 Единственный пример разночтений – речка / река Тюл(ь)ка (Б1: 116), что можно 
принять за описку или ошибку прочтения (Ч в этой позиции всегда выносное в памят-
никах). 
Из Сибири в Китай: способы и средства локализации перемещения                43 
 
 
лых – для обереганья от калмыков / калмыцких людей (Б1: 115/116), улу-
сами – стойбища калмы/ацкие и му(н)гальские, юртами – татарские насе-
ленные пункты. Например, даже короткие контексты позволяют однознач-
но определить таран как ҅поселение хлебопашцев около стойбищ князей҆ 
[6. С. 151]1: И Аблай-тайша Федора Исаковича Байкова с государевою 
казною поставил на своих пашнях в бухарских глиняных избах <…> А от 
пашенных бухарцов Федор Исакович Байков покочевал с государевою каз-
ною с Аблаем-тайшею из тарану апреля в 3 день (Б1: 119). Ср. описание 
обратного пути: К Аблаевым пашенным бухарцом в таран пришел Федор 
того ж 165 году марта в 4 день (Б1: 145).  
Без названий объекты упоминаются единично: А на устье тоя реки 
Ишима стоит острожек (Б1: 115); озеро соляное, соль в нем добре чиста, 
и бела, и сладка (Б1: 121), что прежде всего характеризует указания на по-
селения тюрко-монгольских народов: А от того камени до контайшина 
городка ходу 3 дня. (Б1: 121); А от Белых Вод пошел к Аблаю-тайше в улус 
(Б2: 117). Данный факт служит показателем чужеземья и неосвоенности 
его именника. На это же указывает широкое формальное варьирование 
иноязычных названий: Канбалы (Б2: 133) / Калбалык (Б1: 123) / Канбалык 
(чаще всего, повсеместно); Кабан-Гусан (Б1: 116) / Кабал-Гасун (Б2: 72); 
Долон-Карагай (Б1: 116) / Доло-Карагай, Далан-Каргай (Б2: 72 об.); Ен-
куль (Б1: 116) / Эн-куль (Б2: 72 об.); Карбуга (Б1: 117) / Карбугай (Б2: 
74 об.) и т.д. Примечательно, что варианты ойконимов, называющих насе-
ленные пункты с российским служилым населением, соответствуют типи-
зированным модификациям имени того времени: А стоит тот город Тар-
ской от реки Иртыш с полверсты, а под городом под Тарою течет речка 
небольшая, имя ей Аркарка (Б1: 115), то же – Тоболеск – Тобольск (Б2: 71). 
При обычности употребления топонима-определения при нарицательном 
имени возможны иные способы указания названий: речка невелика, имя ей 
Карбугай (Б2: 75); а зовь тому озеру калмацким языком Кизыл-баш (Б2: 
110); тому месту зовь калмацким и мугальским языком Булуган (Б2: 
109); Кабал-Гасун – калмацким языком, а по-руски «полата кирпичная» 
(Б2: 72 об); Далан-Каргай – калмыцким языком, а по-руски – «стоят 
семь сосен» (Б2: 73); от тех мунгальцов до Саахану ходу 2 недели 5 дней; 
по их калмыцкому языку «до добрых кормов и вод» (Б1: 122). Типичность 
подобного способа представления иноязычных названий подтверждается и 
материалом хождений [25. С. 124].  
В идентифицирующую часть наименования топообъектов вполне объ-
яснимо входит этнонимное определение: мечеть калмыцкая, юрты татар-
ские, пашни китайские, город бухарский, калмыки му(н)гальские, земли 
Бухарская, Мугальская, Китайская, а также Китайское царство и Старые 
                                         
1 В Словаре русского языка XI–XVII вв. у слова указано лишь значение ҅стенобитное 
орудие҆ [31. Вып. 29. С. 216], что еще раз свидетельствует о высокой степени лингви-
стической содержательности источника, уточняющего лексические данные языковой 
системы середины XVII в. 
44                                            О.А. Казакевич, Г.Н. Старикова 
 
Китаи, см.: Китайское царство перед Старыми Китайми нет и чет-
вертой доли (Б2: 123). Соответственно, этапы маршрута маркируются 
названиями народов, через земли которых пролегал путь посольства: А от 
гор каменных степью до аблаевых пашенных бухарцов ходу неделя 
(Б1: 117); А от тех китайских пашен до мунгальцов ходу день (Б1: 121). 
Особо значимыми в этой связи становятся указания на рубежи владений, 
чему служат выделенные лексические средства: А от того тайши до по-
следнего мугальского Доброна-тайши ходу 3 недели. А кочюет тот Доб-
рон-тайша от китайского рубежа, а от него до Китайские земли ходу 
15 дней (Б2: 108); А от Абуги до перваго китайскаго города до Кококота-
ну кочевьем ходу 2 недели 5 дней (Б1: 123); а также заставной город Кап-
ка, украйные городы (Б1: 141). На принципиальную значимость подобного 
рода характеристики в описании иноземного пространства указывал также 
исследователь Пелгримации И. Вишенского [25. С. 123].   
Информация характеризующего типа разнообразна и зависит от типа 
объекта описания. Например, для населенных пунктов важным является 
указание на материал построек: городок глиненой (Б2: 107); А город Коко-
котан земляной, башни кирпишные (Б1: 124); А городы кирпишные, а 
иные глиняные (Б1: 126); А на том месте поставлен город каменной, вы-
крашен краскою красною (Б1: 127); делает город, а про то подлинно неве-
домо – каменной ли или деревянной, а лесу навожено много (Б1: 119). Для 
водоемов значимо указание на качество воды, наличие в них рыбы: А кал-
маки сказывают: рыбы де в том озере много, вода в том озере пресная, 
зелена (Б2: 75); А течет та речка весною и летом с землею (Б1: 118); 
А воды в Канбалыке гораздо нездоровы (Б1: 139); озеро небольшое, а вода 
в нем красна, что кровь (Б2: 127). В местах проживания на реках также 
отмечаются постройки: И мельницы на той речке поставлены, а мелют в 
них весною (Б1: 118); А через реки деланы мосты каменные, камень дич, а 
деланы мосты добре затейчиво (Б1: 126). 
Ландшафтные характеристики во многом ожидаемые: горы – каменные, 
высокие / невысокие, иначе – камень, степь – голая, пустая, займи-
ща ҅пойма, заполняемая время от времени водой҆ [31.  Вып. 5. С. 204] – ве-
ликие, лес – местами и др.: А перешед тот камень, степь голая (Б1: 121); 
ити все меж гор каменных, горы добре высоки, а снеги велики не сходят 
(Б1: 122); А лес и трава займищами (Б2: 107). В описании многократно 
упоминаются леса: А от Долон-Карагаю по левой стороне реки Иртыша 
лес сосняк, и ельник, и кедровник, и березник, и до лабы. А по правой 
стороне реки Иртыша, а в займищах лес тальник и тобольник (Б2: 73); 
А лес в горах в каменю березняк и осинник (Б1: 117). В этой группе обра-
щает на себя внимание суффиксальное (дубник – дубняк, березник – берез-
няк, сосник – сосняк – сосняг) и фонетическое (топольник – тобольник) 
варьирование имен – как результат уже давней номинативной конкуренции 
в языке, контрастирующее с номинацией новой для русских реалией:… лес 
небольшой, называют его соскоул, растет невысоко, а дерево тяжело, а 
на огне горит, что дуб, топко (Б1: 121). Встретившееся в отчете карагаль-
Из Сибири в Китай: способы и средства локализации перемещения                45 
 
 
ник вошло в Сл. РЯ XI–XVII вв. в значении  ҅тип кустарника҆ с единствен-
ным контекстом – из более позднего статейного списка Спафария (1675 г.) 
[31. Вып. 7. С. 71]. Таким образом, указание С.Н. Травникова, что писате-
лей-путешественников в описании природного мира привлекали прежде 
всего необычные, «экстраординарные» для русского глаза реалии [24. 
С. 119], верифицируется и нашими материалами.   
Ландшафтные описания дополняются указанием народов, населяющих 
места, через которые шел отряд. Это доказывается фактом размещения 
информации о населении, как правило, в рематической части предложения: 
А на той речке Темир-Чюрге живут бухарцы пашенные контайшиных 
детей (Б1: 120); А живут в том городке лабы калмацкие, а по-руски попы 
(Б2: 107); В горах улусы калмацкие многие кочевные Аблая-тайши (Б2: 
73 об.); А в степи калмыки аблаевы кочевные ж (Б1: 118). Если высказы-
вание имеет продолжение, новая рематическая часть содержит уже разно-
образную информацию о занятиях, языке, вероисповедании, внешности и 
других особенностях народа, что удалось узнать проезжающим: А прошед 
то место, живут мунгальцы, людишка добре худы, а житье их самое 
нужное (Б1: 121); А в том китайском городе Кококотане живут тюбей-
цы, язык у них мунгальской, а воеводы в том городе два, посылаются из 
Калбалыка (Б1: 123); А родится у них пшеница и ячмень, просо и горох, и 
скота всякого много (Б1: 120); молятся болваном… едят всякой гад (Б2: 
129) и др.  
Такую характеристику объектов, как размеры, выражают: 
‒ суффиксы со значением уменьшительности (озерко, речка, городок);  
‒ прилагательные соответствующей семантики (дол великой, речка не-
велика / небольшая, город мал, горы добре высоки), например: А земля 
Мунгальская велика и людна.  А хоромы деланы ниские, кроме царевых 
хором. А царев двор зделан велик, хоромы высокие (Б2: 124); 
‒ сравнительные конструкции: а озеро то величиною подобно Пере-
славля Залескаго (Б1: 121);  
‒ метрическая лексика: А про город Канбалык сказывают китайцы и 
мугальцы в длину и поперек по 40-у верст (Б2: 123); А стена высока, са-
жени в 3 печатных, а поперег сажени в полторы (Б1: 125-126);  
‒ время движения (о территориях): поперег того камени ходу полдни-
ща (Б1: 121).  
Локализация описываемых объектов для каждого из видов осуществля-
ется типовыми (регулярными) языковыми моделями, отличаясь внутри 
модели разной степенью распространенности описания. Так, о поселениях 
говорится: А стоит тот городок в ниском месте меж гор (Б2: 107); 
Стоит тот город в ниском месте в долу, дол великой, а окол его горы 
каменные <…> В окол того города все пашни (Б2: 110); а ставит тот 
город промеж гор каменных (Б1: 120), о том же: а делает те полаты в 
крепком месте меж гор каменных (Б2: 107). И если поселение располо-
жено НА реке, то лес – ПО реке, ср.: А на устье тоя реки Вагаю юрты 
татарские <…> а стоит тот острожек на край реки Иртышу (Б1: 114); 
46                                            О.А. Казакевич, Г.Н. Старикова 
 
а на устье тоя реки Ишима стоит острожек (Б1: 115) – А лес по той речке 
березник, и тальник, и черемошник (Б1: 119); А лес по речке топольник ме-
стами (Б1: 120). Таким образом в первом случае фиксируется факт локализа-
ции рукотворного объекта, а во втором – направление расположения протя-
женного природного объекта   по отношению к водоему.  
Перемещение от точки к точке маршрута передается в статейном спис-
ке посредством немногочисленных глаголов движения, что объясняется 
небогатым перечнем возможных способов передвижения: идти, ехать, плыть. 
Их приставки, вкупе с управляемыми глаголами предложными конструкция-
ми, уточняют локализацию движения посольского отряда в пространстве: А 
как въехали в город Канбалык в первые ворота… А проехав ворота… (Б1: 
128); А переходил тою иртышскую вершину поперег (Б1: 121); и Федор Иса-
кович Байков отшел от Канбалыка 9 дней, прошед город Баян-Суму, стал на 
ночь, а до крайнева заставного города Капки не дошел за день (Б1: 143); ты 
сшел с того места, с которого посылал человека своего в Канбалык, и ушел 
за последней город (Б1: 144) и др. Помимо глагольной семантики (идти, 
ехать, плыть), способ передвижения выражается обстоятельствами образа 
действия: А к Белым Водам пришел Федор Исакович Байков судами (Б1: 115); 
До города шли кочевьем (Б1: 123); И Федор Исакович Байков пошел <…>  на 
своих лошадях и на верблюдах (Б1: 125).  
В описании движения легко вычленяются этапы последнего, поскольку 
по достижении промежуточной цели похода всегда следовала остановка в 
пути, что предопределило циклический характер записей. В общем виде 
перемещение может быть передано схемой: ПОШЕЛ (куда? / откуда? ко-
гда?) – ШЕЛ (куда? / сколько?) – ПРИШЕЛ (куда? когда?) – СТОЯЛ / БЫЛ 
/ ЖИЛ (где? сколько?), а затем новый цикл записи: ПОШЕЛ и т.д.: 
1) …покочевал <…> из тарану апреля в 3 день. И шел Аблай-тайша до 
речки Дцонму-дун кочевьем 9 дней. А на Дцунму-дун пришли кочевьем ап-
реля в 7 день. <…> А стоял на той речке Аблай-тайша 3 недели. А с тоя 
речки покочевал … (Б1: 119); 2) А с Тары поплыл судами по реке Иртышу 
вниз к городу Тобольску июля в 22 день. А с Тары плыли судами до Тоболь-
ска 9 дней. В Тобольск приплыл Федор 166 году июля в 31 день (Б1: 146). 
Или: 3) И посол пошел к городу Кококотану. Под город пришел 164 году 
генваря во 12 день. Под городом стоял за провожатыми 8 дней (Б2: 109); 
4) К Аблаю-тайше в улус поехал <…> от пашенных его бухарцов генваря в 
17 день. А к Аблаю-тайше в улус приехал того ж числа <…> А у Аблая-
тайши в улусе был Федор Исакович Байков 2 дня. А от Аблая-тайши по-
ехал … (Б1: 119).  
Место движения (где?), во многом дублируя ландшафтные характери-
стики маршрута, передается обстоятельствами при глаголах движения или 
существительном ход следующим образом: 
1) творительным локативным имени – А горами ходу до степи 2 дня 
(Б1: 118); А от ламы степью <…> до камени ходу 6 дней (Б1: 117); пошел 
<…> рекою Иртышем (Б2: 71 об.); А Китайскою землею <…> ходу 2 
месяца (Б2: 108); сухим путем (Б2: 134); 
Из Сибири в Китай: способы и средства локализации перемещения                47 
 
 
2) предложными локативными конструкциями – А итти меж гор ка-
менных (Б2: 73 об.); через камень ходу 2 дня (Б1: 120); идти меж гор; А 
ход <…> все меж камени (Б2: 108); а ити в сем же камени (Б1: 123); 
кочюют они на реке Иртышу (Б2: 107);  
3) совмещением конструкций – степью меж гор (Б1: 121); итти Кал-
мыками и Мугалами все меж камени (Б2: 108). 
Координатами движения единично выступает сторона света: А речка 
<…> течет на запад (Б1: 124), во всех остальных случаях – такие катего-
рии обыденного сознания, как «право» – «лево», «верх» – «низ»: Иртыш 
остался в праве, вверьх пошел в розсыпь мелкими речками (Б1: 121); оста-
лись те городы в левой руке (Б2: 135). При этом главным географическим 
ориентиром на значительной части пути стал Иртыш: А стоит тот город 
Тарской от реки Иртыш с полверсты (Б1: 115); А живет тут калмыцкой 
лама подле Иртыша на левой стороне (Б1: 117); А сквозь то озеро прошла 
река Иртыш (Б2: 107); А стоит тот острожек на край реки Иртышу на 
правой стороне (Б1: 115); А по правой стороне Иртыша от степи прихо-
дили займища великие (Б1: 118). Прежде всего его русло служило важней-
шей осью координат при локализации рек и речек, впадающих в Иртыш, о 
чем сообщается двумя способами – с указанием направления истока и ме-
ста устья (модели 1, 2) или же только одной из этих характеристик (модели 
3, 4) – с некоторыми вариациями языковых средств их выражения: 
1) ТЕЧЕТ / ВЫПАЛА (откуда? – куда?): А течет та речка Бешка из 
камени в Иртыш (Б1: 120); течет та речка ис камени к-Ыртышу (Б2: 
107); А выпала та речка Эн-куль ис камени в-Ыртыш (Б2: 72 об.); 
2) ТЕЧЕТ / ВЫПАЛА (откуда?) – УСТЬЕМ ПАЛА (куда? / с какой сто-
роны?): А течет та речка Дцонму-дун из камени, устьем пала в Иртыш 
(Б1: 119); течет та речка из камени, устьем пала в Иртыш с правой 
стороны (Б1: 118); А выпала та речка Чогуляк из камени, устьем пала в 
Иртыш с правую сторону (Б1: 119); 
3) ТЕЧЕТ / ВЫПАЛА (куда? / с какой стороны? / по ходу в каком 
направлении?): А течет та речка Кара-Кучир к Иртышу (Б1: 120); А вы-
пала та речка Алач в Иртыш с правой стороны (Б1: 116); А выпала та 
речка Атмас в Иртыш, вверьх идучи, с левой стороны (Б1: 116); Выпала 
та река Муя, по Иртышу идучи вверьх, с левой стороны (Б1: 115); А вы-
пала та речка Тюлка, вверьх идучи по Иртышу, с правой стороны (Б1: 
116);  
4) ТЕЧЕТ / ВЫПАЛА (откуда? / с какой стороны?): А выпала та речка 
Ен-куль из камени (Б1: 117); А выпала та река Камышлов с правой сто-
роны <…> А выпала та река Омь с левой стороны (Б1: 116).  
Этими же моделями, но с несколько иными лексическими средствами, 
идет привязка к местности Иртыша и не связанной с ним реки Хуанхэ: А ис 
того места вышла река Иртыш (Б2: 108): а имя той реке Хатунь, а вы-
шла она из Бухарской земли, а впала она в море (Б2: 137). 
Такая значимая характеристика дороги, как расстояния между объекта-
ми, описывается в статейном списке с опорой на две единицы измерения: 
48                                            О.А. Казакевич, Г.Н. Старикова 
 
версты и время пути – при явном преобладании второго способа номина-
ции. В первом, значительно более редком случае препозиция существи-
тельного с предлогом С по отношению к числительному свидетельствует о 
приблизительности данной величины: А от камени ходу до озера верст с 
20 (Б1: 120); недошед до Канбалыка с полверсты (Б1: 127); А городом 
Канбалыком шли до того двора, где поставили посла, версты с 3 (Б2: 
117). О времени нахождения в дороге сообщается моделями: 1) ШЛИ / 
ХОДУ (сколько?); 2) ПОШЛИ (когда?) – ПРИШЛИ (когда?); 3) их совме-
щением. Первая – самая частотная, в ней используются названия времен-
ных отрезков (А от тех мунгальцов до Саахану ходу 2 недели 5 дней (Б1: 
121); кочевьем ходу месяц (Б2: 135) и др.), а также специальная лексема 
днище и ее производные – ҅расстояние, проходимое за день, равное днев-
ному переходу҆ [31. Вып. 4. С. 251] (а от бухарских городов от Камыла и 
от Турфана шли во днище (Б2: 134); А от Ермаковы перекопи до реки Ва-
гаю ходу полднища (Б1: 114))1. Вторая модель редка и еще менее точна в 
определении расстояния, поскольку в указанный промежуток времени 
входят и «простойные дни»: А от пашенных бухарцов пошел к Аблаю в 
улус апреля в 4 день. А на речку Бешку к Аблаю-тайше пришел майя в 
11 день (Б2: 135)2. Этот способ указания на расстояние обычно включает и 
первый: А с речки Чару пошел Аблай-тайша майя в 18 день. А от речки 
Чару до речки Бешки ходу 3 дня. А на речку Бешку пришел Федор Исако-
вич Байков с Аблаем-тайшею майя в 21 день (Б1: 120). 
По сути, все отмеченные характеристики пути составили условия дви-
жения – его лишения и опасности. Надо полагать, что в числе труднейших 
испытаний дороги была ее незнаемость, степень последней была суще-
ственно снижена дорожной частью отчета Ф.И. Байкова. Через 20 лет этим 
маршрутом пойдет посольство Н.Г Спафария, в статейном списке которого 
подтвердятся и частично уточнятся характеристики пути, данные его 
предшественником. 
Выводы. XVII в. явился началом великой эпохи в истории России – 
временем географических открытий, возникновения и последующего раз-
вития и укрепления дипломатических отношений, вызвавших развитие 
ряда жанров делового письма. Важное место среди них занимают дорож-
ники и статейные списки, взаимодополняющие и влияющие друг на дру-
га – как в плане структуры, содержания, так и языка. В частности, к их об-
щим жанрообразующим чертам относятся документальность, объектив-
ность изложения информации, выражаемые счетными словами и единица-
ми измерения вообще, однотипный характер построения предложений, 
союзное нанизывание, наличие языковых клише, параллелизм в построе-
нии текстов в целом. Отсутствие полноценных дорожников для Китая 
                                         
1 Несмотря на фиксацию слова в Лаврентьевской летописи под 1185 г., такое обо-
значение расстояний в текстах проанализированных Е.В. Ивановой хождений не отме-
чено [29].  
2 В данной записи опущено указание о стоянке в 10 дней в улусе Аблая-тайши (Б1: 145). 
Из Сибири в Китай: способы и средства локализации перемещения                49 
 
 
обосновало наказ Ф. Байкову отыскать туда удобный и безопасный путь из 
Сибири и описать его, что и стало единственно выполненной посольством 
задачей. В свою очередь, лингвистическая содержательность источника 
определила тематику настоящего исследования. 
В статейном списке отражено реально-историческое пространство, 
маркерами новизны которого, первичности знакомства с наполняющими 
его объектами в тексте стали: 
1) прямые указания на неизвестность, неточность информации: Иртыш 
<…> вверьх пошел в розсыпь <…> а про то подлинно неведомо, из каких 
мест пошел (Б1: 120); А из[да]леча ль те стены ведены, про то подлинно 
неведомо (Б2: 132); 
2) ссылка на необходимость получения сведений от третьих лиц: 
А вверьх по той речке Таре, сказывают, 3 острожка (Б1:114); А ведена де 
та стена из-за Сукчея города за Китайское царьство до моря. А сказыва-
ли про то бухарцы, и калмыки, и китайцы (Б2: 111–112); А мунгальцов в 
том китайском городе в царстве немного, нет де и десятой доли, а ки-
тайцов де многое множество (Б1: 136); 
3) неосвоенность иноязычных номинативных средств представителями 
русской культуры, выражающаяся в их переводе, толковании (а кап весом 
по пуду – Б2: 74 об.), регулярном формальном варьировании, (бакчи – бах-
чи, лама – лаба, мугалы – мунгалы, калмыцкий – калмацкий), наиболее ре-
гулярно – у имен собственных. 
Сюда же, вероятно, можно отнести случаи описания топообъектов без 
указания их названий, наличие особых языковых конструкций со значени-
ем приблизительности (с полверсты), что сложно структурируется в силу 
малочисленности примеров.  
При описании новых земель с помощью особым образом оформленных 
языковых средств посланник использует известный ему культурный код 
номинации, что выражается, во-первых, в значительном числе конструк-
ций сравнения (А пашни у них по-русски – Б1: 124; а дни перед нашими 
вдвое – Б1: 123; снег был невелик, только в коневье копыто – Б1: 125) и 
соответствия (А лан их весу 10 золотников, а руского весу 9 золотников – 
Б2: 110); во-вторых, в сообщениях о неоправдавшихся ожиданиях при 
осмотре чего-либо (А больших пушек в тех городех нигде не видали – Б2: 
115; а ржи не видали – Б1: 136). Последнее обстоятельство, предположи-
тельно, обусловило нередкие случаи характеризующего определения про-
странства и его объектов по принципу отрицания – через признаки отсут-
ствия чего-л.: А итти все степь пустая, лесу и воды нет и улусов калмыц-
ких нет же (Б1: 116); а где гор нет, в таких местех и лесу нет, кроме 
товоложника да карагальника, и водою скудно (Б2: 73 об.). 
Предпринятую поездку Ф.И. Байков определил как нужную, имея в ви-
ду ее тяготы и лишения. С позиций нынешнего времени есть все основания 
назвать ее таковой и с точки зрения важности, необходимости в деле уста-
новления контактов с неизвестным и непонятным России и Европе юго-
восточным государством.  
50                                            О.А. Казакевич, Г.Н. Старикова 
 
