Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/73/10 
 
К.Ю. Зубков  
 
КАК МИНИСТР П.А. ВАЛУЕВ ПОКРОВИТЕЛЬСТВОВАЛ 
А.Ф. ПИСЕМСКОМУ: ЦЕНЗУРА, ЖУРНАЛИСТИКА  
И «ПОЛИТИЧЕСКИЙ РОМАН»  
В РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ 1860-х гг.1 
 
Рассматриваются попытки российской цензуры 1860-х гг. оказывать покрови-
тельство некоторым авторам и изданиям. В качестве материала анализируется ис-
тория издания и переиздания романа «Взбаламученное море». Привлекаются как опуб-
ликованные источники, так и ранее неизвестные архивные материалы. Показано, что 
патронаж был реакцией на радикализацию русской периодики этого периода и что 
цензура вскоре убедилась в неэффективности таких отношений с писателями. 
Ключевые слова: А.Ф. Писемский, П.А. Валуев, М.Н. Катков, цензура, «Русский 
вестник», толстый журнал, история романа, институты литературы, патронаж 
 
В январе 1867 г. в Петербургском цензурном комитете рассматривалось 
несколько курьезное дело об известном писателе, заставлявшем цензоров 
рассмотреть свою не подлежавшую цензуре книгу. Писателем этим был 
А.Ф. Писемский, а книгой – роман «Взбаламученное море», который пере-
издавался в составе 4-го тома Сочинений Писемского, издаваемых 
Ф.Т. Стелловским. Сам по себе этот эпизод не очень значителен и может 
быть объяснен исключительно мнительностью писателя, который едва ли 
чувствовал себя комфортно в месяцы, последовавшие после покушения 
Д.В. Каракозова на императора и закрытия «Современника» и «Русского 
слова». Однако если учесть своеобразную предысторию романа Писемско-
го, то интересующий нас случай проливает свет не только на своеобразную 
цензурную историю этого произведения, но и на специфические взаимоот-
ношения литераторов и цензоров в 1860-е гг., когда Писемский, недоволь-
ный господством «нигилизма» в журналистике, при поддержке министра 
внутренних дел пытался перестроить институциональную организацию 
литературы и ее отношения с государством. 
Анализируя ранее не рассматривавшуюся исследователями цензурную 
историю романа Писемского, мы попытаемся на ее материале поставить 
более общую проблему, связанную с попытками цензуры Министерства 
внутренних дел оказывать покровительство тем литераторам, которых со-
трудники этого ведомства воспринимали как своих потенциальных сто-
                                         
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект 19-012-00410). 
176                                                           К.Ю. Зубков 
 
ронников. В научной литературе такие явления рассматривались в связи с 
изменением в первое десятилетие царствования Александра II государ-
ственной политики, которая предполагала уже не только запреты «небла-
гонадежных» изданий и произведений, но и поддержку (в том числе финансо-
вую) проправительственной прессы (см., например: [1]). Методологической 
основой для нашего исследования станут современные работы, посвященные 
социальным функциям цензуры (см., например: [2]). На материале истории 
издания и переиздания «Взбаламученного моря» попытаемся перенести ак-
цент на другую сторону проблемы – нас будет интересовать, какие тенденции 
в развитии общественной жизни и литературы могли способствовать тому, 
чтобы писатели испытывали нужду в покровительстве цензоров, а министр 
П.А. Валуев стремился его оказывать. В частности, мы рассмотрим, почему 
Писемский-романист совпадал с Валуевым-публицистом в осмыслении неко-
торых значимых событий недавней истории. 
 
Писемский и Валуев об эпохе реформ и нигилизме 
 
Впервые «Взбаламученное море» было опубликовано в 1863 г. на стра-
ницах катковского «Русского вестника» и в том же году вышло отдельным 
изданием в университетской типографии, которую также контролировал 
Катков. Это произошло вскоре после двух важных событий: во-первых, 
после скандальной истории с участием самого Писемского и журналистов, 
а во-вторых, после передачи цензуры из ведомства Министерства народно-
го просвещения в ведомство Министерства внутренних дел, которое воз-
главлял Валуев. 
У автора «Взбаламученного моря» были веские причины плохо отно-
ситься к столичной журналистике. В 1861‒1862 гг. на страницах редакти-
руемого Писемским журнала «Библиотека для чтения» вышло несколько 
фельетонов, в которых в издевательском тоне изображалась российская 
общественная жизнь. Позиция Писемского – автора фельетонов и редакто-
ра журнала – не совпадала с позицией субъекта повествования в этих фе-
льетонах (они написаны от лица явно условных персонажей – статского 
советника Салатушки и «старой фельетонной клячи» Никиты Безрылова). 
Тем не менее сама возможность публикации в серьезном журнале таких 
произведений привела к резким выступлениям против Писемского на 
страницах сатирического еженедельника «Искра». Грандиозный публич-
ный скандал, разгоревшийся после этого, едва не привел к дуэли, а разоча-
рованный в современной литературе Писемский, который был вряд ли в 
восторге, когда большинство литераторов, даже вовсе не любивших «Ис-
кру», не поддержали его, отказался от положения редактора и переехал из 
Петербурга – центра литературной и в особенности журнальной жизни – в 
Москву [3. С. 92‒149; 4. С. 46‒57; 5. С. 115‒129]. Судя по всему, писатель 
действительно считал, что современные ему радикально настроенные пе-
тербургские журналисты не выражают общественные интересы, а цинично 
разрушают общественный консенсус, преследуя собственные цели. Так 
Как министр П.А. Валуев покровительствовал А.Ф. Писемскому            177 
 
 
Писемский резюмировал свой конфликт с «Искрой» в недатированном 
письме И.С. Тургеневу, видимо написанном в феврале 1862 г.: «Словом, у 
всех этих мерзавцев видимая стачка, подкуривать никуда негодному, по-
моему, современному молодому и по преимуществу петербургскому поко-
лению и ругать все остальное, а потом, опираясь на подписку, бесчинство-
вать как только возможно» [6. С. 171]. Таким образом, Писемский мог хо-
рошо относиться к Каткову, но едва ли при этом считал, что сложившаяся 
система литературных журналов и газет работала хоть сколько-нибудь 
удовлетворительно. 
В противовес радикально-демократической журналистике и испыты-
вавшей ее влияние публике Писемский в своем романе решил обратиться к 
покровительству правительства и цензуры, тем более что ее новый руково-
дитель Валуев имел к его произведению самое непосредственное отноше-
ние. Каким образом «Взбаламученное море» могло прочитываться с точки 
зрения цензора, до некоторой степени проясняет приведенный ниже отзыв 
Сватковского, написанный в 1867 г., – единственное дошедшее до нас 
суждение цензора об этом произведении. Среди достоинств романа цензор 
отметил разоблачение «нигилистов» и сочувственное изображение авто-
ром правительственных реформ. Что касается отношения Писемского к 
«нигилистам», оно действительно было в целом далеко не одобрительным. 
Исследователи неоднократно ставили вопрос, насколько «антинигилисти-
ческим» был роман Писемского [7], однако так или иначе действия «новых 
людей» у Писемского представлены как совершенно безуспешные: ни аги-
тация среди купцов, ни радикальная критика института семьи, ни ввоз 
пропагандистских листовок из Лондона в романе не приводят ни к каким 
значимым результатам. С точки зрения Каткова, «Взбаламученное море», 
по всей видимости, выглядело своего рода продолжением опубликованных 
в «Русском вестнике» годом ранее «Отцов и детей», также направленных 
против «нигилизма» [8. С. 15]. Аналогичным образом к этому произведе-
нию могли относиться и цензоры, которых интересовали скорее не слож-
ные чувства, вызываемые у читателя героем-нигилистом (некоторые из 
персонажей Писемского могут вызывать не только осуждение, но и сочув-
ствие), а то, насколько роман мог поспособствовать дискредитации тех или 
иных политических идей. Именно так характеризовал «Отцов и детей» чи-
новник цензурного ведомства П.И. Капнист, на мнение которого во мно-
гом опирался Валуев: 
 
Вопрос о нигилизме, может быть, помимо намерений самого автора, оказал-
ся в романе не в симпатичном колорите для способности всеотрицания, и это 
произвело, между прочим, то, что критики «Современника» и «Русского слова», 
всегда прежде сходившиеся в воззрениях, выказались в неловком положении и 
стали противуречить друг другу, что было замечено другими журналами. Спу-
стя не более полугода после появления романа г. Тургенева можно уже заметить 
принесенную им для общества пользу. Анализ нигилизма привел общество и 
литературу к сознанию, что это качество есть явление ненормальное, болезнен-
ное, и, как против всякой болезни, стали искать средств и против нигилизма… 
Роман г. Тургенева принес пользу еще и тем, что лишил нигилизм того обаяния, 
178                                                           К.Ю. Зубков 
 
которое начинал он получать под пером людей с талантом, как, например, Доб-
ролюбов [9. Т. 1. С. 67‒68]. 
 
Второе достоинство романа – поддержку автором реформ – с первого 
взгляда заметить в романе трудно. Действительно, во «Взбаламученном мо-
ре» дореформенное общество изображается в очень мрачных тонах – однако 
и отмена крепостного права представлена как настоящая катастрофа: 
 
На лугах несколько бедных дворян, с стриженными головами и выбритыми 
лицами, косили. 
– Что это, господа, как у вас поля запущены? – сказал он им. 
– Не слушаются нынче нас рабы наши, – отвечали ему некоторые из них ка-
кими-то дикими голосами. 
Около дороги бедная дворянка, с загорелым, безобразным лицом, но в пла-
тьишке, а не сарафане, кормила толстого, безобразного ребенка и, при проезде 
Бакланова, как дикарка какая, не сочла даже за нужное прикрыть грудь [10. Т. 4. 
С. 222]. 
 
По всей видимости, Валуева и его подчиненных больше привлекла не 
приведенная и ей подобные сцены, а прежде всего один «прореформен-
ный» эпизод, который, как мы увидим, наверняка показался бы близким и 
самому министру. Речь идет о ключевой для романа главе с выразитель-
ным названием «Что-то веет другое!», где дается общая картина рубежа 
царствований Николая I и Александра II:  
 
Зачем и из-за чего эта война началась — в народе и в обществе никто понять 
не мог. Впрочем, не особенно и беспокоились: турок мы так привыкли побеж-
дать! Но Европа двинула на нас флоты английский, французский и турецкий! 
Хомяков писал в стихах, что это на суд Божий сбираются народы. 
Несмотря на нечеловеческое самоотвержение войска, стало, однако, сказы-
ваться, что мы не совсем военное государство; но зато государство совсем уж 
без путей сообщения... 
<…> 
В сентябре 1855 года была напечатана лаконическая депеша из Севастополя: 
«наши верки страдают»! 
Исход дела стал для всех понятен. 
Все почувствовали общее, и нельзя сказать, чтобы несправедливое, к самим 
себе презрение. 
«Русский вестник» уже выходил. Щедрин стал печатать свои очерки. По гу-
берниям только поеживались и пошевеливались и почти со слезами на глазах 
говорили: «Ей-богу, это ведь он нас учит, а мы и не умели никогда так плуто-
вать!» [10. Т. 4. С. 169]. 
 
Этот фрагмент прямо указывает на то, что Писемский понимал события 
эпохи реформ определенным способом, который, вероятно, воспринимался 
как проправительственный даже в 1867 г. Дело в том, что Писемский, со-
чиняя этот отрывок, буквально вдохновлялся идеями Валуева, высказан-
ными, впрочем, несколько раньше, чем тот стал министром. Вначале обра-
тимся к цитируемой Писемским депеше. Эта депеша была послана генера-
лом Д.М. Горчаковым 15 августа 1855 г. и относилась к разрушениям рус-
Как министр П.А. Валуев покровительствовал А.Ф. Писемскому            179 
 
 
ских позиций от огня артиллерии противника. В действительности, однако, 
Горчаков выразился слегка по-другому: «верки наши страдают» [11]1. 
Можно было бы подумать, что Писемский просто забыл текст Горчакова, 
если бы этот текст не приводился именно в такой же форме, как и в его 
романе, в одном очень известном источнике. Это «Дума русского (во вто-
рой половине 1855 года)» П.А. Валуева (тогда еще не министра, а губерна-
тора), где выразились идеи либеральных бюрократов начала царствования 
Александра Второго, активно распространявшееся в списках неподцензур-
ное произведение, в котором слова Горчакова приводятся именно в той же 
форме, что в романе [12. С. 349]. 
Сходство значимого фрагмента романа Писемского и «Думы русского», 
конечно, не исчерпывается порядком слов в цитате из одной депеши. Как и 
у Писемского, в ней, например, тоже было в ироническом тоне процитиро-
вано стихотворение А.С. Хомякова (у Писемского – «Суд Божий», 1854, у 
Валуева – «Остров», 1836): 
 
Давно ли пророчествовали, что 
Бог отдаст судьбу вселенной,  
Гром земли во глас небес... 
 
Что стало с нашими морями? Где громы земные и горняя благодать мысли и 
слова? Кого поражаем мы? Кто внимает нам? Наши корабли потоплены, сожже-
ны или заперты в наших гаванях! Неприятельские флоты безнаказанно опусто-
шают наши берега! Неприятельские армии безнаказанно попирают нашу землю, 
занимают наши города, укрепляют их против нас самих и отбивают нас, когда 
мы усиливаемся вновь овладеть отцовским достоянием! [12. С. 350]. 
 
Валуев, как и Писемский, иронично относился к официальным реляци-
ям из Петербурга о состоянии и военной мощи России и, как и Писемский, 
прямо осуждал, например, состояние путей сообщения:  
 
Оказалось, что в нашем флоте не было тех именно судов, в сухопутной ар-
мии того именно оружия, которое требовалось для уравнения боя; что состояние 
и вооружение наших береговых крепостей были неудовлетворительны; что у 
нас недоставало железных и даже шоссейных дорог более, чем где-либо необ-
ходимых на тех неизмеримых пространствах, где нам надлежало передвигать 
наши силы. Европу колебали несколько лет сряду внутренние раздоры и мяте-
жи; мы наслаждались ненарушимым спокойствием. Несмотря на то, где разви-
вались в продолжение этого времени быстрее и последовательно внутренние и 
внешние силы? [12. С. 353]. 
 
Наконец, Валуев описывал печальный конец царствования Николая I 
как завершение исторической эпохи, плачевное, но необходимое для даль-
нейшего развития России событие: 
 
Еще недавно Россия оплакивала непритворными слезами кончину того ве-
ликого государя, который около трети столетия ее охранял, ею правил и ее лю-
                                         
1 Благодарим А.А. Пономареву, указавшую нам на эту публикацию. 
180                                                           К.Ю. Зубков 
 
бил, как она его любила. Преклоняясь пред его могилою, Россия вспоминала ве-
ликие свойства его и с умилением исповедовала величие кончины его. Эта кон-
чина объяснила, пополнила, увенчала его жизнь. Сильный духом, сильный во-
лею, сильный словом и делом, он умел сохранить эти силы на смертном одре и, 
обращая с него прощальный взгляд на свое царство, на своих подданных, на 
родной край и на великую русскую семью, явил себя им еще величественнее и 
возвышеннее, чем в полном блеске жизненных сил и самодержавной деятельно-
сти. Если в этот печальный час грозные тучи повисли над нами, если великие 
труды великого венценосца не даровали нам тех благ, которые были постоян-
ною целью его деяний, то ему, конечно, предстояли на избранном им пути пре-
пятствия, которых далее и его сила, и его воля не могли одолеть [12. С. 353]. 
 
В схожем духе, по всей видимости, трактовал историю недавних лет и 
Писемский: в его глазах реформа далеко не во всем была благом, но была 
неизбежным последствием периода, за который «все» испытывали «к са-
мим себе презрение». Важной частью событий эпохи реформ Писемский 
считал изменение общественных функций литературы В свой нарратив о 
ключевых исторических событиях в Российской империи писатель вклю-
чил и возникновение катковского «Русского вестника» – того издания, где 
был опубликован сам роман. Изменения в области журнальной жизни ка-
зались писателю важной составляющей реформ, как и смягчение цензуры, 
описанное в той же главе словами некоего цензора: «Я прежде в повестях, 
если один любовник являлся у героини, так заставлял автора непременно 
женить в конце повести, а теперь, помилуйте, перед героиней торчат трое 
обожателей, и к концу все разбегаются, как собачонки» [10. Т. 4. С. 169]. 
Новой литературе, таким образом, нужен был не мелочный контроль над 
отдельными деталями, а новая цензура, интересующаяся прежде всего ав-
торской позицией в целом. Те же воззрения Писемский прямо высказывал 
в недатированном письме А.А. Краевскому, отправленном летом 1861 г., 
где писатель по поводу надвигающейся цензурной реформы предлагал 
разрешить излагать в печати «все философские системы», включая мате-
риализм, и «допустить Сатиру в самых широких размерах», поскольку 
«мысль может уничтожаться только мыслию, а не квартальными и цензо-
рами» [13. С. 146]. Вероятно, именно такой цензуры Писемский и ожидал 
от Валуева. 
В своем романе Писемский прямо опирался и ссылался на позицию ми-
нистра внутренних дел и в то же время достаточно прозрачно намекал, что 
желал некоторых перемен в цензурном ведомстве. Вряд ли писателем дви-
гала исключительно сервильность: дальнейшая история его многочислен-
ных конфликтов с цензурой, особенно с драматической, свидетельствует о 
том, что он был в целом готов попытаться настоять на своей правоте. Ско-
рее, автор «Взбаламученного моря» действительно разделял идеи Валуева 
и пытался на их основе репрезентировать недавнее прошлое, превратив 
неофициальную записку министра в нарративный текст, осмыслявший ис-
торию и устанавливавший ее связь с настоящим. 
 
 
Как министр П.А. Валуев покровительствовал А.Ф. Писемскому            181 
 
 
Патронаж в эпоху реформ: «Взбаламученное море» и цензура 
 
Министр был готов помочь публикации романа. «Русский вестник» 
рассматривался Московским цензурным комитетом, однако никаких упо-
минаний о романе Писемского в делах комитета отыскать не удалось [14]. 
Содержание романа было достаточно рискованным: на его страницах 
встречаются многочисленные эротические сцены, по меньшей мере одно 
изнасилование, крестьянский бунт против власти помещиков и его жесто-
кое подавление, катастрофические последствия крестьянской реформы и 
многие другие темы, едва ли приветствовавшиеся цензурой. Между тем 
роман не был даже вынесен на обсуждение цензурного комитета, не говоря 
уже о Совете министра внутренних дел по делам книгопечатания. Мог ли 
цензор самостоятельно одобрить такое рискованное произведение? 
Судя по всему, ответ на этот вопрос кроется в другом сохранившемся в 
архиве документе. 7 октября 1863 г. председатель Московского цензурного 
комитета М.П. Щербинин обратился к Валуеву с недоуменным письмом на 
французском языке. Согласно сообщению Щербинина роман Писемского 
был разрешен для публикации в «Русском вестнике» вовсе не Московским 
цензурным комитетом, а В.Н. Бекетовым, петербургским цензором. Щер-
бинин вопрошал министра, верить ли заверениям редакции журнала, кото-
рая уверяла, что разрешение Бекетова действительно и для отдельного из-
дания [15. Л. 42‒42 об.]1. По всей видимости, Валуев подтвердил мнение 
Каткова, и роман был разрешен. 
Письмо Щербинина в первую очередь интересно тем, что свидетель-
ствует о совершенно ненормальном порядке рассмотрения романа. Со-
гласно цензурному уставу 1828 г., действовавшему до середины 1860-х гг., 
периодические издания пользовались исключительным правом: чтобы 
ускорить их выход в свет, цензор мог рассматривать их независимо от ко-
митета; последний был обязан обсуждать только те материалы, которые 
цензор хотел запретить [16. С. 329, 331]. Соответственно, устав не преду-
сматривал возможности, чтобы какое-либо произведение рассматривалось 
сотрудником другого цензурного комитета: такое вмешательство со сторо-
ны нарушило бы нормальное делопроизводство, а при публикации перио-
дического издания создало бы невозможную задержку на пересылку руко-
писи из города в город. 
Нарушение нормального хода дел, допущенное цензурой в случае пуб-
ликации романа Писемского, могло быть связано только с волей министра 
внутренних дел: это ведомство было устроено так, что у разных цензурных 
комитетов не было общих руководителей, кроме Валуева. Назначение Бе-
кетова на роль цензора свидетельствовало о стремлении министра пропу-
стить «Взбаламученное море». Валуев мог оперативно и конфиденциально 
давать жившему и служившему в Петербурге, а не в Москве Бекетову рас-
поряжения и разрешать спорные вопросы, но, главное, Бекетов имел репу-
                                         
1 Благодарим М.А. Петровских, сверившую текст этого письма. 
182                                                           К.Ю. Зубков 
 
тацию цензора либерального. Умеренный либерализм занимавшего такую 
должность человека вызывал в писательских кругах иронию1, однако Беке-
тов за свою карьеру действительно принял несколько смелых решений. 
Так, в 1856 г. он разрешил перепечатку стихотворений Некрасова в «Со-
временнике» и едва не был за это уволен [18], а вскоре после разрешения 
«Взбаламученного моря» Бекетову все же пришлось уйти в отставку после 
публикации «Что делать?» Н.Г. Чернышевского [19. С. 783‒787]. Интерес-
но, что в 1860 г. он получил взыскание по службе за разрешение статьи 
«Городская полиция» для журнала «Библиотека для чтения», редактором 
которого был Писемский [3. С. 63‒64]. Таким образом, назначение Бекето-
ва свидетельствовало о стремлении руководства цензуры проявить либера-
лизм – и действительно не сохранилось свидетельств какого бы то ни было 
вмешательства в публикуемый текст романа. 
В случае «Взбаламученного моря» министр совершил поступок с точки 
зрения цензурного устава сомнительный, к тому же совершенно конфи-
денциальный: официально вмешательство Бекетова не было обозначено ни 
в делах Московского цензурного комитета, ни в публикации романа. Оче-
видно, Валуев был очень заинтересован в публикации романа Писемского, 
если решил пойти на такие меры. По всей видимости, этот интерес подо-
гревался двумя причинами. В 1863 г. министр внутренних дел был заинте-
ресован в сотрудничестве с Катковым, которое выражалось, в частности, в 
смягчении цензурных условий для его изданий. Правда, это смягчение 
преимущественно относилось к политическим публикациям на страницах 
катковской газеты «Московские ведомости», а не к «Русскому вестнику». 
Обычно Валуев вел переговоры с Катковым и отдавал распоряжения Щер-
бинину не по официальным каналам (переписку с Катковым он вел не 
пользуясь даже услугами почты) [20. С. 9‒13; 21; 22]. 
Валуев и сотрудники его ведомства поддерживали автора «Взбаламу-
ченного моря» и другими средствами. 2 апреля 1863 г. Писемский читал 
отрывки из своего романа дома у министра (в своем дневнике тот охарак-
теризовал роман как «политический») в присутствии большой компании 
высокопоставленных чиновников, большинство из которых имело непо-
средственное отношение к цензурному ведомству: председателя Комитета 
цензуры иностранной Ф.И. Тютчева, председателя Петербургского цен-
зурного комитета В.А. Цеэ, сенатора А.В. Веневитинова, одного из круп-
ных деятелей цензурной реформы Д.А. Оболенского, товарища министра 
внутренних дел А.Г. Тройницкого и члена Совета министра внутренних 
дел по делам книгопечатания И.А. Гончарова [23. Vol. 1. P. 215]. 4 августа 
1863 г. Писемский просил Валуева повлиять на театральное начальство, 
которое отказывалось ставить его драму «Горькая судьбина», причем дра-
матург упомянул «милостивое внимание» со стороны министра, имея в 
виду, вероятно, именно эти чтения [13. С. 159]. Наконец, 10 января 1864 г. 
Писемский обратился к Валуеву, послав ему отдельное издание «Взбала-
                                         
1 См., напр., издевательскую характеристику Бекетова в мемуарах Панаевой [17. С. 287]. 
Как министр П.А. Валуев покровительствовал А.Ф. Писемскому            183 
 
 
мученного моря» (то самое, о котором Щербинин спрашивал министра) в 
двух экземплярах: один полагался адресату, а второй Писемский мечтал 
«поднести государю императору» [13. С. 164]. Интересна мотивировка такого 
подношения: Писемский утверждал, что император, узнав из его романа, 
насколько «ничтожно, не народно и даже смешно» революционное движение 
в России, немедленно проникнется «милосердием к несчастным, которые во 
всех своих действиях скорей говорили фразы, чем делали какое-нибудь дело» 
[13. С. 164‒165]. Таким образом, писатель хотел, чтобы «нигилисты» (вклю-
чая, возможно, недавно осужденного Н.Г. Чернышевского) были помилованы 
на основании его собственного сатирического их изображения. 
Писемский претендовал на положение своеобразного придворного ро-
маниста, осведомляющего царя о событиях в империи и способного прямо 
повлиять на принятие важнейших политических решений. Впрочем, неиз-
вестно, был ли роман поднесен императору: в библиотеке Государственно-
го Эрмитажа издание отсутствует. Даже через два года, в 1865 г., Писем-
ский обращался к Валуеву с просьбами о протекции по службе: министр, 
по мнению писателя, мог назначить его советником Московского губерн-
ского правления или цензором (см. письма от 12 и 14 октября 1865 г.: [13. 
С. 186‒187]). Не надеясь на литературные успехи, разочарованный Писем-
ский хотел поправить свое материальное положение. В его глазах, писа-
тельское и цензорское ремесло были достаточно тесно связаны, что высоко 
оценивший его роман министр мог как бы перевести его из литературы в 
цензуру. Разумеется, Валуев эту просьбу не выполнил. 
Казалось бы, модель такого литературного покровительства была пора-
зительно устаревшей для российского общества и литературы того периода 
уже в силу самого медиа. Длинные романы были прежде всего рассчитаны 
на публикацию в толстых литературных журналах, что предполагало взаи-
модействие с публикой, составляющей образованное общество, а не с 
вельможами и императорами, на покровительство которых могли рассчи-
тывать журналисты начала века [24]. Писемский и выбрал для публикации 
журнал Каткова по вполне современным соображениям: он руководство-
вался политическими и эстетическими взглядами редактора, его влиянием 
на публику и способностью назначить внушительный гонорар. Поддержи-
вая журнал, писатель участвовал в работе редакции и рекомендовал печа-
таться своим друзьям-писателям, которых считал единомышленниками1. 
Писемский обращался к архаическим институтам патронажа в условиях, 
когда складывавшаяся система органов печати его не устраивала: литератор 
был готов по собственному выбору перейти под покровительство императора 
или главы цензурного ведомства, но не становиться в зависимость от полити-
зированных журналистов и литературного рынка 1860-х гг. Показательно, 
что на гонорар от романа Писемский купил собственный дом в Москве, где 
безуспешно попытался жить не литературными заработками, а службой 
                                         
1 См., например, письма И.С. Тургеневу от 12 января и 4/16 июня 1863 г. [6. 
С. 176‒177]. 
184                                                           К.Ю. Зубков 
 
(см. выше). Автор «Взбаламученного моря», подвергнутый осуждению на 
страницах радикально настроенных журналов, стремился не просто ирони-
чески изобразить в своем романе, например, одного из лидеров враждебно-
го ему направления Н.Г. Чернышевского [7]. Писемский надеялся скоррек-
тировать саму институциональную природу литературы таким образом, 
чтобы романист выступал прежде всего не перед «нигилистическим» лите-
ратурным сообществом, а перед министром, императором и благонамерен-
ной публикой «Русского вестника». 
По всей видимости, Писемский, со своим скептическим отношением к 
литературному процессу, действительно нашел единомышленника в лице 
Валуева. Именно в начале 1860-х гг. министр внутренних дел стремился 
переломить ситуацию в русской прессе, опираясь на мнение некоторой 
части готовых его поддержать журналистов и литераторов, и активно им 
покровительствовал. Это осуществлялось и за счет организации официаль-
ной газеты «Северная почта», которую редактировали известные в литера-
турных кругах А.В. Никитенко и все тот же Гончаров, и в покровительстве 
некоторым «правильным», на взгляд министра, изданиям – далеко не толь-
ко катковским [1; 25. С. 165‒171; 26]. Писатель и министр оказались со-
гласны не только в понимании исторических событий недавнего прошлого, 
но и в представлениях о месте литературы в обществе и государстве: оба 
не были против свободы слова, однако желали при этом, чтобы государ-
ство поддерживало тех писателей, которые будут противостоять популяр-
ным «нигилистическим» тенденциям в журналистике. В этой связи под-
держка со стороны Валуева была для Писемского не только средством из-
бежать цензурных проблем, но и свидетельством того, что ему удалось 
заключить своеобразное негласное соглашение с властями и попытаться 
сформировать альтернативное поле литературы, устроенное, как думал 
писатель, на более справедливых основаниях. Отметим, что даже так не 
нравившиеся Писемскому «нигилисты», согласно его замыслу, выиграли 
бы от новой ситуации: напомним, что император, прочитав «Взбаламучен-
ное море», должен был отнестись к ним более милосердно. 
В этом контексте становится понятнее кажущаяся абсурдной настойчи-
вая просьба Писемского процензуровать переиздание его романа. Очевид-
но, в бурной политической обстановке после покушения Каракозова писа-
тель стремился подтвердить, что соглашение с министром все еще дей-
ствует. Для этого Писемскому необходимо было получить подтверждение, 
что его рискованный роман все еще одобряется цензурой. К тому же писа-
тель опасался запрета публикации и постановки своей новой трагедии 
«Поручик Гладков» (см. его письмо П.В. Анненкову от 30 ноября 1866 г. и 
А.А. Краевскому от 27 января 1867 г. [13. С. 212‒213]). Пока Писемский 
хлопотал насчет своей пьесы, он, вероятно, обсуждал и издание своих Со-
чинений, включая «Взбаламученное море»: никаких его писем в цензур-
ных архивах не обнаружено, а в конце января 1867 г. он вернулся в Москву 
из Петербурга (см. письмо Б.Н. Алмазову от 1 февраля 1867 г. [13. С. 213]). 
К 4 января 1867 г. цензор П.Г. Сватковский докладывал комитету:  
Как министр П.А. Валуев покровительствовал А.Ф. Писемскому            185 
 
 
Задача, решаемая этим романом, была, по словам автора, собрать всю ложь, 
которая высказывалась на различных степенях русской общественной и госу-
дарственной жизни во время выхода крестьян из крепостной зависимости. 
В начале романа автор представляет ложь в веселых благодетелях, в благо-
честии старой злой девы-помещицы, в прежнем офицерском блеске, в прежнем 
корпусном воспитании, в университетской молодежи, с ее эстетическим 
направлением, в страстности девушки с пансионским воспитанием, в помещи-
чьем быте, в самой администрации, в бюрократии, суде, полиции, в положении 
богатых монополистов. Потом в новой эпохе с ее новыми учреждениями, в дво-
рянах этого времени, гласности, обличителях, коммерческих предприятиях, 
воспитании с социалистическим направлением, материализме; вообще служе-
нии новой идеи (так!), нигилизме агитаторов и пр. 
Так как роман этот был напечатан первой раз тотчас вслед за отменою кре-
постного права и в то время произвел на общество скорее хорошее влияние сво-
им осмеиванием сумасбродства нигилистов и злоупотреблений отживших об-
щественных порядков, то цензор полагал бы, с своей стороны, возможным доз-
волить напечатанием этого романа вторым изданием без всяких перемен, не-
смотря на неуместную резкость и цинизм рассказа во многих местах романа. 
Таковая резкость и вольность речи составляют как бы характеристическую чер-
ту этого замечательного литературного произведения и самого времени, в кото-
рое явилось первое издание [и которому этот роман служит литературным па-
мятником]. 
Но имея в виду, что сам автор, несмотря на 30-тилистовой объем романа, не же-
лает принять на себя ответственность второго издания своего сочинения и усиленно 
навязывает его предварительной цензуре, а также и то, что в романе отзывается раз-
витие именно тех уродливых явлений общественной жизни, которые привели в сво-
ем движении к недавним весьма грустным событиям, то цензор считает долгом 
представить на благоусмотрение Комитета разрешение напечатать [без перемен] 
второе издание романа «Взбаламученное море» [27. Л. 1‒2]1. 
 
Просьбу Писемского цензурный комитет не удовлетворил, а разбирать-
ся в тонкостях его позиции не стал, решив дело на формальных основани-
ях. Согласно новым правилам цензуры, введенным в 1865 г. (т.е. собствен-
но той самой карательной цензуре, которой Писемский ожидал в начале 
1860-х гг.), издание Писемского от рассмотрения освобождалось, так что 
комитет отказался принимать какие бы то ни было решения: «Книга за-
ключает в себе свыше десяти печатных листов и потому, по приказанию 
г. председателя комитета, выдана издателю для печатания оной без пред-
варительной ценсуры» [27. Л. 1].  
Ясна и реакция цензоров на его предложение: ни сам роман, ни воз-
можный «союз» с литераторами уже не казались актуальными Валуеву и 
его подчиненным. Хрупкая система соглашений и союзов, которые пыта-
лись установить между собою некоторые писатели, журналисты и цензо-
ры, разрушалась. К середине 1860-х гг. Писемский разошелся с Катковым 
и в «Русском вестнике» больше не печатался. В качестве причины он при-
водил как раз некорректное понимание Катковым характера их сотрудни-
чества: «…видимо было, что они привыкли к какому-то холопскому и по-
                                         
1 Доклад цитировался также в статье [28]. 
186                                                           К.Ю. Зубков 
 
добострастному отношению своих сотрудников и что им более нужен кор-
ректор, чем соредактор…» (см. письмо И.С. Тургеневу от 8 мая 1866 г.: 
[13. С. 203]). Очевидно, Писемский готов был считать своими покровите-
лями не журналистов, а разве что министров и императора, и в этом смыс-
ле Катков оказался для него не лучше радикальных демократов из «Ис-
кры». Если в 1863 г. Валуев готов был поддерживать катковские издания и 
облегчать для них цензуру, то к 1867 г. министр мечтал об их закрытии 
(воплотить в жизнь эти мечты ему мешала прямо выраженная воля Алек-
сандра II, высоко ценившего сохранявшего независимость от властей ре-
дактора «Московских ведомостей» и «Русского вестника») [29. С. 153‒185; 
30. P. 150‒166]. Разумеется, руководитель цензурного ведомства Россий-
ской империи просто по должности был обязан активно вмешиваться в 
работу прессы и искать среди журналистов сторонников, однако в целом 
Валуев, видимо, уже не верил в эффективность этих мер. Через год после 
отказа цензуры рассматривать Сочинения Писемского министр внутрен-
них дел лишится своего поста: фигура бывшего «либерального бюрократа» 
в качестве главы цензуры и полиции в новую эпоху будет уже неуместна. 
Именно представление о неактуальности романа Писемского и предлага-
емой им репрезентации российского общества заметно в отзыве Сватковско-
го. Цензор стремился продемонстрировать своим коллегам, что «Взбаламу-
ченное море» в целом безвредно, но прежде всего потому. что осталось в 
прошлом. «Цинизм» романа, действительно содержащего для того времени 
очень откровенные сцены и представлявшего большинство важных дей-
ствующих лиц не в самом оптимистичном виде, был еще простителен преж-
де всего как знак эпохи, «памятником» которой казалось Сватковскому про-
изведение Писемского. Напротив, нигилизм, который у Писемского пред-
ставлен прежде всего как «сумасбродства», связанные со свободой сексу-
альной жизни, поездки в Лондон к Герцену и споры об общине и коммуне, 
теперь, после покушения на императора, превратился в опасное для государ-
ства «уродливое явление». Иными словами, в новую эпоху Писемский и его 
роман уже мало интересовали цензурное ведомство. 
Таким образом, соглашение Писемского и Валуева было основано на 
общей неприязни к тому, каким образом развивалась публичная сфера в 
России 1860-х гг. Ни относительно либеральный министр, ни далекий от 
сервильности писатель в принципе не собирались ограничить стремитель-
ный рост количества и влияния газет и журналов. Скорее, Писемскому ка-
залось, что растущее влияние «нигилистов» на прессу не выражает интере-
сы общества, а, напротив, вредит ему. Валуев, соответственно, ожидал, что 
хотя бы часть прессы будет стоять «на стороне правительства» [24. Т. 2. 
С. 36], и был готов поддержать такую прессу. Естественным образом союз 
министра и литератора, выступавших против «нигилистов», был обречен 
на провал. Роман «Взбаламученное море» был подвергнут резкой критике, 
Писемский разорвал отношения с Катковым, а правительство быстро пе-
решло от «положительного» влияния на журналы к жестким цензурным 
репрессиям. Тем не менее случай «Взбаламученного моря», как кажется, 
Как министр П.А. Валуев покровительствовал А.Ф. Писемскому            187 
 
 
очень характерен для эпохи, когда крупный писатель и руководитель цен-
зурного ведомства могли еще пытаться установить взаимовыгодный кон-
такт. В то же время очевидна архаичность позиции Писемского, в которой 
объединились претензии на создание реалистического романа, дающего 
«зеркало» истории и общества, и на место своего рода придворного поэта, 
дающего царям советы по управлению государством. Писемский хотел не 
просто создать «политический роман», а прямо повлиять на общественную 
и политическую жизнь в стране, поспособствовав даже прощению импера-
тором «нигилистов», к которым он имел личные счеты. Валуев пытался не 
просто запретить неугодные ему произведения, а способствовать публика-
ции писателей, интересы которых, как ему казалось, совпадали с прави-
тельственными. Однако планы обоих оказались обречены на провал: ко-
нечно, в условиях Российской империи 1860-х гг., с ее стремительной по-
ляризацией государства и образованного общества, подобная кооперация 
едва ли могла привести к успеху. 
 
