Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 73 
 
 
УДК 82-92 
DOI: 10.17223/19986645/73/13 
 
Н.Е. Никонова, М. Абудуваили  
 
ОБРАЗЫ ЯПОНИИ В ПЕРИОДИКЕ РЕГИОНОВ РОССИЙСКОЙ 
ИМПЕРИИ РУБЕЖА XIX–XX вв.: ПЕРЕВОДНАЯ ЛИТЕРАТУРА 
КАК ИМАГОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТРУМЕНТ 
 
Представлен анализ связанных с Японией мотивов, выразившихся в переводных 
публикациях на страницах периодических изданий Сибири и Юго-Западного края рубе-
жа XIX–XX вв. («Киевлянин», «Одесские новости», «Южное обозрение», «Сибирский 
вестник», «Сибирская жизнь» и «Сибирский наблюдатель»). В результате сделан вы-
вод, что в переводных художественных зарисовках на страницах региональной лите-
ратурной периодики создаётся противоречивый, но в целом положительный образ 
Японии. 
Ключевые слова: Япония, переводная литература, периодика, Российская империя 
 
В конце XIX – начале XXI в. взаимоотношения России и Японии, по 
понятным причинам, значительно активизировались. Этот период в исто-
рии российско-японских контактов имеет, пожалуй, самую обширную ис-
торию изучения в отечественной и зарубежной гуманитарной науке, и 
большинство ученых при подходе к этому вопросу делают акцент на има-
гологической составляющей, о чем свидетельствуют, в частности, заглавия 
их работ, содержащие, как правило, термины «образ», «миф» или «пред-
ставление». Автор одного из решающих для данной темы монографиче-
ских исследований, основанного на обширном и ранее неизвестном источ-
никовом материале, Д. Схиммельпенник, полагает, что именно «имперское 
мифотворчество» послужило причиной Русско-японской войны и пораже-
ния в ней, имея при этом в виду как формы капиталистического империа-
лизма, представленного экономическими интересами Европы и США, так 
и его «военно-феодальную» разновидность в лице царской России [1. 
C. 328]. В первую очередь исследователь говорит о создании и восприятии 
идеологизированного образа Японии российским центром, правящими 
кругами, дипломатами, т.е. представителями государственных имперских 
интересов, а также о трансляции такого выгодного для большой политики 
образа в науке и литературе (японский и китайский следы в русской лите-
ратуре известны, подробно исследованы и связаны с целым рядом имен 
Серебряного века [2–5]). Однако не менее сильная тяга к конструированию 
собственной идентичности за счет создания и продвижения особого образа 
существовала и поддерживалась с обратной стороны, т.е. на уровне япон-
ской государственности. На данный момент учёными доказано, что в 
определенной степени залогом победы в военных действиях стала много-
летняя деятельность японцев по созданию положительного прозападного 
образа страны; задачи этой стратегической информационной политики за-
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    231 
 
 
ключались в изменении стереотипных, ориенталистских (в терминологии Э. 
Саида) представлений о японско-китайском мире, который в глазах многих 
культурных и общественных деятелей рубежа веков олицетворял «желтую 
опасность» [6. С. 235]. Будучи инициированной с концом политики изоля-
ции в XIX в., эта японская практика в настоящее время институциализиро-
валась, т.е. «перешла к организованным структурам и официальной регла-
ментации политики конструирования идентичности» [7. С. 114]. 
Таким образом, история противостояния России и Запада, выразивше-
гося в борьбе за доминирование на восточных территориях на рубеже 
XIX–XX вв., изучается преимущественно в перспективе имагологической 
риторики по причине ее максимальной адекватности происходившим в 
действительности культурным процессам, и представленный в статье ма-
териал входит в ту же научную парадигму, отражая сложность этого трой-
ственного интеркультурного трансфера.  
Цель данной статьи – представить анализ японских мотивов, выразив-
шихся в переводных публикациях на страницах региональных русско-
язычных периодических изданий Сибири и Юго-Западного края рубежа 
XIX–XX вв.  
В условиях активного имиджевого производства в художественной за-
падной литературе, на театральной сцене, в произведениях художников и 
музыкантов и даже в коммерческой рекламе всё явственнее зазвучала 
японская тема [8]. И в российской периодике регионов в рубрике «Фелье-
тон» выразительнее выглядели японские мотивы, главным образом, за счёт 
переводов с английского, немецкого, французского языков, которые до 
недавнего времени оставались малоизученными. Настоящее исследование 
позволяет отчасти восполнить этот пробел и опирается на подготовленную 
в 2020 г. научную библиографию таких переводов [9].  
В отечественной науке изучение образа Японии на материале периоди-
ки имеет свою, довольно богатую историю, и дореволюционные губерн-
ские издания в ней представляют особую нишу в силу того, что именно 
они на рубеже веков взяли на себя роль трансляторов программы культур-
ного развития регионов Российской империи, учитывая тот факт, что по 
данным на 1897 г., не более 10% населения России жили в столицах, а ко-
личество провинциальных газет в 1904‒1906 гг. увеличилось в 2,5 раза 
[10]. Важно и ещё одно характерное отличие региональной периодики: как 
и столичная, она начиналась как журнальная, но вскоре «ведущей в регио-
нах стала газетная пресса, в то время как в столицах продолжали главен-
ствовать журналы» [11. C. 18].  
Стратегии репрезентации образа Японии на страницах центральных и 
региональных периодических изданий, таких как «Русские ведомости» 
[12], «Дальневосточное обозрение» и «Сибирская жизнь» [13], получили 
свое освещение, однако материалом для анализа выступало при этом ан-
самблевое целое того или иного издания. В настоящей работе мы рассмат-
риваем два корпуса периодических изданий, выбранных по итогам фрон-
тального просмотра провинциальной печати рубежа веков на предмет 
232                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
наличия переводного литературного и публицистического контента [9], т.е. 
апелляции местных журналистов к зарубежным авторам с целью формиро-
вания собственного представления в отношении японской темы. Результа-
ты этого анализа показали, что наиболее репрезентативными в данном ра-
курсе являлись газеты Сибири и Юго-Западного края (будущей Украины), 
регионов, в которых ощутимое влияние имели областнические настроения, 
хотя и разного толка [14]. 
В трёх центральных газетах Одессы и Киева вышли 9 таких произведе-
ний, в трёх томских газетах появились не менее 16 материалов о Японии. 
Тенденции конструирования образа Японии посредством публикации пе-
реводов, выполненных, как правило, специально для того или иного изда-
ния, очевидны и сходны в обоих указанных регионах, при этом наиболее 
ярко проявляются определённые характерные черты. 
 
«Сказочная» Япония: мифы и легенды 
 
Характерной особенностью репрезентации японской культуры в пере-
водах является исключительная популярность в русской литературной пе-
риодике легенды о каменотёсе, рассказанной голландцем Мультатули 
(псевдоним Э.Д. Деккера, прослужившего более 15 лет в юго-восточных 
колониях и прославившегося своими рассказами о культуре и быте мест-
ных народов). Избранные сочинения автора вышли в переводе супруги 
Ф. Сологуба А.Н. Чеботаревской (1876‒1921) в Санкт-Петербурге в 1907 г. 
[15. С. 205], однако в региональных газетах именно история о каменотёсе 
появляется несколькими годами ранее: в «Южном обозрении» и «Сибир-
ской жизни» японская сказка выходит в переводе некоего «Д.Р.» в 1902 г., 
в «Одесских новостях» публикуется новый вариант перевода в 1906 г. [16]. 
Интерес к произведениям середины XIX в., очевидно, был связан с активи-
зацией русско-японских отношений в начале XX столетия. 
С одной стороны, исходя из аутентичного толкования сказки о камено-
тёсе, следует указать на то, что она содержит некую квинтэссенцию дао-
сизма, утверждающего иллюзорность власти, относительность ценностей, 
циклический характер изменения всех вещей и неизбежный возврат к их 
исходной точке; при таких факторах человек может чувствовать себя удо-
влетворенным лишь тогда, когда принимает себя таким, какой он есть в 
настоящий момент. Рефреном в сказке звучит повторяющаяся пятикратно 
фраза «он был недоволен» и финальное «он был доволен».  
С другой стороны, популярность именно этой сказки во многом опре-
деляется близостью её сюжета к притче о выборе креста. Японский каме-
нотёс, подобно герою христианской истории, возроптал на свою трудную 
судьбу и попросил у высших сил иной доли, пожелав стать сначала бога-
чом, затем правителем, а после солнцем, облаком и той самой скалой, ко-
торую он покорял, будучи простым работником, а в финале он доброволь-
но вернулся к первоначальной ипостаси, оставшись довольным ею.  
В трёх разных вариантах перевода значительных расхождений не 
наблюдается, все они так или иначе обнаруживают стратегию доместика-
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    233 
 
 
ции, приближая японского героя к русскоязычному или европейскому чи-
тателю за счёт введения характерных нарративных формул или лексиче-
ских трансформаций, при этом следует помнить, что оригинал «Каменотё-
са» написан на немецком языке-посреднике, т.е. разночтения в переводах 
вряд ли могли быть связаны с недостаточными языковыми компетенциями 
их авторов.  
Вышедший первым из обнаруженных нами перевод выполнен автором, 
подписавшимся криптонимом «Д.Р.» и сделавшим всего три перевода для 
«Южного обозрения»: кроме «Каменотёса» (1902) в этот список входят 
рассказ австрийца В. Кьяваччи (1847‒1916) под заглавием «Его высокоро-
дие» [17] (1901), а также перевод со шведского «Звездочка падает» [18] 
(1903). Художественный язык этих текстов отличают лаконичность, отсут-
ствие европеизмов или сентиментально-романтических штампов, тяготе-
ние к реалистическому стилю повествования. Второй вариант перевода 
подписан псевдонимом «Civis romanus», что означает «я римский гражда-
нин» и представляет краткий вариант ставшего крылатым латинского вы-
сказывания, подразумевавшего возглас-утверждение своих гражданских 
прав и свобод, гарантированных принадлежностью к гражданскому обще-
ству римского государства, независимо от личного благосостояния и соци-
ального положения. Такое самопозиционирование переводчика в опреде-
ленной мере коррелирует с образом главного героя японской сказки, бед-
ного каменотёса, прошедшего достойно путь от недовольства своей долей 
к её новому обретению. 
В результате сравнения этих двух русскоязычных версий сказки Муль-
татули с третьей, принадлежащей Чеботаревской и ставшей канонической, 
следует отметить различные стратегии передачи реалий, репрезентирую-
щих экзотический колорит: титула верховного правителя, названия золото-
го зонтика над ним, а также атрибутов его богатого ложа.  
 
Д.Р. (1902) 
Civis romanus (1906) 
А.Н. Чеботаревская (1907) 
Ах, если бы мне быть бо-
гачом и лежать на покой-
ном ложе с красивым 
балдахином! 
Ах, если бы я был богат, 
если бы я мог отдыхать 
под балдахином из крас-
ного шелка! 
О, если бы я был богат, – 
сказал он, – и мог бы отды-
хать на подушках из крас-
ного шёлка! 
 
Проезжал мимо король; со 
всех сторон окружало его 
войско, и над головой его 
держали золотой зонтик. 
 
В это время проезжал в 
своей карете король. Во-
круг него ехали рыцари 
и пажи, а над ним несли 
золотой Payong – солнеч-
ный зонт, знак величай-
шей почести. 
 
И царь той земли проезжал 
мимо со всадниками, 
окружавшими его карету. 
И над головой царя держали 
золотой пайонг. 
 
Как видим, в первом переводе автор предпочитает редуцировать ин-
формационную нагрузку на читателя и не использовать новых для него 
реалий, включив только известный и не имеющий прямого отношения к 
японскому быту «балдахин», хорошо знакомый по ориенталистскому дис-
курсу западной, а также и русской литературы. Такое решение не противо-
234                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
речит притчевой модальности сюжета, не отвлекает на детали, хотя и не-
сколько одомашнивает историю, лишая её инородности и экзотизма. Вто-
рой переводчик выбирает обратную стратегию, инкорпорируя в текст все 
обозначения реалий и комментируя некоторые из них, однако соприсут-
ствие в тексте японского пайонга, европейских титулов («короля», «рыца-
рей», «пажей») с азиатским «балдахином» не совсем логично с точки зре-
ния соответствия действительным реалиям. Автор третьего перевода по-
пыталась придерживаться «золотой середины» и в то же время избежать 
избыточности экзотизмов при воссоздании лаконичной по своему замыслу 
японской притчи Мультатули. Однако все три перевода следует оценить 
как не содержащие значительных искажений.  
Переводческое восприятие малой прозы Деккера (Мультатули) в доре-
волюционной периодике регионов и в столицах Российской империи имеет 
неслучайный характер и заслуживает специального внимания. В состав-
ленной нами библиографии обнаруживается не менее 20 таких источников 
начала 1900-х гг. в газетах «Одесские новости» (5), «Приазовский край» 
(1), «Южное обозрение» (9), «Южный телеграф» (2), т.е. социально-
политический пафос антиколониального дискурса голландского автора 
был знаком целевой аудитории изданий, однако большей популярностью 
пользовались его «легенды», представляющие мифологизированный образ 
Страны восходящего солнца.  
Итак, по понятным причинам, связанным с историко-политической си-
туацией, с началом русско-японского конфликта, и до поражения в войне 
авторы переводов выбирают сказочные сюжеты, легенды и волшебные 
истории из японского фольклора, которые представляют инонациональную 
культуру как чуждую, экзотическую и в то же время приближают её тра-
диции и объясняют читателю её странные обычаи и нравы (именно в пери-
од с 1901 по 1905 г. наблюдается увеличение количества таких обращений 
во всех регионах). В первые годы XX в. сами за себя говорят заглавия пуб-
ликаций: «Японский рождественский рассказ», «Чашка (из японской хре-
стоматии)», «Котомка. Японская сказка», «Дракон Ятама. Японская леген-
да», «Золотой лотос. Японская легенда», «Зеркальце. Японская сказка», 
«Освобождение. Японская сказка» и др. Сказочный дискурс в конструиро-
вании представлений о Японии дополнялся еще одним, не менее важным: 
альтернативу составляли травелоги, представляющие якобы современный 
и правдивый облик страны, её нравов и характеров. Примечательно, что 
авторами таких путевых заметок, растянувшихся на циклы, выступали ис-
ключительно носители западного имперского сознания, воспринимавшие 
незнакомую реальность с явно предвзятым настроением, доходившим по-
рой до враждебности, хотя век тому назад такие воззрения на инородцев 
вполне согласовались с общепринятой в те годы нормой. 
Схожие тенденции наблюдаются и в двух других жанровых группах 
публикаций, имеющих имагологические интенции. Библиография публи-
цистических и художественных зарисовок, а также аналитических очерков 
о Японии в изученных изданиях также составлена из текстов, среди кото-
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    235 
 
 
рых большую часть образуют переводы объёмных сочинений с француз-
ского, однако встречаются переводы с английского, немецкого и польского 
языков. 10 из 12 таких публикаций находятся в сибирских изданиях и лишь 
2 художественно-публицистических сочинения – в газетах Юго-Западного 
края («Одесских новостях» и «Киевлянине»), что свидетельствует о лока-
лизации внимания к восточному соседу за Уралом, а именно в универси-
тетском Томске, и это объясняется не только географическим положением 
регионов по отношению друг к другу. 
 
Историко-политические и страноведческие обзоры о Японии:  
женские образы, воспитание детей и «жёлтая опасность» 
 
Одновременно с первыми японскими сказками и легендами, в 
1903‒1905 гг., в выделенном корпусе периодических изданий выходит ряд 
обзоров, конструирующих образ Японии посредством изображения «ха-
рактерных черт» населяющих её людей, при этом явно доминирует ген-
дерный фактор. Внешность, нравы, мораль японцев отражаются исключи-
тельно как «другие» в отдельных циклах текстов, специально посвящён-
ных «японской женщине» и «японским детям». Образ «японского мужчи-
ны» ассоциируется с угрозой для западного мира.  
Первым из таких очерков стал созданный известным публицистом Пет-
ром Исаевичем Ротенштерном, печатавшимся под псевдонимом П. Звездич 
в одесских и петербуржских газетах и журналах. Фельетон «Одесских но-
востей» выпустил его статью «На Востоке» в марте 1895 г. Однако этот 
первый заголовок опровергается в первых же строках автора, отмечающе-
го: «На Востоке. Впрочем, так ли это, когда речь заходит о Японии? В гео-
графическом смысле мы, конечно, не совершаем ошибки, помещая Япо-
нию в восточной части Старого Света, но дело в том, что слова: Запад и 
западник давно уже перестали быть только географическим термином» 
[19]. По мысли Ротернштерна, российские читатели должны «усвоить себе 
и довольно сносно переварить все плоды европейской культуры, предстоит 
немаловажная роль в истории дальнейшего развития Востока, где Россия 
имеет столь много насущных интересов, и это обязывает нас возможно 
ближе познакомиться с нравами, обычаями этой страны» [19]. Статья 
представляет собой реферативный перевод-пересказ основных тезисов не-
коего сочинения под названием «Jараnese Women» (с англ. «Японские 
женщины») и преследует определённую, не только просветительскую цель 
по формированию суждения, имагологически заряженного. Англоязычная 
книга представляла собой сборник эссе, запрошенных американским жен-
ским комитетом у японцев и составленный созданным по этому поводу 
коллективом из знатных представительниц прекрасного пола, написавших 
свои разделы по отдельным темам из жизни японок. Обозреватель указы-
вает на наличие в нём разделов о японских женщинах в политике, в до-
машней жизни, в промышленности и религии, но предпочитает сделать 
организующим для своей статьи повествование о роли японок в литерату-
236                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
ре, что ещё раз подчёркивает литературоцентризм журналистской мысли 
авторов литературных рубрик периодических изданий Российской импе-
рии того времени.  
Обозреватель выражает протест против стереотипов, укоренившихся 
благодаря сочинениям европейских публицистов, в частности Пьера Лоти, 
сконцентрированных на эротическом экзотизме японок и их общественной 
роли. И всё же он не преминул перечислить и сделать пояснения относи-
тельно этого: «…всем известно, что существуют гейши, полуартистки и 
вместе с тем, чаще всего, дамы легкого поведения, что там существует 
временный брак, институт, благодаря которому иностранец может себе 
завести в Японии нечто вроде «временно обязанной» жены, которую поку-
пает на известный срок» [19]. Своё недовольство он оформляет в сравне-
ние европейских журналистов, которые специально пишут лишь об этом, с 
теми, кто, побывав в Париже, узнает только о Мулен-Руже, и видит значе-
ние реферируемой книги в рассказе о «других» японках. Прежде всего он 
выбирает главу «Японские женщины в литературе», и хотя из авторов-
женщин в изложении упоминаются только три поэтессы периода Хэйан 
Мурасаки Сикибу (973‒1014), Исэ и Оно-но, Комати, автор считает неоце-
нимым вклад женщин в развитие японского литературного языка и даёт по 
этому поводу подробное описание того, каков был язык японцев до прихо-
да письменности и экспансии китайского языка. Переводчик посчитал це-
лесообразным привести примеры жанровых форм японской поэзии и за-
вершает свой обзор предположением о том, что «перевод некоторых япон-
ских произведений на английский, например, язык очень быстро убедил 
бы иностранцев в высокой талантливости этих произведений» [19], но со-
жалеет, что «более или менее точный перевод поэтических произведений с 
японского на иностранные языки почти невозможен» [19].  
Остальные пять подробных очерков о японских женщинах, мужчинах и 
детях опубликованы в сибирских газетах главным образом в 1904 г. Текст 
«Женщина-японка» обнаруживает сходство с вышедшим ранее в Одессе, 
представляет собой перевод с французского, автор оригинала и имя пере-
водчика не указаны. Текст разделён на три части, которые называются 
«Наружность японки», «Характер японки» и «Профессия японки», т.е. уже 
на уровне заглавий позиционируют японскую женщину как некое экзоти-
ческое создание, отличное по своей сути от женщин европейских или за-
падных. В самом рассказе француз, а за ним и сибирский журналист-
переводчик раскрывают эту имагологически заряженную риторику во всем 
разнообразии. Японки предстают перед читателями в некоем собиратель-
ном образе «Чужого», и он вновь имеет скорее позитивный, чем негатив-
ный посыл. Внешне она оказываются «всю жизнь похожей на ребёнка», 
«растёт до 18–19 лет», «усиленно прибегает к косметике», имеет «порази-
тельно тонкие пальцы», «прекрасные зубы», но «уродливую осанку», 
«медленную и ленивую походку» [20]. О характере уроженок Японии ав-
тор высказывается лаконично: «…про японскую женщину можно сказать в 
трёх словах, что в детстве она резва, в юности сдержанна и очень кротка и 
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    237 
 
 
верна в замужестве» [20]. Что касается профессии, то, по мнению обозре-
вателя, «японка способна ко всем ремеслам, но профессия, к которой она 
наиболее склонна, – это воспитание и обучение детей» [20]. С позиции со-
временности, такое описание может показаться не совсем корректным в 
этическом и моральном отношении, но более века тому назад оно, напро-
тив, служило конструированию положительного образа японского обще-
ства в женском обличии, развенчанию представлений об ограниченности 
местных нравов.  
Решению этой же задачи посвящена и публикация очерка о японских 
детях, изображенных также в идеализированном ключе на основании 
сравнения с европейскими сверстниками, в отличие от которых они «ведут 
себя крайне скромно: не кричат, не топают ногами, не дерутся, не ссорятся 
между собой», будто «явились на свете Божий уже обученные всем прави-
лам вежливости». Журналист обращается к читателям «Сибирского вест-
ника» с призывами: «Поезжайте в Японию, объездите всю страну и едва ли 
вы услышите где, чтобы ребенка били!»; «Не думайте, чтобы девочки об-
ращались с куклами так же бесцеремонно, как наши, нет, они почитают их 
за святыни!» [21]. Автор оригинального текста – писатель Шарль Лоран 
(1840‒1897), чьи исторические повести «Шпион императора» (на фр. 
«L'espion de l'empereur») и «Сын Наполеона» (на фр. «Son fils») обрели по-
пулярность в переводах на русский язык в 1900 г., т.е. его имя было хоро-
шо известно читающей аудитории. 
Наконец, цикл из трёх аналитических очерков томских газет посвящён как 
скрытой, так и открытой полемике с европейскими, главным образом фран-
цузскими, коллегами относительно панмонголизма и наступающей на евро-
пейский мир «желтой опасности». Корреспонденты «Сибирского вестника» в 
1904 г. публикуют свои комментированные пересказы, опираясь на сочинения 
Франсуа Коппе и Шарля Лорана, при этом категорическая позиция первого 
автора последовательно, но корректно отвергается, а миролюбиво окрашенная 
точка зрения второго публициста подаётся с одобрением.  
Публицист Ф. Коппе дискредитируется как дипломат под пером сибир-
ского автора и выставляется лишь как художник, апеллирующий к эмоци-
ям читателя: «Коппэ картинно рисует нам мрачные ужасы нового будуще-
го нашествия монголов на Европу и весь цивилизованный мир» [22]; 
«…приходится отказаться от попытки отыскать в этих поэтических обра-
зах обоснования сущности понятия „жёлтая опасность “» [22]. На вопросы 
«Где же правда?» и «Что такое само по себе это понятие “жёлтая опас-
ность”?» неподписавшийся переводчик даёт свой ответ: «…не что иное, 
как порыв поэтического духа: – величественная картина будущего пожара 
вдохновила художника на мрачные предсказания» [22]; «…если дипломат 
пытается аргументировать с фактами в руках, то поэт взывает лишь к чув-
ству страха» [22]. В последних строках своей статьи автор, подписавшийся 
как «Друг», приходит к пацифистскому выводу: «Да, наконец (это самое 
важное), конкуренция не есть всеобщий закон, и придёт время, когда она 
уступит своё место великому началу солидарности» [22].  
238                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
В том же духе исполнена и публикация, вышедшая спустя несколько 
месяцев и содержащая освещение трудов Ш. Лорана, которые были уже 
известны сибирскому читателю по просветительским материалам о япон-
ских женщинах и детях. Томский автор выбирает, казалось бы, острую по-
литическую тему, впечатления француза, оказавшегося в Японии накануне 
войны с Россией, однако он создает светлую эмпатическую картину, вызы-
вающую сочувствие и сопереживание читателя, купируя таким образом 
пафос враждебности и противостояния, что было немаловажным имаголо-
гическим посылом в 1904 г. 
Автор целого цикла переводных материалов для сибирской дореволю-
ционной прессы «М.Ш.» пишет о впечатлениях француза, ставшего свиде-
телем отправки японских солдат на войну с русскими без какой-либо нега-
тивной коннотации, стараясь раскрыть понимание их национальных тра-
диций и чувств: «Их провожали родные и друзья с фонарями в руках. Меня 
поразила простота и обыденность этих проводов: каждый говорит лишь 
несколько слов тому, кто уезжает без надежды на возвращение, потому 
что, насколько они уверены в конечном успехе их родины, настолько же 
каждый из них лично считает смерть вероятной, и все они уезжают с мыс-
лью, что будут убиты. В этом их сила, и нельзя не восхищаться тем спо-
койствием, с которым они идут на смерть, что по их понятиям значит идти 
к славе» [23]. Иллюстрацией к этому пассажу становится легенда о том, 
как простой носильщик-вдовец убил своих сыновей, чтобы пойти воевать.   
И только одна и последняя в хронологическом плане статья, обнару-
женная в просмотренных газетах регионов и вышедшая вновь на страни-
цах сибирской прессы, транслирует враждебно-демоническую имагологи-
ческую стратегию Ф. Коппе без критического комментария. Публикация 
1905 г. «Японский панмонголизм», обозначенная подзаголовком «Перевод 
с французского для «Сиб<ирской> жизни»», была опубликована в начале 
1905 г. в двух номерах газеты. Образ Японии здесь демонизируется и ре-
презентирован в самых смелых и прямых выражениях, политическим вла-
стям страны вменяется желание политической экспансии всего монголо-
китайского мира («Китая, но и Кореи, Монголии, Тибета, Индии и пр. и 
пр.»), осуществление которого определяется, прежде всего, поддержкой 
Европы и США. По словам автора, «Япония мечтает о национальной пан-
монгольской армии, как продукте всеобщего обучения» [24]; «Японские 
шпионы и коммерческие агенты были в то же время подготовителями, 
распространителями знания» [24]; «Япония снабжает китайские арсеналы 
новым оружием, создаёт Китаю новый флот, строит ему в своих доках ка-
нонерки для больших рек, основывает японо-китайский банк» [24]; 
«…такова японская система “втирания”, “просачивания”» [24].  
Третий род имагологически окрашенной стратегии представления обра-
за Японии в дореволюционной периодике реализован в публикациях в 
жанре травелога, или художественных рассказов о путешествиях.   
 
 
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    239 
 
 
Образы Японии в переводных травелогах на страницах  
томской и киевской дореволюционной периодики 
 
Самое крупное произведение в указанном жанре было опубликовано в 
1905 г. на страницах «Киевлянина», где в пяти номерах газеты в начале 
года появился объемный перевод «Стоянка в Японии» [25], сюжет которо-
го основывается на впечатлениях некоего француза, морского офицера, 
вновь посетившего страну спустя пятнадцать лет после первого визита. 
Автор оригинала – французский офицер флота и писатель Пьер Лоти 
(1850‒1923), снискавший славу благодаря своим колониальным романам-
травелогам об экзотических странах. Именно о нём и о его произведениях 
шла речь и в приведённых выше обзорах региональных авторов, статьях о 
японских женщинах, детях, о желтой опасности, с ним соглашались и от 
его суждений отталкивались при конструировании образа Японии, т.е. Ло-
ти определенно выступил наряду с Ф. Коппэ и Л. Херном одним из цен-
тральных медиаторов в имагологическом дискурсе, предназначенном чи-
тателям русской региональной прессы начала XX в. Исследуемый перевод 
представлял сокращенную версию знаменитого романа Лоти «Мадам Хри-
зантема» (1887), послужившего основой сюжета оперы «Мадам Баттер-
фляй» Джакомо Пуччини (1904) и рассказывавшего в первую очередь о 
временном браке европейца с японкой, заключённом в период его пребы-
вания за границей, во вторую – о нравах, обычаях, традициях и культуре 
современной автору Японии (об этом свидетельствуют заглавие произве-
дения и место центральной сюжетной линии в нём).  
Особый интерес для нас представляет стратегия перевода, выбранная 
корреспондентом «Киевлянина», который исключил из своего текста исто-
рию женитьбы французского офицера, оставив лишь его впечатления о 
жизни в Нагасаки, нейтрализовав имперскую ноту французского романа до 
литературного дневника о путешествии. При этом Собрание сочинений 
Лоти на русском языке вышло только в 1907‒1909 гг., т.е. местный обозре-
ватель русской газеты Юго-Западного края вполне мог претендовать на 
первенство своей версии у широкого круга читателей, поскольку «Киевля-
нин» был одним из самых популярных изданий в Российской империи. 
В результате предпринятой трансформации текст «Мадам Хризантемы» 
сократился в несколько раз, но приобрёл подобающее литературной пери-
одике просветительское, новеллистическое звучание и в то же время 
уплотнённый тип нарратива.  
Основные сюжетные коллизии рассказа, опубликованного в пяти ча-
стях, образуют несколько определённых составляющих: описания природы 
и города, ритуалов (трапеза, увеселения, праздники, кладбища), интерье-
ров. Центральное место при этом занимают женские образы, герой скон-
центрирован на характеристике мусме (от французского разговорного 
«mousmé» – молодая японка), описывая внешний вид, поведение и предна-
значение гейши-танцовщицы, гейши-«музыкантши», некоего коллективно-
го облика мусме, а также новый тип девушек, получающих образование 
240                                     Н.Е. Никонова, М. Абудуваили 
 
для дальнейшей службы на войне. Этому ряду образов противопоставлены 
женские персонажи проживающих в Японии европеек, знакомых и род-
ственниц повествователя, не вызывающих у него столь же оживленного 
интереса.  
Структура со- и противопоставления, контраста характерна и при опи-
сании ландшафта, урбанистических пейзажей, ритуалов и обычаев страны 
и является базисной для архитектоники травелога Лоти в переводе киев-
ского автора, в то время как в оригинале она выстраивается на романной 
линии с ведущей ролью мадам Хризантемы. В результате маятникового 
движения оценочного дискурса от крайности к крайности повествователь 
Лоти приходит поочередно к двум противоположным выводам в своих 
заключениях о Японии, которые звучат лейтмотивом в русском переводе, 
опубликованном в Юго-западном крае: «…древняя Япония продолжает 
существовать, несмотря на безумное вранье, толкающее ее на путь пере-
мен и разрушения» [25]; «…в Японии все постепенно исчезает» [25]; «Нет, 
положительно, моя прежняя Япония, Япония моей юности, еще существу-
ет» [25]; «И все-таки старая Япония существует» [25]. Такая стратегия ки-
евского переводчика не противоречит замыслу французского автора, кото-
рый объясняет в предисловии к роману: «Хотя на первый взгляд самая 
большая роль принадлежит госпоже Хризантеме, главные персонажи, вне 
всякого сомнения, это Я, Япония и Впечатление, произведенное на меня 
этой страной» [25].  
Тот же стержневой имагологический посыл имеют и два других травело-
га о Японии, которые по объему вдвое меньше сокращенного перевода ро-
мана Лоти, но не менее репрезентативны. Первый из них, вышедший в «Си-
бирском вестнике» в 1905 г. под заглавием «Ночь в японской гостинице» 
[26] с пометой о том, что оригинал был переведен с немецкого специально 
для газеты и взят из сочинений М. Пфистера, очевидно, малоизвестного ав-
тора. При этом совпадают и направляющие имагологического дискурса: 
устройство быта, трапезы, внешних особенностей обыденной жизни японцев 
и обхождения японок с мужчинами. Путешественник-немец, направляясь из 
Иокогамы вглубь страны, прибыл в Авиной, небольшой летний курорт и 
поселился в одной из аутентичных японских гостиниц, не предназначенных 
для иностранцев. «Обстановка, в которой я очутился, произвела на меня бла-
гоприятное впечатление» – такова его изначальная установка, которая со-
храняется на протяжении всего рассказа, где фигурирует множество реалий 
национального колорита, как-то: «курительный прибор», «японский кисет», 
«настоящий японский чай», «соломенные сандалии» и мн. др. [26]. Большую 
часть повествования составляет описание трапезы, которую организует для 
постояльца местная служанка Юшавана. Сравнивая ее обхождение со зна-
комым ему, он пишет: «Немецкий оберкёльнер поднёс бы мне, вероятно, те 
кушанья, от которых его хозяин хотел бы избавиться в тот вечер, но Юша-
вана поступила совсем иначе» [26].  
Наконец, третий переводной рассказ о Японии вышел в том же году 
также в «Сибирском вестнике» под названием «Смерть двух японских 
Образы Японии в периодике регионов Российской Империи                    241 
 
 
шпионов» [27] и с пометой «с польского». В данном случае сюжет имел 
непосредственное отношение к событиям Русско-японской войны: автор 
пересказывает историю, услышанную из уст раненого русского офицера, 
наблюдавшего поимку, суд и казнь двух японских шпионов, при этом ак-
цент сделан на сочувствии свидетеля по отношению к казнённым шпионам: 
«…когда я увидел, как под пулями наших людей пали эти два японских 
солдата, отдавши свою жизнь родине, то это показалось мне ужасным» [27]. 
Его чувства разделил и комендант, попросивший солдат: «Если у вас есть 
сострадание к этим несчастным, то цельтесь прямо в сердце» [27].  
Таким образом, в художественных зарисовках на страницах региональ-
ной литературной периодики создаётся противоречивый, но в целом поло-
жительный образ Японии. Характерная черта, связанная с имагологиче-
ским представлением Японии в переводах на страницах региональных га-
зет, опосредована его спецификой: все без исключения переводы выполне-
ны не с японского, но с европейских языков (французского, немецкого, 
польского, английского). Это объясняется, скорее всего, объективной при-
чиной – незнанием японского языка, однако по факту оказывается, что 
российская рецепция имеет опосредованный характер и транслирует пре-
имущественно западное представление о некой далекой культуре. При 
этом вполне узнаваемы и основные фигуры, послужившие ориентирами 
для переводчиков и выступившие авторами «зарисовок» и «картинок» о 
Японии, а также путевых заметок.  
 
