Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
УДК 81`23 
DOI: 10.17223/19986645/69/8 
 
М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева  
 
СЕМАНТИЧЕСКИЕ И АССОЦИАТИВНЫЕ ФАКТОРЫ  
ЛЕКСИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ ЗНАЧЕНИЙ МНОГОЗНАЧНЫХ 
БИОНИМОВ РУССКОГО ЯЗЫКА: РЕЗУЛЬТАТЫ  
АЙТРЕКИНГОВОГО ИССЛЕДОВАНИЯ В ПАРАДИГМЕ  
«ВИЗУАЛЬНЫЙ МИР»1 
 
Представлены результаты экспериментального исследования когнитивной обра-
ботки многозначных бионимов русского языка с использованием метода айтрекинга и 
парадигмы «Визуальный мир». Установлено, что изначально при восприятии разных 
референтов многозначных слов наиболее активированными становятся денотаты, 
отражающие прямое значение, а затем данная активация «угасает». Ассоциативные 
связи играют в этом процессе значимую роль, вступая во взаимодействие с другими 
процессами извлечения значений слов из памяти. 
Ключевые слова: многозначное слово, полисемия, ассоциация, движения глаз, ме-
тодика «Визуальный мир», эксперимент. 
 
Введение 
 
Данное экспериментальное исследование является частью проекта 
РФФИ № 18-012-00437 «Многозначное слово в сознании носителей рус-
ского языка» и представляет «онлайновый» подход к экспериментальному 
моделированию семантики и ассоциативного поля многозначных биони-
мов (наименований живых организмов и растений). Выбор данного класса 
слов обусловлен тем, что он представляет собой ядро лексической системы 
практически любого языка мира, что дает возможность для дальнейшего 
сопоставительного анализа экспериментальных результатов на материале 
языков разной структуры. Важным аспектом такого моделирования явля-
ется не только учет семантических, но и ассоциативных факторов скорости 
доступа к значениям многозначных единиц. Значение, представленное ка-
кой-либо лексической единицей, в его ментальной репрезентации есть со-
вокупность взаимосвязанных ассоциаций. Компоненты ассоциативного 
поля, их количественная и качественная характеристика образуются вслед-
ствие пересечения многих факторов, определяющих функционирование 
естественного языкового знака. 
Структура ассоциативного поля слова как результат взаимодействия 
целого ряда факторов отражает особенности семантического содержания 
лексем, каждая из которых стремится к бесконечной смысловой валентно-
                                         
1 Исследование выполнено при поддержке гранта РФФИ, проект 18-012-00437 
«Многозначное слово в сознании носителей русского языка». 
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             167 
 
сти (термин А.Ф. Лосева). В результате происходит постоянное перерас-
пределение их семантических потенциалов, обусловливающее дифферен-
циацию лексем по семантическому и стилистическому признаку. Таким 
образом, ассоциативное поле слова – это целостное словесно-образное 
психическое образование, функционально интегрирующее всю совокуп-
ность связей данного слова у субъекта-интерпретатора. Способы измере-
ния ассоциативного поля в большинстве случаев представлены исследова-
ниями в режиме офлайн, когда экспериментатор имеет дело только с ре-
зультатом когнитивной деятельности носителя языка (например, простого 
ассоциативного опроса). Исследования же языковых единиц в режиме он-
лайн предполагает использование методов регистрации времени реакции, 
движений глаз, ЭЭГ и т.д. для измерения быстропротекающих процессов 
когнитивной обработки лексической информации. Исследования с исполь-
зованием метода регистрации движений глаз для изучения семантической 
обработки информации подразумевают изучение автоматического, импли-
цитного механизма доступа к значениям многозначных слов как в услови-
ях чтения [1, 2], так и в условиях парадигмы «Визуальный мир» [3–6]. 
 
Методика (парадигма) «Визуальный мир» в айтрекинговых  
исследованиях скорости доступа к значениям многозначных слов 
 
Экспериментальные психолингвистические исследования когнитивной 
обработки полисемии и омонимии в основном проводились на материале 
английского языка (см. обзор в работе Эддингтон и Токович [7]. В данном 
обзоре отмечается, что большинство последних исследований в данной 
области сосредоточено на вопросах семантической близости между от-
дельными значениями многозначных слов в процессе их когнитивной об-
работки, а также на проблеме репрезентации этих значений в ментальном 
лексиконе носителей языка [8–11]. 
На материале английского языка проведено айтрекинговое исследова-
ние с применением методики «Визуальный мир» [5], в котором исследова-
тели проверяли гипотезу о влиянии семантической и ассоциативной связи 
целевого стимула (слова на английском языке вне контекста) и возможных 
денотатов. Исследование показало, что у испытуемых наблюдалось боль-
шее время фиксации на семантически связанных денотатах, которые наря-
ду с этим связаны с целевым словом и ассоциативной связью. Вместе с тем 
авторы отмечают, что наличие исключительно ассоциативной связи целе-
вого стимула и денотата незначительно сказывается на когнитивной обра-
ботке многозначного слова. В нашем исследовании ставилась задача не 
только проверить полученные результаты авторов на новом материале, но 
и ввести в качестве предикторов разные параметры движений глаз испыту-
емых более мощные (не дихотомические) переменные, а именно частот-
ность звучащего слова, вероятность семантической и ассоциативной (как 
обратной, так и прямой) связи данного слова с каждым из возможных де-
нотатов.  
168              М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева 
 
Методика. Парадигма «Визуальный мир» подразумевает использова-
ние метода регистрации движений глаз. Согласно методике1, предложен-
ной Р. Купером [12] и развитой в работах М. Таненхауса [3, 4], испытуе-
мый прослушивает слово (либо предложение, текст), в котором, как прави-
ло, объективно обнаруживается один из видов языковой неоднозначно-
сти – лексическая или синтаксическая. В случае с изолированным словом 
(вне контекста) испытуемый имеет дело с многозначным словом, для кото-
рого одновременно на экране демонстрируются разные денотаты (картин-
ки, изображающие значения данного слова). Денотаты располагаются на 
дисплее в виде панели из четырех квадратов, в которых, как правило, вы-
деляется целевой стимул (Target), один или два стимула-конкурента (Com-
petitors) и дистрактор (Distractor) – «нерелевантный» стимул, изображаю-
щий абсолютно не связанный с целевым словом денотат. Деактивация или 
подавление внимания к дистракторам рассматривается в данном случае как 
вигильность испытуемых, их сосредоточенность на экспериментальной 
задаче. Стимулы-конкуренты, как правило, контролируются на уровне раз-
ных квантитативных характеристик связи с целевым стимулом (это могут 
быть значения многозначного слова, с разной степенью встречаемости в 
узусе). Фундаментальная теория, лежащая в основе данной методики, обо-
значена как гипотеза «eye-mind hypothesis». Данная гипотеза подразумева-
ет, что в айтрекинговых исследованиях направленность взора человека на 
конкретный визуальный объект возникает при восприятии его наименова-
ния на слух. Данный эффект воспроизводится во многих когнитивных и 
моторных процессах: при чтении, восприятии сюжетных изображений 
(scene perception), вождении автомобиля, письме и т.д. [13]. В психолинг-
вистике на данную гипотезу опираются при построении айтрекинговых 
экспериментальных дизайнов с использованием звуковых стимулов (слов, 
высказываний, текстов) и изображением денотатов (например, референтов 
и отношений между ними). Чаще всего в экспериментах используются 
многозначные вербальные звуковые стимулы, а окуломоторные реакции на 
однозначные визуальные референты позволяют оценивать процесс разре-
шения неоднозначности вербальных стимулов в режиме реального време-
ни [3, 4]. 
Оборудование и испытуемые. В исследовании использовалась система 
бинокулярного дистанционного трекинга глаз SMI RED-500. Запись осу-
ществлялась в монокулярном режиме без применения стойки для фикса-
ции головы, чтобы смоделировать максимально естественные условия экс-
перимента для испытуемого. Для предъявления стимулов использовался 
ЖК-монитор Dell, SMI, 22” с разрешением 1680×1050 пикселей с интегри-
рованным креплением для устройства регистрации движений глаз. При 
проведении 
эксперимента 
применялось 
программное 
обеспечение 
Experiment Center, при обработки полученных данных – программное 
                                         
1 Современный обзор методики см. в [6]. 
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             169 
 
обеспечение BeGaze, которые поставлялись вместе с системой регистрации 
движений глаз. 
Эксперимент проводился с каждым испытуемым индивидуально в от-
дельной комнате. После успешной процедуры калибровки и валидации 
системы (при ошибке, полученной на основе предсказаний регистратора 
движений глаз не более 1° визуального угла) пятидесяти испытуемым 
предлагались для опознавания визуальные панели с изображением разных 
значений многозначного слова вместе со звучащим словом. Денотаты 
представляли собой черно-белые картинки, которые извлекались из опуб-
ликованных и открытых валидизированных баз данных, в том числе из 
библиотеки стимулов «Существительное и объект» [14]. Каждая картинка 
имела только одно наименование, т.е. являлась однозначной с точки зре-
ния интерпретации.  
В каждой экспериментальной сессии после шести тренировочных проб 
начинался основной эксперимент с 60 стимулами. Перед каждым стиму-
лом на экране предъявлялся фиксационный крест на 500 мс. Длительность 
предъявления стимула (визуальной панели) была установлена на 1 200 мс1, 
начиная с прослушивания целевого слова. Инструкция для испытуемых 
была следующая:  
 
Уважаемый участник эксперимента!  
Займите удобное положение перед монитором. 
Перед Вами будут на очень короткое время предъявляться визуальные 
панели с 4 изображениями. Это будут разные предметы, лица, животные 
и растения. В момент их появления вслух будет произноситься одно слово. 
Ваша задача за короткое время найти взглядом все изображения,  
которые называются данным словом. 
После каждого стимула Вам будет предложено точно ответить, сколько 
изображений совпадают со значением услышанного Вами слова. 
Нажмите пробел для продолжения! Приготовьтесь. 
 
Пример визуальной панели представлен на рис. 1. 
Зоны интереса представляли собой квадраты размером 8,5 × 9,5 см. 
Размер картинок изменялся пропорционально в соответствии с размером 
зоны интереса, другие параметры сохранялись в оригинальном виде. Изоб-
ражения денотатов в левой и правой части визуальной панели были распо-
ложены в равной удаленности от центра монитора, между верхними и 
нижними изображениями расстояние также было равным для всех стиму-
лов. Расположение денотатов изменялось в каждой пробе либо по схеме 1, 
либо по схеме 2 в следующих вариантах: 1) верхний левый квадрат vs 
нижний правый квадрат (целевой стимул vs дистрактор); 2) нижний левый 
                                         
1 Существуют исследования, что для лексического доступа изолированного много-
значного слова в начальной форме, длиной не более 8–10 букв достаточно от 1 000 до 
1 200 миллисекунд [5, 15]. 
170              М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева 
 
квадрат vs верхний правый квадрат (стимул-конкурент с метафорическим 
или метонимическим значением vs стимул-конкурент с ассоциативной свя-
зью). Изменение расположения денотатов позволяло снизить эффект им-
плицитного научения. Таким образом, при прослушивании целевого слова 
перед участниками исследования на 1200 мс в каждой пробе предъявля-
лись четыре изображения в разных углах визуальной панели, обладающие 
разным потенциалом активации значений и ассоциаций звучащего слова. 
За время звучания слова участники могли просмотреть от одного до четы-
рех денотатов данного слова.  
 
 
 
Рис. 1. Визуальная панель для целевого слова «собачка». 
Верхний левый денотат – целевой, нижний левый – метафорический денотат  
(«собачка от молнии»), верхний правый денотат – обратная ассоциация «дама»,  
нижний правый денотат – дистрактор 
 
После предъявления каждого стимула испытуемые отвечали на два кон-
трольных вопроса, что должно было нацелить их на конкретную поисковую 
задачу (первый вопрос был связан с указанием количества значений целевого 
слова, а второй – с количеством ассоциаций, которые данное слово вызывает). 
В условиях ограниченного времени предъявления визуальной панели с начала 
звучания слова (1 200 мс) необходимо было охватить максимальное количе-
ство релевантных (связанных по смыслу или по ассоциации) изображений 
денотатов. В таких условиях участникам обеспечивался индивидуальный по-
рядок просмотра зон интереса: например, они могли сначала обратить внима-
ние на денотат с прямым значением, а затем просмотреть денотаты с метони-
мическим или метафорическим значением и т.п. 
Схема экспериментального дизайна представлена на рис. 2. 
В качестве аудиостимулов использовались 60 имен существительных с 
разной степенью частотности, длины и количеством значений. Важно от-
метить, что практически все целевые слова являлись общеупотребитель-
ными и входили в активный словарь современных носителей русского 
языка. 
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             171 
 
 
Рис. 2. Общая схема экспериментального дизайна: 
T – целевой стимул, Dis – дистрактор, Comp1 – стимул-конкурент 1, 
Comp2 – стимул-конкурент 21 
 
Для контроля квантитативных характеристик стимулов использовались 
следующие сервисы: AdaGram (http://adagram.ll-cl.org/) – для контроля частот-
ности слов (ipm) и вероятности семантической (контекстуальной) связи целе-
вого слова и наименования денотата (от 0 до 1) [16], данные электронного 
Русского ассоциативного словаря (РАС) (http://www.tesaurus.ru/dict/) с оцен-
кой вероятности прямой и обратной ассоциативной связи целевого слова с 
наименованием денотата (от 0 до 1), а также результаты ассоциативного 
моделирования коллектива авторов данной статьи, проведенного ранее 
(где также фиксировалась прямая или обратная ассоциативная связь от 0 
до 1) для слов, не вошедших в РАС. Например, в нашем исследовании, в 
котором приняли участие 150 носителей русского языка (монолингвов), у 
слова-стимула собачка была обнаружена прямая ассоциация со словом 
крючок у 6% респондентов (сила связи 0,06). Прямые ассоциации на слово 
собачка отсутствуют в РАС, в то время как обратная связь была обнаруже-
на со словом дама у 1,87% респондентов РАС (сила связи 0,0187). Таким 
                                         
1 Типы стимулов: 1) целевые стимулы: Т (Target – целевой денотат); TD (Target 
Diminutive - целевой денотат-диминутив); 2) стимулы-конкуренты типа 1: Hype (Hy-
peronym – денотат-конкурент, гипоним, в отношении которого целевое слово является 
гиперонимом); Hypo (Hyponym – денотат-конкурент, гипоним, в отношении которого 
целевое слово также является гипонимом); Meta (Metaphor – денотат-конкурент, репре-
зентирующий метафорическое значение целевого слова); Meto (Metonymy – денотат-
конкурент, репрезентирующий метонимическое значение целевого слова); 3) стимулы-
конкуренты типа 2: A (Association – денотат-конкурент, репрезентирующий ассоциа-
тивную связь с целевым словом); 4) дистракторы: D (Distractor – денотат-дистрактор, 
стимул, не связанный с целевым словом). 
172              М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева 
 
образом, были получены нормативные характеристики силы прямой и об-
ратной связи целевых слов с ассоциатами на приблизительно равных вы-
борках носителей русского языка. Вместе с тем сбор и анализ норматив-
ных характеристик силы ассоциативной связи требует дальнейших иссле-
дований, поскольку данные РАС и проведенного нами исследования не 
совпадают по времени проведения. При этом мы допустили, что ассоциа-
ции на слова-бионимы должны отражать устойчивые ассоциации на дли-
тельном промежутке развития разговорного русского языка, поскольку 
данный класс лексических единиц представляет собой базовую, активную 
лексику русского языка. 
Полученная база стимулов содержит, таким образом, 60 лексических 
единиц с квантитативными характеристиками частотности слова (число 
вхождений на 1 млн словоформ по сервису AdaGram); наличием / отсутстви-
ем сематической связи слова с каждым денотатом (по два дополнительных 
денотата на каждое слово), с указанием вероятности такой связи; наличием / 
отсутствием ассоциативной связи (в том числе прямой или обратной) слова с 
каждым денотатом, также с указанием вероятности такой связи, указанием 
одного из типов отношений слова с наименованием денотата (гиперо-
гипонимические, гипо-гипонимические, метонимические, метафорические, 
ассоциативные). Фрагмент базы данных представлен в прил. 4. 
 
Результаты эксперимента с использованием парадигмы 
«Визуальный мир» 
 
Анализу подвергались 1 304 трайла, включая только те пробы, в кото-
рых наблюдались паттерны движений глаз в зонах интереса (фиксации или 
саккады). Данные испытуемых, чьи зафиксированные паттерны движений 
глаз не превышали 70% от всех стимулов, исключались из дальнейшего 
анализа (данные 19 испытуемых были исключены из дальнейшего анализа 
как нерелевантные)1. Всего, таким образом, анализировались данные дви-
жений глаз 31 испытуемого (90% – женщины). Средний возраст испытуе-
мых составил 21 год. Все испытуемые имели педагогическое образование 
либо обучались на данном направлении подготовки.  
Статистическому анализу подвергались параметры движений глаз (дли-
тельность фиксаций и саккад min = 50 ms, max = 1233 ms, sd = 156 ms), за-
фиксированные в пределах зон интереса, т.е. одного из четырех квадратов, 
репрезентирующих один из вероятных типов денотатов: Т (Target – целе-
вой денотат); TD (Target Diminutive – целевой денотат-диминутив); Hype 
(Hyperonym – денотат-конкурент, гипоним, в отношении которого целевое 
                                         
1 Высокий процент нерелевантных проб у данных участников исследования был за-
фиксирован в связи с использованием варианта проведения исследования со свободным 
положением головы (т.е. в ходе записи движений глаз не использовалась подставка с 
целью повысить экологическую валидность исследования, снизить дискомфорт от про-
цедуры исследования). Таким образом, общий процент захвата взора у 19 участников 
был достаточно низкий, поэтому их данные были исключены из анализа. 
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             173 
 
слово является гиперонимом); Hypo (Hyponym – денотат-конкурент, гипо-
ним, в отношении которого целевое слово также является гипонимом); Me-
ta (Metaphor – денотат-конкурент, репрезентирующий метафорическое 
значение целевого слова); Meto (Metonymy – денотат-конкурент, репрезен-
тирующий метонимическое значение целевого слова); A (Association – де-
нотат-конкурент, репрезентирующий ассоциативную связь с целевым сло-
вом); D (Distractor – денотат-дистрактор, стимул, не связанный с целевым 
словом).  
Анализ соотношения последовательности «просмотра» денотатов в хо-
де эксперимента и типа денотатов показал неслучайность распределения 
данных частот по критерию хи-квадрат (χ²-Tests value = 348, df = 21, 
p < 0,001). 
 
Т а б л и ц а  1 
Таблица сопряженности признаков 
«Тип денотата / количество проб в порядке просмотра зон интереса» 
 
Тип денотата (зона 
интереса) 
Количество проб с зафиксированными данными 
движений глаз в порядке просмотра четырех зон 
интереса 
Общее ко-
личество 
проб 
1
2
3
4
T 
223 
16 
3 
1 
243 
D 
204 
18 
64 
58 
344 
A 
112 
95 
52 
14 
273 
Meta 
67 
49 
45 
9 
170 
Meto 
56 
35 
22 
4 
117 
Hypo 
42 
37 
8 
2 
89 
TD 
30 
1 
2 
0 
33 
Hype 
10 
10 
11 
4 
35 
Общее кол-во проб 
744 
261 
207 
92 
1 304 
 
Анализ показал, что в большинстве случаев при слуховом распознава-
нии слова-стимула испытуемые сначала направляли свой взгляд к целево-
му денотату (T), отражающему его доминантное значение (в 223 пробах), а 
также к дистрактору (D), т.е. нерелевантному денотату (в 204 пробах) и 
денотату-ассоциату (A), отражающему ассоциативную и экспрессивно-
эмоциональную реакцию на звучащее слово (в 112 пробах). Интересно, что 
при переходе ко второй зоне интереса испытуемые также чаще переводили 
взгляд на денотат-ассоциат (в 95 пробах).  
В целом стратегия «перебора» вероятных значений многозначного сло-
ва вне контекста строится на феномене «недоспецификации» значения [2], 
причем стимул-дистрактор также является «отправной» точкой для срав-
нения, своего рода индикатором «отклонения» нерелевантных значений 
(денотатов). Феномен «недоспецификации значения» многозначного слова 
исследовался в работе А.В. Каприеловой, А.К. Лауринавичюте, А.А. Лопу-
хиной [2]. Авторы понимают под ним условие когнитивной обработки сло-
ва в неограничивающем контексте в процессе чтения (в нашем случае это 
174              М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева 
 
изолированное слово). Любая интерпретация многозначного слова с 
«недоспецифицированным значением», выбранная испытуемым, будет 
правильной: любое активированное значение окажется подходящим, а 
конкурирующие значения не придется подавлять. При этом для нас инте-
рес представлял порядок активации значений многозначного слова и свя-
занных с ним ассоциаций в таких условиях. Под активацией в этом случае 
понимаются как фиксации, так и саккады в пределах зон интереса, которые 
связаны с разными значениями и ассоциациями многозначного слова. 
Ассоциативные связи с целевым словом вызывали наибольший инте-
рес у испытуемых при активизации внимания на ассоциативном денотате 
не только при первом, но и втором, и третьем рассмотрении данной зоны 
интереса (данный эффект проявлялся в большем количестве проб, в ко-
торых обнаружены фиксации и саккады в пределах данной зоны интере-
са). Метафорические значения чаще активировались в визуальном поле 
испытуемых при первом, втором и третьем просмотре зон интереса по 
сравнению с метонимическими значениями. Гипо-гипонимические отно-
шения активировались чаще при первом и втором просмотре (42 и 
37 случаев соответственно). Интересно, что гиперо-гипонимические от-
ношения не вызывали интерес у испытуемых, поскольку эти отношения, 
по-видимому, не требуют точной «когнитивной спецификации». Напри-
мер, при восприятии «широкозначного» слова зверь активация конкрет-
ного вида (льва, тигра и т.п.), скорее всего, не требуется, поскольку для 
такой лексемы, как зверь, носителям языка сложно быстро подобрать 
подходящий прототип.  
Денотаты-диминутивы активировались лишь при первом просмотре 
данной зоны интереса, однако крайне редко при втором, третьем и четвер-
том возвращении к данной зоне интереса. Поскольку данные стимулы бы-
ли введены в качестве контрастного материала (маркированных целевых 
слов), то данное отличие в скорости обработки их значений является пред-
сказуемым. Вместе с тем вопросы когнитивной обработки значений дими-
нутивов заслуживают внимания для отдельных исследований [17]. 
Поскольку представленные в табл. 1 результаты говорят только о ча-
стотном распределении последовательности просмотра зон интереса и ти-
пов денотатов, которые они репрезентируют, то для дальнейшего более 
точного выявления окуломоторных паттернов скорости доступа к значени-
ям многозначных слов будут представлены описательные статистики для 
различных параметров движений глаз. 
Традиционно выделяют две группы параметров движений глаз, которые 
характеризуют разные этапы когнитивной обработки визуальных стимулов: 
ранние (например, латентное время саккад при первом входе траектории 
взора в зону интереса, латентное время первой фиксации в зоне интереса, до 
того как взгляд впервые ее покидает) и поздние (например, общее время за-
держки взгляда в зоне интереса, включая рефиксации и возвратные сакка-
ды). Ранние этапы когнитивной обработки традиционно связываются с низ-
коуровневыми процессами когнитивной обработки, в которых задействуется 
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             175 
 
имплицитная память, в то время как поздние этапы показывают связь обра-
ботки стимула с эксплицитной и семантической памятью [5–8]. 
Если обратить внимание на распределение окуломоторных реакций ис-
пытуемых по разным типам денотатов, то можно отметить, что большин-
ство значений на уровне поздних этапов когнитивной обработки различа-
ются незначительно (например, при измерении параметра общее латент-
ное время фиксаций и саккад в зоне интереса – Glance Duration, в милли-
секундах (рис. 3)). Однако одни зоны интереса демонстрируют более плот-
ное у медианы распределение данных движений глаз (например, дистрак-
торы и денотаты, репрезентирующие слова-диминутивы), тогда как другие 
зоны интереса показывают больший разброс в данных, что говорит об их 
«недоспецификации» на поздних этапах их когнитивной обработки. Ины-
ми словами, испытуемые больше сомневаются в однозначности услышан-
ного ими слова-стимула, отвергая при этом нерелевантные, более одно-
значные, по их мнению, денотаты. 
 
 
 
Рис. 3. Вариативность общего латентного времени фиксаций и саккад в зонах интереса. 
Горизонтальные линии обозначают медианные значения в зонах интереса,  
границы голубых прямоугольников – нижний (25-й процентиль), верхний  
(75-й процентиль), форма каждого графика демонстрирует плотность  
распределения параметра движений глаз в каждой зоне интереса 
 
Вариативность общего латентного времени фиксаций в зонах интереса 
(рис. 4) также значимо не отличается от описанных выше паттернов, хотя 
общая картина распределения уже немного уплотняется к медиане, осо-
бенно на стимулах-дистракторах и денотатах диминутивов. 
Последний график (рис. 5) показывает, что формы распределения ла-
тентного времени первой фиксации в зонах интереса практически иден-
тичны, за исключением слишком «узкой» формы для гиперо-гипо-
нимических отношений (Hype) и для денотатов диминутивов (TD). 
Исходя из данных таблицы сопряженности признаков (см. табл. 1), можно 
сделать предварительный вывод, что гиперо-гипонимические отношения и 
денотаты диминутивов уже на ранних этапах когнитивной обработки оказы-
176              М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева 
 
ваются на «точках экстремума» при поиске потенциальных денотатов много-
значных слов. Вероятнее всего, на данный процесс влияет и ряд других линг-
вистических квантитативных характеристик, в том числе частотность целево-
го слова (большинство стимулов-диминутивов обладали более низкой частот-
ностью, чем остальные целевые слова), а также вероятность семантической и 
ассоциативной связи целевого слова и предъявляемых визуально денотатов.  
 
 
 
Рис. 4. Вариативность общего латентного времени фиксаций в зонах интереса 
 
 
 
Рис. 5. Вариативность латентного времени первой фиксации в зонах интереса 
 
Немаловажно отметить, что в экспериментальных когнитивных иссле-
дованиях при наличии повторных измерений признаков (одни и те же сти-
мулы предъявляются нескольким испытуемым) исследователи сталкива-
ются с решением вопросов об анализе средних значений и их вариативно-
сти «по испытуемым» и «по стимулам». Однако в последнее время подоб-
ные данные все чаще анализируются с помощью линейных моделей со 
смешанными эффектами (linear mixed effects model), позволяющими учесть 
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             177 
 
не только фиксированные, но и случайные факторы испытуемого и номера 
стимула. 
Для дальнейшего более точного выявления окуломоторных паттернов 
скорости доступа к значениям многозначных слов нами использовались ли-
нейные модели со смешанными эффектами. В качестве фиксированных фак-
торов рассматривались: зона интереса (т.е. тип денотата), тип семантической 
(0 – не связано, 1 – связано) и тип ассоциативной связи между целевым сло-
вом и денотатом (0 – не связано, 1 – прямая связь, 2 – обратная связь), а так-
же последовательность просмотра зон интереса. В качестве случайных эф-
фектов были введены случайное среднее значение (интерсепт) по парамет-
рам движений глаз (зависимым переменным) в «разрезе» испытуемых и в 
«разрезе» стимулов (далее случайные эффекты). В качестве переменных-
модераторов были включены частотность целевого слова (измеряемая в 
ipm – число вхождений на 1 млн словоформ), поскольку данный параметр 
очень часто выступает значимым предиктором многих поведенческих и оку-
ломоторных реакций испытуемых на лексические единицы, а также количе-
ство фиксаций в зоне интереса. Модераторы позволяют оценить опосредо-
ванную связь между предикторами и зависимой переменной. 
Включение разных факторов и предикторов в одну модель позволяет 
делать более точные выводы относительно доли объясняемой дисперсии 
зависимых переменных, в том числе при учете взаимодействия факторов. 
В модель последовательно включались как отдельно каждый фиксиро-
ванный фактор, так и их взаимодействие. В качестве случайных факторов 
использовались случайные средние значения зависимой переменной «по 
испытуемым» и «по стимулам». 
Модель для зависимой переменной общее латентное время фиксаций и 
саккад (Glance Duration) в зонах интереса показала довольно умеренный 
эффект фиксированных факторов R2 = 0,565 (т.е. около 57% дисперсии 
времени задержки взгляда объясняется фиксированными факторами), в то 
время как общая модель (включая фиксированные и случайные эффекты) 
демонстрирует больший коэффициент детерминации (R2.= .0,659). 
В табл. 2 представлены значимые и квазизначимые фиксированные эффек-
ты для данной модели. 
Из табл. 2 видно, что значимые различия на уровне общего времени за-
держки взора и перемещения взгляда внутри разных зон интереса наблю-
даются только между ассоциативно связанным денотатом (А) и дистракто-
ром (D) к целевому стимулу. В среднем на дистракторах задерживают взор 
на 128,5 мс меньше, чем на ассоциативных денотатах. Различия между реак-
циями на гипо-гипонимические и ассоциативные отношения (–67,2 мс) 
наблюдаются только на уровне тенденции (p = 0,075). Закономерны и ожида-
емы также различия во времени задержки взгляда между разными последова-
тельностями просмотра зон интереса. При просмотре первой зоны интереса 
взгляд фиксируется значительно меньше по времени, чем на остальных зонах 
интереса, поскольку ресурсы человеческого внимания и время распознавания 
всех вероятных значений многозначного слова ограничены.  
178              М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева 
 
Т а б л и ц а  2 
Оценка фиксированных эффектов для зависимой переменной общее латентное 
время фиксаций и саккад (Glance Duration) в различных зонах интереса 
 
Оценка параметров фиксированных эффектов 
Эффекты 
Effect1 
Размер 
эффекта
Станд. 
ошибка 
95% доверительный 
интервал 
t-стат. 
Уро-
вень 
знач. 
Estimate
SE 
Lower Upper
df 
t 
p 
Случайное 
среднее 
(Intercept) 
251,534
16,574 
219,049 284,02
488,6 
15,1762 
< .001 
Эффект зоны 
интереса D на A 
D – A 
–128,494
39,321 
–205,562 –51,43
1222,4 –3,26779
0,001 
Эффект зоны 
интереса Hypo 
на A 
Hypo – A 
–67,161
37,697 
–141,045
6,72 
1231,4
–1,7816 
0,075 
Эффект зоны 
интереса TD на A 
TD – A 
–73,05 
43,455 
–158,22
12,12 
1228,8 –1,68106
0,093 
Эффект последо-
вательности про-
смотра 3 на 1 
3 – 1 
45,54 
27,193 
–7,757
98,84 
1229,2
1,67471 
0,094 
Эффект последо-
вательности про-
смотра 4 на 1 
4 – 1 
93,64 
32,668 
29,612
157,67
1226,8
2,8664 
0,004 
Эффект количе-
ства фиксаций 
Fixation 
Count 
155,003
4,567 
146,052 163,95
1223 
33,94201
< .001 
Взаимодействие 
эффектов зоны 
интереса Meto на 
A и прямой ассо-
циативной связи 
на отсутствие 
ассоциативной 
связи 
(Associative_R1) 
Meto –  
 * 1 – 0 
167,048
64,003 
41,605
292,49
1221 
2,61001 
0,009 
Взаимодействие 
эффектов зоны 
интереса Hypo на 
Hypo –  
A * 2 – 0 
–108,86
50,733 
–208,295
–9,42 
1230,7 –2,14573
0,032 
                                         
1 Условные обозначения: Т (Target – целевой денотат); TD (Target Diminutive – це-
левой денотат-диминутив); Hype (Hyperonym – денотат-конкурент, гипоним, в отноше-
нии которого целевое слово является гиперонимом); Hypo (Hyponym – денотат-
конкурент, гипоним, в отношении которого целевое слово также является гипонимом); 
Meta (Metaphor – денотат-конкурент, репрезентирующий метафорическое значение 
целевого слова); Meto (Metonymy – денотат-конкурент, репрезентирующий метоними-
ческое значение целевого слова); A (Association – денотат-конкурент, репрезентирую-
щий ассоциативную связь с целевым словом); D (Distractor – денотат-дистрактор, сти-
мул, не связанный с целевым словом); 1, 2, 3, 4 – номер в последовательности просмот-
ра зон интереса для каждой пробы; Semantic_R – тип семантической (0 – не связано, 1 – 
связано); Associative_R – тип ассоциативной связи между целевым словом и денотатом 
(0 – не связано, 1 – прямая связь, 2 – обратная связь). 
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             179 
 
Оценка параметров фиксированных эффектов 
Эффекты 
Effect1 
Размер 
эффекта
Станд. 
ошибка 
95% доверительный 
интервал 
t-стат. 
Уро-
вень 
знач. 
Estimate
SE 
Lower Upper
df 
t 
p 
A и обратной 
ассоциативной 
связи на отсут-
ствие ассоциа-
тивной связи 
(Associative_R2) 
Взаимодействие 
эффектов зоны 
интереса T на A 
и семантически 
связанного сти-
мула на семан-
тически не свя-
занный стимул 
(Semantic_R1) 
T –  
A * 1 – 0 
–149,743
90,139 
–326,412
26,93 
1230,8 –1,66125
0,097 
Взаимодействие 
эффектов зоны 
интереса TD на 
A и последова-
тельности про-
смотра зон ин-
тереса 3 на 1 
(Sequence) 
TD –  
A * 3 – 1 
217,656
90,516 
40,248
395,06
1230,9
2,40462 
0,016 
 
При взаимодействии фиксированных факторов наблюдается тенденция 
к тому, что ассоциативная связь часто вступает в значимые взаимодей-
ствия с фактором «тип денотата». Так, реакции на гипо-гипонимические 
связи по сравнению с ассоциативными оказались на 108,9 мс меньше. Ме-
тонимические денотаты вызывали более длительные реакции по сравне-
нию с ассоциативными в среднем на 167 мс. Общий характер взаимодей-
ствия значимых фиксированных эффектов ассоциативной связи и случай-
ных средних реакций испытуемых представлен на рис. 6. 
При рассмотрении данного параметра движений глаз на разных этапах 
просмотра зон интереса (испытуемый мог сначала направить взгляд к од-
ному денотату, затем к другому либо вернуться к предыдущему и т.д.) 
наблюдается тенденция к более длительной активации во внимании целе-
вого денотата. Однако затем тенденция смещается «в пользу» других дено-
татов, а прямое значение становится все меньше активированным во вни-
мании. На всех этапах просмотра дистрактор и ассоциативно связанный 
денотат не теряют своей роли для спецификации значения многозначного 
слова. Динамика данного параметра движений глаз в зависимости от по-
следовательности просмотра зон интереса и характера ассоциативной свя-
зи представлена на графиках в прил. 1. 
180              М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева 
 
Построенная модель для другой зависимой переменной – латентное 
время фиксаций в зонах интереса (Fixation Time) показало приблизительно 
те же коэффициенты детерминации для фиксированных эффектов 
(R2 = 0,515) и общей модели со случайными эффектами (R2 = 0,585). В це-
лом тенденция активации денотата доминантного значения при первом 
просмотре с дальнейшей деактивацией происходит и на уровне данной 
зависимой переменной. Динамика латентного времени фиксаций в зависи-
мости от последовательности просмотра зон интереса и характера ассоциа-
тивной связи представлена в прил. 2. 
 
 
 
Рис. 5. Эффекты ассоциативной связи и случайного среднего по испытуемым  
на общее латентное время фиксаций и саккад1 
 
Модель со смешанными эффектами для времени первой фиксации (First 
Fixation Duration) как зависимой переменной, отражающей ранние этапы 
обработки лексической информации, показала более слабую объяснитель-
ную силу как на уровне фиксированных эффектов (R2 = 0,166), так и на 
уровне всей модели (R2 = 0,278). Для данной модели количество фиксаций 
как модератор была исключена, поскольку для данного параметра она не-
релевантна. Значимым предиктором для данной модели оказалась после-
довательность просмотра денотатов, в то время как фактор «тип денотата» 
(«зона интереса») уже не имел значимого влияния.  
В табл. 3 представлены значимые и квазизначимые фиксированные эф-
фекты для данной модели. 
Латентное время первой фиксации значимо увеличивается по мере пе-
рехода от одной зоны интереса к другой. 
                                         
1 Glance Duration – латентное время фиксаций и саккад в зонах интереса; 
Associative_R – фактор, где 0 – отсутствие ассоциативной связи между целевым словом 
и каждым типом денотата, 1 – наличие прямой ассоциативной связи, 2 – наличие об-
ратной ассоциативной связи. 
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             181 
 
Т а б л и ц а  3 
Оценка фиксированных эффектов для зависимой переменной латентное время 
первой фиксации (First Fixation Duration) в различных зонах интереса 
 
Оценка параметров фиксированных эффектов 
 
95% дов. интервал  
Эффекты 
Effect Estimate
SE 
Lower 
Upper 
df 
t 
p 
Случайное 
среднее 
(Inter-
cept) 
144,805 
10,64 
123,952 
165,659 
420,3 
13,6098 
< .001 
Эффект после-
довательности 
просмотра 2 на 1 
2 – 1 
30,979 
14,389 
2,776 
59,181 
997,5 
2,1529 
0,032 
Эффект после-
довательности 
просмотра 3 на 1 
3 – 1 
52,343 
18,151 
16,767 
87,919 
1128,4 
2,8837 
0,004 
Эффект после-
довательности 
просмотра 4 на 1 
4 – 1 
52,897 
22,163 
9,458 
96,335 
1225,4 
2,3867 
0,017 
Взаимодей-
ствие эффектов 
зоны интереса 
Meto на A и 
прямой ассоци-
ативной связи 
на отсутствие 
ассоциативной 
связи (Associa-
tive_R1) 
Meto – A 
* 1 – 0 
105,101 
42,481 
21,84 
188,363 
1132,4 
2,4741 
0,014 
Взаимодей-
ствие эффектов 
зоны интереса 
TD на A и пря-
мой ассоциа-
тивной связи 
на отсутствие 
ассоциативной 
связи (Associa-
tive_R1) 
TD – A *
1 – 0 
59,29 
31,626 
–2,696 
121,276 
842,3 
1,8747 
0,061 
Взаимодействие 
эффектов зоны 
интереса Meto 
на A и обратной 
ассоциативной 
связи на отсут-
ствие ассоциа-
тивной связи 
(Associative_R2) 
Meto –  
A * 2 – 0
91,135 
51,055 
–8,931 
191,2 
1199,6 
1,785 
0,075 
Взаимодей-
ствие эффектов 
зоны интереса 
Hype на A и 
семантически 
связанного 
Hype – 
A * 1 – 0
112,661 
56,813 
1,309 
224,014 
1130,3 
1,983 
0,048 
182              М.Г. Шкуропацкая, М.С. Власов, Т.В. Жукова, И.П. Исаева 
 
Оценка параметров фиксированных эффектов 
 
95% дов. интервал  
Эффекты 
Effect Estimate
SE 
Lower 
Upper 
df 
t 
p 
стимула на 
семантически 
не связанный 
стимул (Seman-
tic_R1) 
Взаимодей-
ствие эффектов 
зоны интереса 
Meto на A и 
последователь-
ности просмот-
ра зон интереса 
2 на 1 (Se-
quence) 
Meto –  
A * 2 – 1
69,842 
38,102 
–4,837 
144,521 
1231,4 
1,833 
0,067 
Взаимодей-
ствие эффектов 
зоны интереса 
T на A и по-
следовательно-
сти просмотра 
зон интереса 2 
на 1 (Sequence)  
T –  
A * 2 – 1
64,696 
38,744 
–11,242 
140,633 
1229,9 
1,6698 
0,095 
Взаимодей-
ствие эффектов 
зоны интереса 
Meta на A и 
последователь-
ности просмот-
ра зон интереса 
3 на 1 
(Sequence)  
Meta – 
A * 3 – 1
–70,334 
29,701 
–128,547
–12,12 
1097,2 
–2,368 
0,018 
Взаимодей-
ствие эффектов 
зоны интереса 
TD на A и по-
следовательно-
сти просмотра 
зон интереса 3 
на 1 (Sequence) 
TD –  
A * 3 – 1
120,358 
60,389 
1,998 
238,718 
1131 
1,9931 
0,046 
 
Так, время первой фиксации при просмотре второй по счету зоны инте-
реса по сравнению с первой больше в среднем на 31 мс, в то время как 
просмотр третьей и четвертой по счету зон интереса больше первой на 52 и 
53 мс соответственно. Вывод представляется очевидным, поскольку испы-
туемому необходимо увеличивать ресурс рабочей памяти с каждым пере-
ходом от одной зоны интереса к другой. Значимые эффекты наглядно де-
монстрируются при взаимодействии факторов «тип денотата», «тип ассо-
циативной связи» и «последовательность просмотра» зон интереса. Дина-
Семантические и ассоциативные факторы лексической обработки             183 
 
мика данного параметра движений глаз в зависимости от последовательно-
сти просмотра зон интереса и характера ассоциативной связи представлена 
в прил. 3. 
 
Выводы и обсуждение результатов 
 
Данные линейных моделей со смешанными эффектами показали зна-
чимые различия во многих параметрах движений глаз испытуемых, свя-
занных с тончайшей «настройкой» процесса когнитивной обработки мно-
гозначных бионимов русского языка. Рассчитанные модели обладают уме-
ренной объяснительной силой, что говорит о перспективности дальнейше-
го поиска контролируемых переменных. 
Наиболее интересным представляется различие между ранними (время 
первой фиксации) и поздними этапами обработки значений многозначных 
слов. Если поздние этапы обработки лексической информации ориентируются 
на постоянное сопоставление входного инпута (аудиального стимула) с нере-
левантными или слабо связанными по значению денотатами, то ранние этапы 
когнитивной обработки подвержены влиянию последовательности просмотра 
зон интереса, репрезентирующих разные денотаты, причем первая фиксация 
на первой зоне интереса, как правило, самая непродолжительная.  
На уровне такого параметра, как общая длительность фиксаций и сак-
кад, стимулы-дистракторы значимо отличались от всех остальных (реле-
вантных) стимулов, за исключением денотатов-диминутивов. Возможная 
причина данного эффекта состоит в их более низкой частотности, а также 
наличии морфологического фактора, влияющего на сложность обработки 
диминутива. Деактивация или подавление внимания к дистракторам рас-
сматривается в данном случае как вигильность испытуемых, их сосредото-
ченность на экспериментальной задаче. 
На всех этапах когнитивной обработки многозначных бионимов 
наиболее активированными для визуального поля испытуемых при первом 
просмотре становятся денотаты, отражающие доминантное значение, а 
затем эта активация «угасает». То есть испытуемые стараются уточнить те 
компоненты значения, которые можно извлечь из семантической памяти за 
достаточно короткое время (не более 1 200 мс), при этом ассоциативные 
связи играют в этом процессе значимую роль, вступая во взаимодействие с 
другими процессами извлечения значений слов из памяти. Выявленная в 
эксперименте значимость ассоциаций объясняется также гомогенностью 
нашей выборки (90% женщины с педагогическим образованием), что, с 
одной стороны, является ограничением полученных результатов. С другой 
стороны, опыт проведения данного исследования позволит уточнить те 
важные предикторы, которые необходимо контролировать и учитывать 
при планировании подобных экспериментов.  
 
