Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 81'286 
DOI: 10.17223/19986645/63/2 
 
С.С. Земичева 
 
ОСОБЕННОСТИ СРЕДНЕОБСКИХ ГОВОРОВ  
НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ РАЗВИТИЯ И ФАКТОРЫ,  
ВЛИЯЮЩИЕ НА ИХ СОХРАННОСТЬ 
 
На основе анализа обширного фактического материала, собранного за последнее 
десятилетие, дана характеристика современного состояния говоров Среднего При-
обья. Выделены ключевые диалектные особенности, сохраняющиеся на данной терри-
тории до настоящего времени, и дана оценка степени их распространённости. Выяв-
лены факторы, оказывающие статистически значимое воздействие на количество 
диалектных особенностей. 
Ключевые слова: диалектология, статистические методы в языкознании, русские 
говоры Сибири, anova. 
 
Введение 
 
Диалектология, как и лингвистика в целом, является сегодня мультипа-
радигмальной областью научного знания и включает исследования в рам-
ках структурной, когнитивно-коммуникативной и корпусной парадигм [1, 
2]. В зарубежной диалектологии наряду с традиционными исследованиями 
фонетики и лексики набирают популярность новые подходы и методы, в 
числе которых корпусный, диалектометрический и перцептивный [3]. При 
этом корпусные исследования диалекта предполагают использование 
больших массивов текста в электронной форме. Подход, обозначаемый как 
«диалектометрия», основан на определении границ говора или частного 
диалектного явления с помощью математических и статистических мето-
дов [4].  
В российской диалектологии количественные и статистические методы 
пока не получили широкого распространения. Обращение к ним представ-
лено в единичных статьях, выполненных с привлечением диалектных кор-
пусов или электронных баз данных [5–7]. Применение количественных и 
статистических методик может повысить степень надёжности полученных 
диалектологами результатов, а также позволяет объяснить причины 
наблюдаемых языковых явлений в соответствии с базовым для современ-
ной лингвистической науки принципом экспланаторности [8]. 
Проблема утраты диалектных особенностей русского языка на совре-
менном этапе развития общества неоднократно была предметом изучения. 
При этом вопрос о степени сохранности диалектов в наши дни остаётся 
дискуссионным, а для поиска ответа на него применяются различные ме-
тоды. Так, исследование речи нескольких поколений жителей одного села 
Особенности среднеобских говоров                                          29 
 
осуществлялось описательным методом [9] и с помощью статистических 
методик регрессионного анализа [7], имеется опыт экспериментально-
фонетического исследования речи нескольких поколений одной семьи [10].  
 
Материал и метод 
 
Настоящая работа опирается на лонгитюдное исследование говоров од-
ного региона, осуществляемое томскими диалектологами. Экспедиции для 
сбора диалектного материала на территории по среднему течению реки 
Оби проводились регулярно с конца 40-х до середины 80-х гг. ХХ в., было 
обследовано более 400 населённых пунктов. На основе этих материалов в 
80-е гг. было выполнено системное описание фонетических, морфологиче-
ских, синтаксических особенностей среднеобских говоров, осуществлена 
реконструкция их исходного состояния [11].  
Вторая часть архива лаборатории общей и сибирской лексикографии – за-
писи, сделанные в ходе экспедиционных выездов за последнее десятилетие 
(2008–2018 гг.). Всего собрано более 200 часов аудиоматериалов. Наиболее 
масштабные выезды осуществлены под рук. М.М. Угрюмовой и Д.А. Тарака-
новой (Парабельский район, 2012 г., записано около 40 часов диалектной ре-
чи) и А.В. Шевчик (Шегарский район, 2018 г., записано более 50 часов). Регу-
лярно осуществлялись выезды с участием Н.А. Агаповой (Парабельский рай-
он, 2014–2018 гг.), Т.Б. Банковой (Томский район, 2008; Кривошеинский рай-
он, 2016; Каргасокский район, 2015, 2017 гг.), С.С. Земичевой (Томский рай-
он, 2013, 2015 гг.; Колпашевский район, 2016 г.; Асиновский и Зырянский 
районы, 2017 г.; Шегарский район, 2018 г.). В настоящий момент эти материа-
лы частично переведены в текстовый формат. Они не были системно описаны, 
что определяет новизну предлагаемой статьи. 
В ходе исследования были поставлены следующие задачи: 1. Провести 
количественные подсчёты числа диалектных особенностей на репрезента-
тивном массиве текстов. 2. Выявить наиболее яркие особенности говоров 
региона, сохраняющиеся до настоящего времени, на разных языковых 
уровнях. 3. Определить факторы, которые потенциально могут влиять на 
количество диалектных особенностей. 4. С помощью статистических ме-
тодов установить, влияние каких факторов наиболее значимо. Решение 
этих задач определяет структуру статьи: в первой части дан краткий очерк 
состояния среднеобских говоров по материалам новых экспедиций, во вто-
рой – представлены результаты использования метода дисперсионного 
анализа (anova), который позволяет установить влияние качественных ха-
рактеристик на количественные показатели.  
 
Основные результаты 
 
Краткая характеристика современного состояния говоров. Для дан-
ной статьи на первом этапе проанализированы записи речи 60 информан-
тов – сельских жителей старшего поколения (1918–1959 г.р., 51 женщина, 
30                                                         С.С. Земичева 
 
7 мужчин с уровнем образования от начального до высшего). Материалы 
собраны в Парабельском (17 человек), Колпашевском (16), Зырянском (10), 
Томском (9), Шегарском (5) и Асиновском (3) районах Томской области. 
Общий объём проанализированных текстов – около 250 тыс. словоупо-
треблений. Нужно отметить, что в экспедициях, проходивших в течение 
последнего десятилетия, записывалась речь не только старожилов, но и 
переселенцев. В нашей выборке в 22% случаев отмечено г фрикативное, 
т.е. около 1/5 части информантов не являются носителями старожильче-
ских говоров. В то же время отдельные черты этих говоров в их речи при-
сутствуют.  
Диалектные черты отмечаются на разных уровнях языковой системы: 
фонетическом, морфологическом, лексическом, синтаксическом. Всего 
было выявлено 5 наиболее ярких особенностей, относительно устойчиво 
сохраняющихся в речи жителей среднеобского региона до настоящего 
времени. 
В сфере фонетики относительно устойчиво произношение сочетания 
звуков [ст] как [c] на конце слова: дас ‘даст’, мос ‘мост’, шесь ‘шесть’, ре-
же – в середине слова: подро'ски. Это явление в той или иной степени 
представлено в речи 65% информантов1.  
Такая произносительная особенность, как долгие твёрдые шипящие 
(та'шшыт, заве'дуюшшый), отмечается реже (в речи 40% процентов ин-
формантов).  
На фонетико-морфологическом уровне значительно распространено 
(53% информантов) произношение глаголов 2-го спряжения в третьем лице 
множественного числа с конечным ут (хо'дют, но'сют, по'мнют). Сохра-
няется явление стяжения, которое чаще (40% информантов) встречается в 
формах местоимений, прилагательных, порядковых числительных (тако', 
ма'леньки, втора' и т.п.), реже (16% информантов) – в формах глаголов 
(игра'м, рабо'ташь, хвата'т). 
Однако необходимо отметить, что, если рассматривать представлен-
ность этих особенностей на уровне отдельного говорящего, диалектные 
варианты во всех случаях соседствуют с общерусскими и, как правило, 
вытесняются ими. Так, среди информантов, в речи которых представлены 
долгие твёрдые шипящие, данный вариант фонемы (диалектный) реализу-
ется реже по сравнению с общерусским. В речи лишь одного информанта 
соотношение диалектных и общерусских произносительных вариантов 
близко к равенству (40 : 60), в большинстве случаев реализация звука [шш] 
покрывает лишь около 15% всех потенциальных реализаций фонемы в 
конкретном тексте. 
Наличие флексии -е у существительных родительного падежа обнару-
жено в речи 8 информантов. При этом, вероятно, можно говорить о лекси-
кализации данного явления: чаще всего используется предложно-падежная 
                                         
1 Отметим, что Е.А. Нефёдова отмечает утрату данного явления в анализируемом ею 
архангельском говоре при сохранении многих других диалектных черт [9. С. 142]. 
Особенности среднеобских говоров                                          31 
 
форма у ма'ме, лишь в 2 текстах – другие существительные (сестра, сва-
дьба): А сва'дьбе никакой не было (Парабель, 2012).  
Другие морфологические особенности представлены ещё реже (менее 
10% информантов). Среди них отмечаются, в частности, диалектные фор-
мы множественного числа одушевлённых существительных со значением 
родства (братовья', сватовья') и некоторые особенности склонения суще-
ствительных во множественном числе (формы творительного падежа 
с окончанием -ими: карто'шкими, доя'ркими; использование нестандарт-
ной формы родительного падежа – роди'телев, сва'дьбов, уте'й). 
Отмечается диалектная специфика в использовании местоимений: вы-
падение начального н (у его), йотация (е'тот). 
Собственно диалектные лексемы в исследуемых материалах достаточно 
многочисленны и разнообразны, некоторые из них зафиксированы неодно-
кратно (так, слово кошёвка ‘сани’ отмечено в речи 7 информантов в Зы-
рянском, Колпашевском, Парабельском районах, обласо'к ‘долблёная лод-
ка’ – в речи 10 информантов в северных районах области (Колпашевский, 
Парабельский), чирки' ‘самодельная кожаная обувь’ в речи 6 информан-
тов), многие другие слова зафиксированы в единичных употреблениях 
(стрежпесо'к ‘невод’, серя'нки ‘спички’, накомо'дник ‘скатерть для комо-
да’, броди'ть ‘ловить рыбу неводом, бреднем’, кура'жливый ‘капризный’ и 
др.). Всего в новых текстах отмечено более 150 собственно диалектных 
единиц. При этом нередко они употребляются спонтанно, без вопросов 
собирателя: [Смотрит на детский рисунок] А чё, правда, на мизгиря'1 по-
ходит. Это как голова мизгири'на, а это пузо. (Вершинино, 2013). А бабы 
эти веялку крутили, а я, знаете, двухведёрной пли'цей2, и я отсу'да убра-
ла, и вот так вот сыпала [показывает], в бункер в этот. Десять плиц 
насыплю, потом пшеницу там отгребаю (Мельниково, 2018). 
Особо подчеркнем, что новые материалы включают диалектные лексиче-
ские единицы, отсутствующие в словарях среднеобских говоров, несмотря на 
полноту их лексикографической параметризации (с 1964 г. на диалектном ма-
териале региона издано более 30 словарей в 56 томах). Так, в записи, сделан-
ной в 2016 г. в г. Колпашево, отмечено слово трёхстенник: Вначале жили… 
вот домик небольшой у маминых родителей, мы жили там. Потом, значит, 
дедушка помог маме купить, как это раньше называли, трёхстенник – три 
стены. [А это как?] А это вот как. Вот, допустим, кто-то строил, а дру… 
по силе возможности себе какое-то жильё, а другой тоже бы вот надо 
строить, но денег не хватает – договаривались и строили так: вот, значит, 
построили три стены, а вот эта стена общая и здесь снова три стены. Вот 
так вот. И вот значит, дедушка купил нам вот этот вот трёхстенник, а за 
этой самой, за стеночкой жила женщина, тоже с девочкой одна, без мужа. 
В «Словаре русских народных говоров» это слово отмечено в значении ‘при-
стройка к стене какого-либо строения, дома’ [14. С. 87]. 
                                         
1 Мизги'рь – паук [12. С. 149]. 
2 Пли'ца – деревянный или металлический совок для зерна, муки [13. С. 23]. 
32                                                         С.С. Земичева 
 
В новых материалах, собранных в 2018 г. в селе Мельниково (Шегар-
ский район), зафиксирована собственно диалектная лексема оскле'почек: 
«А она чем тебе записывать будет?» – Хоп, хоп по карма[нам]... «Ой, 
вот, оскле'почек ма'ленькой. Я себе оставлю, а тебе вот этот карандаш. 
Запишешь, принесёшь, на стол положишь». В «Дополнении» к «Словарю 
русских старожильческих говоров средней части бассейна р. Оби» фикси-
руется однокоренная лексема осклёпки ‘частицы чего-либо’ [15. Ч. 2. 
С. 51]. Данное слово отсутствует в «Словаре русских народных говоров», 
однако в «Псковском областном словаре с историческими данными» отме-
чена единица осколёпок со значением «осколок, обломок, отколовшийся 
кусок чего-н.» [16. С. 378]. 
Сохраняются в речи жителей региона и некоторые устойчивые оборо-
ты, зафиксированные в среднеобских словарях, например: в девчонках ‘до 
замужества’, с ночево'й ‘с ночёвкой’, на ку'корках ‘на корточках’, бе'зо 
время ‘не вовремя’.  
Конструкции с повторяющейся частицей ли и местоимениями (ли кто 
ли, ли кого ли, ли как ли и т.п.), являющиеся одной из ярких отличительных 
особенностей изучаемых говоров, в современных материалах встречаются 
довольно редко (15% информантов).  
Статистический анализ. На втором этапе исследования использовался 
метод дисперсионного анализа (anova). Проверялась гипотеза о влиянии 
качественных показателей на количество диалектных особенностей. Среди 
возможных факторов выбраны 3 социолингвистических параметра – пол, 
возраст, уровень образования информанта и 1 внешний фактор – время 
записи. Ключевым требованием к материалам для проведения дисперсион-
ного анализа является балансировка исходной выборки материала по ис-
следуемым параметрам. В случае с диалектными текстами создание такой 
выборки представляет собой непростую задачу, так как, во-первых, преоб-
ладают тексты информантов старшего поколения и очень редко встреча-
ются материалы, фиксирующие речь более молодых членов сельского со-
циума; во-вторых, женские тексты преобладают над мужскими; наконец, 
далеко не всегда есть сведения об образовании информанта. В связи с обо-
значенными трудностями данная часть работы состояла из двух этапов, а 
число текстов, используемых на каждом из них, относительно невелико.  
На первом этапе исследовалось влияние социолингвистических показа-
телей (пол, возраст, уровень образования) на число диалектных особенно-
стей. При подсчётах учитывались собственно диалектные единицы (зы'бка 
‘колыбель’, пау'т ‘овод’), а также диалектные варианты общерусских 
слов – фонетические (ба'ушка ‘бабушка’, вза'муж ‘замуж’), грамматиче-
ские (кедра', ж.р.), словообразовательные (трактори'шко, капустёнка). Не 
учитывались формы, которые можно квалифицировать как разговорные (чё 
‘что’, ско'ко ‘сколько’, кода' ‘когда’, щас ‘сейчас’ и т.п.). Кроме того, тек-
сты различны по объёму, поэтому измерялось не общее (абсолютное), а 
относительное количество единиц с диалектными особенностями (их доля 
в общем числе словоупотреблений). Для записей 80-х гг. устранялись 
Особенности среднеобских говоров                                          33 
 
фрагменты опроса, где число диалектных единиц резко возрастает, для 
новых – убирались реплики собирателей. 
Всего было проанализировано 38 диалектных текстов (по 19 женских и 
мужских; 13 текстов от информантов с начальным образованием, столько 
же – с неполным средним, 12 – со средним специальным, 18 человек в воз-
расте 39–65 лет, 20 – в возрасте 66–90 лет). Собранные данные были обра-
ботаны с помощью программы «Statistica». Результаты анализа представ-
лены на рис. 1–3.  
 
 
 
Рис. 1. Влияние фактора «Пол» на количество диалектных особенностей 
 
 
 
Рис. 2. Влияние фактора «Возраст» на количество диалектных особенностей 
Диал. черты (%) 
Диал. черты (%) 
34                                                         С.С. Земичева 
 
 
 
Рис. 3. Влияние фактора «Образование» на количество диалектных особенностей 
 
Результаты дисперсионного анализа показывают, что статистически 
значимое воздействие на число диалектных особенностей оказывает толь-
ко уровень образования: чем он выше, тем меньше количество территори-
ально ограниченных элементов в речи. При этом наиболее существенно 
отличаются данные по информантам, имеющим начальное (1) и среднее (2) 
образование, между группами «среднее» (2) и «среднее специальное» (3) 
разрыв существенно меньше.  
Возраст и пол информанта, согласно имеющимся данным, не оказывают 
статистически значимого воздействия на исследуемый количественный 
показатель. Однако поскольку в нашей выборке были представлены только 
люди среднего и старшего возраста, при включении молодёжи это соотно-
шение может измениться. Кроме того, важно и установление границы, раз-
деляющей возрастные группы (в нашем материале в качестве таковой при-
нят возраст 65 лет как средний между максимальным и минимальными 
значениями, представленными в выборке; при этом результаты анализа 
показывают, что среднее количество диалектных черт незначительно выше 
в группе более молодых информантов).  
Крме того, необходимо было выяснить, уменьшилось ли количество 
территориально ограниченных единиц в настоящее время по сравнению с 
предшествующим периодом. Для анализа взято 50 текстов, из них 25 были 
записаны в 80-е гг. ХХ в. и столько же – в период с 2012 по 2018 г. В каж-
дой группе было представлено приблизительно равное число информантов 
с разным уровнем образования, прочие параметры не учитывались. Более 
ранние материалы не использовались в связи с тем, что многие из них сде-
ланы от руки и фиксируют выборочно лишь диалектные особенности, а не 
всю речь информанта.  
Диал. черты (%) 
Особенности среднеобских говоров                                          35 
 
Количество диалектных особенностей, подсчитанных таким способом, 
в выбранных текстах варьируется в интервале от 2,6 до 8% для записей         
80-х гг. и от 1,6 до 6,8 % для новых текстов. 
Эти цифры значительно отличаются от данных, представленных на ос-
нове подсчётов по «Вершининскому словарю» (полного типа), где указы-
валось, что около 40% единиц, зафиксированных в говоре, относится к 
диалектным (включая собственно диалектные единицы и диалектные ва-
рианты общерусских слов) [17. С. 519], а также подсчётов Е.В. Иванцовой 
на основе материалов к полному словарю диалектной языковой личности, 
где количество диалектных единиц оценивается как приблизительно 37% 
[18. С. 43]. Разница, вероятно, обусловлена различием в системе подсчё-
тов: при обработке большого числа текстов нет возможности учесть тон-
кие семантические различия, которые зафиксированы в диалектных слова-
рях полного типа. Кроме того, как представляется, при оценке доли диа-
лектных единиц в словаре результат обычно будет выше, чем при подсчёте 
числа соответствующих показателей в тексте, так как общерусские едини-
цы в целом более частотны в речи.  
Результаты проведённого анализа свидетельствуют, что с течением 
времени число диалектных особенностей снижается, и его уменьшение 
статистически значимо (рис. 4). 
 
 
 
Рис. 4. Влияние фактора «Время записи» на количество диалектных особенностей 
 
Диал. черты (%) 
36                                                         С.С. Земичева 
 
Заключение 
 
Анализ современного состояния говоров Среднего Приобья позволяет 
сделать вывод о сохранении отдельных диалектных особенностей в речи 
сельских жителей старшего поколения. Выделены языковые черты, харак-
теризующие специфику говоров на современном этапе, – произношение 
сочетания звуков [ст] как [c] в конце слова (по-видимому, наиболее устой-
чивая из всех проанализированных диалектных особенностей); произно-
шение у глаголов 2-го спряжения в третьем лице множественного числа 
окончания [ут], свойственного глаголам 1-го спряжения; долгие твёрдые 
шипящие; фонетико-морфологическое явление стяжения в формах место-
имений и прилагательных; сохранение отдельных лексико-фразео-
логических единиц. Данные языковые черты распространены как в речи 
носителей старожильческих говоров, так и в речи новосёлов. 
Использование метода дисперсионного анализа позволило установить, 
что наиболее существенные факторы, влияющие на сохранность говора, – 
время записи и уровень образования информанта. Закономерно, что число 
диалектных особенностей уменьшается с течением времени, а также с по-
вышением уровня образования. Возраст и пол говорящего, согласно име-
ющимся данным, не оказывают статистически значимого воздействия на 
исследуемый количественный показатель.  
Перспективы работы заключаются в следующем: увеличение объёма 
выборки, а также включение в сферу анализа других факторов (например, 
места записи); исследование степени распространённости более редких 
фонетических и морфологических особенностей (таких как переход 
начального о в и, твёрдые заднеязычные и др.) на современном этапе; ис-
следование взаимосвязи отдельных грамматических категорий с экстра-
лингвистическими параметрами (пол, возраст, уровень образования ин-
форманта) на основе морфологической разметки Томского диалектного 
корпуса. Одной из масштабных задач является расширение социологиче-
ской базы исследования, запись речи более молодых информантов, а также 
описание идиолектов современных жителей села, в том числе носителей 
литературного языка (примером такого исследования может служить ста-
тья [19]). 
 
