Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 81’13 
DOI: 10.17223/19986645/63/5 
 
С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
КОНТЕКСТ В ЛИНГВИСТИЧЕСКОМ АНАЛИЗЕ:  
ПРАГМАТИЧЕСКАЯ И ДИСКУРСИВНО-АНАЛИТИЧЕСКАЯ 
ПЕРСПЕКТИВА 
 
Анализируются возможности и ограничения контекстуализации как опоры 
на неязыковые факторы при интерпретации смысла высказывания. Теоретиче-
ские основы заданы в лингвистике текста, прагматике, когнитивной лингвисти-
ке, социальных теориях дискурса. Констатируется изменение представлений о 
речевой системности и перемещение фокуса на социальное взаимодействие и 
роль языка в коммуникативных практиках. Перспективы связываются как с ме-
тодологией лингвистики, так и с социально ориентированными теориями. 
Ключевые слова: контекст, контекстуализация, дискурсивный анализ, 
коммуникативная ситуация, социальная практика. 
 
Введение 
 
Предметом критического анализа является контекстуализация как ди-
намическая сторона контекста. Под контекстуализацией понимается ре-
чемыслительный процесс выдвижения говорящим и процесс понимания 
адресатом некоторых составляющих контекста как основных и существен-
ных смысловых опор, задающих рамки и перспективу для интерпретации 
коммуницируемого в форме речевых структур содержания. В духе прагма-
лингвистических и дискурсивно-аналитических исследований контекст 
осмысляется здесь как экстралингвистическое окружение целого текста, 
создающее его прагматическую и социокультурную релевантность. Это, 
прежде всего, социальный контекст и составляющие идентичности исполь-
зующего язык человека: гендер, возраст, национальность, социальный, 
профессиональный статус и др.  Контекст является объектом изучения со-
циологии, философии, культурологии, культурной антропологии [1; 2. 
Р. 39–67; 3–8] и лингвистики в том числе. 
Формулируя так, мы заостряем фокус внимания на ряде методологиче-
ских проблем. Изучение языка и речевых структур всегда происходило в 
тесной связи с контекстом их употребления, ср.: «context-sensitive dimen-
sions of language» [2. Р. 39], и потому контекстуализация может и должна 
рассматриваться как условие текстуальности. Действительно, следует ис-
ходить из того, что экстралингвистический контекст – основа для адекват-
ной интерпретации смыслов и языковой деятельности вообще. Именно в 
точке взаимодействия конвенционального значения, идущего от системы 
языка, с релевантными параметрами контекста происходит семантизация 
языковых выражений и возникает актуальный, ситуативно обусловленный 
84                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
смысл. Развитие и усиление интерпретативных подходов в лингвистике, 
противостоящих формально-структурным методам, связано именно с во-
влеченностью в анализ все большего количества внешних факторов. Экс-
пансионизм применительно к языковым исследованиям означает все 
большую контекстуализацию. При этом выявление релевантных, т.е. зна-
чимых для адекватного извлечения смыслов составляющих контекста, не 
обладает достаточной определенностью, не поддается формализованной 
процедуре как последовательности однозначных, воспроизводимых опера-
циональных шагов исследователя. Как определить релевантные отношения 
между социокультурным контекстом и языковыми структурами – ключе-
вой для исследователя и в то же время допускающий разные решения во-
прос. Он ставит в фокус дискуссии несколько сложных проблем: недоста-
точное или, наоборот, избыточное расширение профиля дисциплины, ср.: 
underspecification, overgeneration of a discipline [9. Р. 79]; гиперинтерпрета-
ция; достижение доказательного характера лингвистики, баланса между 
формализованными и интуитивными подходами к языковому материалу 
[10, 11]. 
Цель анализа в рамках публикации в том, чтобы критически рассмот-
реть возможности и показать ограничения контекстуализации, т.е. опоры 
на внешние неязыковые факторы при интерпретации и реконструкции ин-
тенции автора и смысла высказывания. Теоретический контекст задан 
здесь исследованиями и дискуссиями 2000–2018 гг. (и отчасти в ранних 
публикациях) в лингвистике текста, когнитивной лингвистике, в интерак-
циональной социолингвистике, социальных теориях дискурса. Проведен-
ный анализ позволяет констатировать, во-первых, расширение предметно-
го профиля лингвистики и изменение теоретических представлений о ре-
чевой системности; во-вторых, перемещение в фокус исследовательского 
интереса новых знаний об организации социального взаимодействия и ро-
ли языка в коммуникативных практиках. 
 
Контекст в прагматическом и дискурсивном измерении 
 
Операционализация контекста затрагивает, во-первых, уровень прагма-
тической интерпретации высказывания и, во-вторых, уровень дискурсив-
ного процесса его порождения и восприятия. 
Связь речевой структуры с экстралингвистическим контекстом осмыс-
лялась на протяжении последней трети XX в. как функционально и праг-
матически ориентированный вектор в лингвистике. Грамматика текста и 
новая дисциплина – лингвистика текста отходили от чисто структурного 
подхода именно через расширение объяснительных возможностей экстра-
лингвистического контекста для анализа семантики слова и, далее, пред-
ложения. В анализе речевой структуры именно текст, а не слово или пред-
ложение становится основополагающим. При этом текст рассматривается в 
динамической проекции как постоянная семантизация многих значений, 
которые могут актуализироваться или не актуализироваться в конкретной 
Контекст в лингвистическом анализе                                            85 
 
ситуации. Всякая языковая единица рассматривается не как семантическая 
постоянная с заданным лексиконом значением, но как переменная кон-
текстно зависимая величина. Семантизация и понимание смысла языковых 
единиц происходят не только с опорой на их системно-языковые характери-
стики, но исходя из межтекстовых связей и контекстуальных характеристик. 
Таким образом, именно текст, а не слово и предложение является единицей 
коммуникации. Текст является знаком целой ситуации [12–14]. Ситуатив-
ный экстралингвистический контекст в прагмалингвистическом понимании 
включает время, место, отношения адресанта и адресата друг к другу – воз-
растные, профессиональные, личные, гендерные, культурно-специфические, 
а также фоновые и энциклопедические знания о мире, разделяемые участни-
ками коммуникативной ситуации (подробнее см.: [15, 16]). 
Прагматизация лингвистического анализа, т.е. расширение объема и 
количества экстралингвистических параметров, принимаемых во внимание 
при интерпретации речевой структуры, возрастает в дискурсивно ориенти-
рованных исследованиях (см., напр., [17]). В дискурсивном анализе и 
лингвистике дискурса особым образом реализуется текстоцентрический 
принцип языкового анализа, ушедшего от структурно-грамматического к 
функциональному, прагматически обусловленному пониманию текста. 
Дискурсивный анализ вскрывает влияние различных факторов коммуника-
тивно-речевой деятельности на формирование речевых закономерностей. 
Вообще, развитие и оформление лингвистического (не социально или 
философски ориентированного!) понимания дискурса стало следствием и 
продолжением прагматически ориентированной лингвистики, ср. точку 
зрения в [2. Р. 2]. Лингвистика дискурса – это выход за рамки грамматики 
текста в сторону все большей прагматизации и более широкого и много-
факторного контекста. Лингвистика дискурса продолжает методологиче-
ский принцип прагматически ориентированной лингвистики в изучении 
различных межтекстовых связей, эксплицитных и имплицитных.  
Исследовательский вопрос «Как операционализировать контекст?» 
означает выбор исследовательской позиции относительно того, как можно 
определить его релевантные аспекты, действительно значимые для анализа 
данной (такой, а не иной) коммуникативной ситуации и текстовой струк-
туры. Мера вовлечения экстралингвистических факторов в интерпретацию 
речевой структуры влияет на выводы интерпретатора. В современных дис-
куссиях вопрос, насколько далеко может зайти лингвист, интерпретируя 
речевую структуру внутри коммуникативной практики, предполагает две 
полярные позиции. 
Одна позиция имеет в виду максимальное увеличение исследователь-
ского обзора лингвиста, расширение его объекта и уровней анализа, ис-
пользование методов, «традиционно» не использовавшихся для лингви-
стического анализа, в целом акцент ставится не на структуре, а на комму-
никативной ситуации. Как следствие, можно констатировать расширение 
предметных границ лингвистики, изменение теоретических представлений 
о речевой системности; перемещение в фокус интереса знаний о роли иных 
86                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
семиотических кодов в организации социального взаимодействия. Новыми 
объектами лингвистики становятся дискурс, интердискурсивность, меди-
альность, поликодовость. 
Есть и другая, во многом противоположная этой позиция, которая свя-
зывается сегодня с «неоструктурализмом» и методологической строгостью 
лингвистических подходов. Основной тезис: лингвисты уходят слишком 
далеко к тому, что не могут непосредственно наблюдать и к чему не могут 
получить доступ, основываясь на своей методике. Лингвисты часто дей-
ствуют по принципу «я так вижу», не задумываясь о строгости своих мето-
дов и объяснительных возможностях и ограничениях этих методов. Ср.: 
«Часто (может быть, даже по большей части) отсылка к методам и методи-
кам носит чисто декларативный характер. Гуманитарное знание (за очень 
небольшими исключениями) не озабочивается доказательностью и объек-
тивностью» [18. С. 21]. 
Известная мозаичность и эклектичность подходов дает основание для 
критики со стороны специалистов. При этом существование нестрогих и 
недоказательных разработок само по себе не суть современных дискуссий 
вокруг проблемы доказательности гуманитарного знания вообще и линг-
вистики в частности. Этот вопрос кристаллизует действительно сложные 
задачи, как избежать гиперинтерпретации, в понимании У. Эко, или не-
оправданного сужения или чрезмерного расширения дисциплинарного 
профиля, в терминах современных исследователей [9], и как методологи-
чески отделить одно от другого. Применительно к контексту как объекту 
анализа представляется значимым следующее. 
Вовлечение экстралингвистических факторов зависит от методологиче-
ской позиции и исследовательской задачи лингвиста. Если лингвист рабо-
тает с текстовой структурой в научной и технической коммуникации и ре-
шает задачи извлечения информации из текстов в условиях ее автоматизи-
рованной обработки, то ключевую роль играют именно языковые средства 
связности и когерентности. Приоритетна формализация лингвистического 
знания в объяснительных возможностях лингвистического инструмента-
рия. Опора на внешний контекст сводится к минимуму. Если же лингвист 
хочет понимать и интерпретировать сложные тексты, например художе-
ственные, и сложные коммуникативные ситуации, то опора на чисто линг-
вистическое знание языковых средств когезии и когерентности, граммати-
ко-синтаксических моделей становится малоинформативной. 
Действительным, реально изучаемым объектом сегодня являются не 
отдельная речевая структура, но коммуникативная ситуация и коммуника-
тивная практика. Исследователи подчеркивают, что происходит и усилива-
ется конвертация дискурсивных исследований в междисциплинарные с 
обязательным изучением социокультурной практики. При этом интересу-
ющие лингвиста текстовые структуры являются лишь частью дискурсив-
ного анализа. В такой ситуации изучение языковых явлений перестает 
быть исключительной компетенцией лингвистов: изучением коммуника-
тивных практик могут активно заниматься и специалисты других дисци-
Контекст в лингвистическом анализе                                            87 
 
плин, см. детальный анализ в работе Е.Н. Молодыченко [11]. Это по-
новому, на новом витке обсуждений ставит вопрос о том, какие методы в 
рамках лингвистического анализа позволяют достичь доказательного 
анализа смысла высказывания и вносить свой дисциплинарный вклад в 
действительно комплексные и междисциплинарные феномены. 
В таком исследовательском ракурсе объяснительные возможности и 
одновременно ограничения «чисто» лингвистического анализа зависят от 
степени маркированности связей между отдельной структурой / текстом и 
«вокругтекстовым» фоном. Они могут быть, во-первых, эксплицитными, 
явно выраженными автором в речевой структуре; во-вторых, намеренно 
не выраженными в тексте, скрытыми автором сообщения; в-третьих, не 
выраженными в тексте, но выявляемыми аналитически. В первом и втором 
случае межтекстовые связи выявляются методами семантического анализа 
текста, анализа формы изложения (функционально-смыслового типа речи): 
аргументативного, нарративного, экспликативного, дескриптивного, ана-
лиза скрытых смыслов связной речи – пресуппозиций и импликатур, ин-
тертекстуального анализа цитат, косвенной речи, анализа словарных дефи-
ниций как способа экспликации семантики слова и другими методами.  
На прагматическом уровне процесс понимания предполагает три ос-
новных этапа соотнесения ключевых исследовательских вопросов с про-
цедурой их обоснования. Вопрос «О чем высказывание?» предполагает 
установление референции, т.е. корректного соотнесения знака / текста и 
соответствующей ситуации / фрагмента действительности. Вопрос «Как 
элементы высказывания связаны?» предполагает описание средств коге-
зии и когерентности, т.е. формально-грамматической и содержательной 
целостности высказывания. Вопрос «Каков смысл высказывания?» полу-
чает ответ через инференцию, когнитивную операцию установления свя-
зей между тем, что и как выражено средствами языка, и фоновым знани-
ем коммуникантов о ситуации и о мире. Здесь контекст является состав-
ляющей для рутинного понимания. Например, форма высказывания 
‘Я был вчера с моим псом у ветеринара. Он его укусил‘ не порождает 
действительной неоднозначности в понимании, кто кого укусил, по-
скольку коллективные энциклопедические знания о мире регулируют 
адекватную референцию: пес укусил ветеринара. Контекст как совокуп-
ность актуальных, здесь и сейчас разделяемых коммуникантами фоновых 
знаний, однозначно направляет и поддерживает семантизацию и кор-
ректное понимание смысла. Возможная двусмысленность может быть 
отнесена только к риторическому эффекту, но не создает действительной 
неоднозначности декодирования смысла. 
Выявление скрытых, т.е. не маркированных автором, но потенциально 
возможных связей между высказываниями и смыслами становится дей-
ствительно сложной задачей, когда контекст перестает быть «здесь и сей-
час» актуальным. В такой ситуации исследовательские и методологиче-
ские проблемы возникают вследствие несводимости семантики и прагма-
тики высказывания / текста. 
88                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
Так, понимание популярной в 1970-е гг. в советское время песни «Ро-
машки спрятались» предполагает ответ на вопрос «Зачем она сняла пи-
джак? Что это означает?». Ср.:  
 
Ромашки спрятались, поникли лютики. 
Когда застыла я от горьких слов. 
Зачем вы, девочки, красивых любите, 
Не постоянная у них любовь. 
Сняла решительно пиджак наброшенный,  
Казаться гордою хватило сил. 
Ему сказала я: «Всего хорошего!», 
А он прощения не попросил.  
 
Процесс понимания текстового целого начинается с понимания значе-
ния языковых элементов: «пиджак» – это часть мужской одежды, в отли-
чие от «жакета», части женской одежды. Семантика других единиц в тек-
сте создает картину отношений между влюбленной парой: он и она. Адек-
ватное понимание текстового целого возможно только с опорой на знание 
релевантного контекста – типичного для 1960–1970-х гг. стиля общения и 
поведения, когда влюбленная пара узнавалась во время прогулок по муж-
скому пиджаку на плечах девушки как свидетельство того, что она допус-
кает и принимает внимание от идущего рядом человека. Снятый пиджак – 
это маркер в драматургии отношений, а именно знак разрыва отношений. 
Этот текст может и должен рассматриваться как репрезентант соответ-
ствующей дискурсивной практики, отражающий коллективные представ-
ления о правильном, типичном, о специфических культурных моделях по-
ведения и связанных с ними культурных кодах. Когда та или иная практи-
ка перестает по разным причинам быть актуальной, текст становится гер-
метичным и трудноинтерпретируемым, что и происходит с современным 
адресатом. Контекст производства текста перестает быть узнаваемым. 
 
Контекстуализация как дискурсивная компетентность 
 
Контекст понимается здесь как конструируемая категория, предполага-
ющая понимание участниками коммуникации значения определенного ас-
пекта ситуации для ее адекватного анализа. Контекст не может быть све-
ден к понятию непосредственного ситуативного контекста, идентифициру-
емого на основе принципа кооперации. Контекст не является статичным, 
т.е. предзаданным набором внешних факторов, способных влиять на 
осмысление и понимание. Он формируется автором высказывания и про-
читывается адресатом по мере развития коммуникации. Это означает, что в 
конкретной коммуникативной ситуации происходит распознавание и вы-
движение некоторых составляющих социальной практики как сильнодей-
ствующих и основных для интерпретации семантики языковых единиц. 
Осмысление речевой структуры происходит в ее широких социальных свя-
зях. Языковая компетентность носителя языка и его способность к интер-
Контекст в лингвистическом анализе                                            89 
 
претации могут быть представлены как дискурсивная компетентность, т.е. 
как возможность и способность определить, какие потенциально возмож-
ные связи актуальны и адекватны для интерпретации смысла. Дискурсив-
ная компетентность – это способность выводить замысел отправителя со-
общения, его импликатуры и пресуппозиции на основе интертекстуального 
знания, владения общими кодами и социокультурными конвенциями. 
В практике лингвистического анализа изучается не формально-структур-
ное, но динамическое взаимодействие смысла текста как сложного знака, 
соотнесенного с дискурсом, и смысла адресата, контролируемое дискур-
сивной компетенцией последнего. 
Дискурсивная компетентность в таком ее понимании формируется со-
циальной практикой. Наблюдая конкретные проявления коммуникации, 
исследователь ставит себя в позицию коммуникантов и может делать вы-
вод о модусах человеческого взаимодействия в социуме («sociation», по 
Г. Зиммелю). Принцип конструктивизма в отношении контекста отражает 
общую тенденцию и методологическую установку гуманитарного знания 
ориентироваться на ценности, познавательные установки и культурную 
специфику в анализе образа реальной действительности, зафиксированно-
го в языке и текстах. Конструктивизм активно используется с 1980-х гг. 
для обозначения конструируемой социальной реальности, продолжая и 
развивая введенное В. Дильтеем понятие. Конструктивистский подход стал 
в том числе следствием критического осмысления лингвистического пово-
рота и проявляется в фокусировании дискурсивного характера интерпрета-
ции и понимания, см. также [19, 20]. 
Интерпретация высказывания может иметь разное целеполагание. Целью 
может быть выявление интенции отправителя сообщения в том виде, в кото-
ром она кодируется в тексте и передается лингвистическими средствами: 
«С какой целью хотел сказать автор то, что он сказал?». Это приоритетно для 
прикладной лингвистики, работающей с коммуникативными ситуациями и 
дискурсами, ориентированными на воздействующий эффект, – политическая, 
рекламная коммуникация, и для практики лингвистической экспертизы. 
Лингвистическая теория осмысляет и другую перспективу: рецептив-
ные процессы, их диалогичный характер, «текст в голове адресата», т.е. 
возникающие перлокутивные эффекты – «что говорит текст этому кон-
кретному адресату». Разделение методологических подходов и применяе-
мого инструментария проходит как раз по линии операционализации кон-
текста, когда прагматика накладывает «рамку восприятия» на семантику. 
Внутри лингвистической теории действительно возможны и сосуществуют 
очень широкие подходы, допускающие полифонию, вариативность вос-
приятия, множественность смыслов. И здесь лингвистика взаимодействует 
с блоком смежных дисциплин – с психологией, социологией, литературо-
ведением в объяснении рецептивных эффектов. В прикладном аспекте в 
коммуникативной практике следует принимать во внимание, что восприя-
тие и оценка высказывания имеет социально значимые эффекты и инсти-
туционально контролируемые последствия. 
90                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
Признание контекста конструируемой категорией предполагает разгра-
ничение в операциональном анализе, с одной стороны, контекста порож-
дения высказывания, с другой – контекста восприятия высказывания реци-
пиентом. 
Контекст восприятия может активно конструироваться. Практически не 
существует ограничений для того, чтобы принять какой-либо внешний 
фактор релевантным для контекста речевого акта, ср.: There is no limit in 
principles to what might be included in a given context, to what might be shown 
to be relevant to the performance of a particular speech act [21. Р. 124]. Кон-
статируя это, мы имеем в виду следующее. 
Контекст может активно формироваться исследователем в зависимости 
от выбранной методологической позиции. Так, контекст с разной мерой 
допущения внешних экстралингвистических факторов операционализиру-
ется в разных концепциях дискурсивного анализа. Исследователь, руко-
водствуясь заданными целями, может выдвигать определенные контекстно 
зависимые характеристики в семантике и прагматике текста. В таком ра-
курсе дискурс становится для исследователя инструментом обнаружения 
тех внешних социально обусловленных факторов, которые он, исследова-
тель, усматривает за использованием языка. Именно такой подход заявля-
ется в критическом анализе дискурса (Critical Discourse Analysis), по 
Н. Фэрклафу, Р. Водак и др., когда в интерпретации текста намеренно про-
слеживается зависимость языковых форм от идеологических, властных 
отношений в обществе.  Изучается не язык как таковой, но представления 
о широком идеологическом контроле и социальном доминировании. Связь 
идеологии и определенного употребления языка не всегда осознается как 
таковое участниками коммуникации. Заявляемая цель критического анализа 
дискурса – отрефлексировать эту связь как очевидную, регулярно действу-
ющую. Основной темой критического анализа дискурса являются социаль-
ное неравноправие, латентный антисемитизм, расистские, гендерные 
предубеждения в среде интеллектуалов, в академической среде, которые 
исследователи, практикующие КДА, прослеживали в том числе на уровне 
обыденной коммуникации в тривиальных высказываниях. Критический ана-
лиз дискурса хочет высветить различные формы ксенофобии и социального 
неравенства, в том числе те, которые отрицаются или замалчиваются. 
В новых разработках последних десятилетий такое целеполагание и вы-
воды критического дискурс-анализа вызывают возражения как редукцио-
нистский и ангажированный подход, при котором идеологический аспект 
приобретает характер абсолютной детерминированности. Анализ реализу-
ется как заданный поиск проявлений идеологически обусловленной иден-
тичности в текстовых структурах [2. Р. 21–38; 22. Р. 23; 23; 24]. 
Одновременно с таким предзаданным конструированием контекста 
восприятия существует другая проблема, а именно восприятие и понима-
ние высказывания в рамках актуальной «здесь и сейчас» социальной прак-
тики. Контекст восприятия подвижен, изменчив в силу исторической из-
менчивости и культурной динамики социальных, политических, экономи-
Контекст в лингвистическом анализе                                            91 
 
ческих, этических связей в обществе. В актуальной практике происходит 
выдвижение одних его составляющих и погашение и исключение других. 
Например, выдвижение идеологического контекста как основы прочте-
ния всякого, в том числе утилитарного, высказывания было характерно для 
практик контроля и цензуры, например, в советский период. В СССР су-
ществовало Главное управление по делам литературы и издательств (Глав-
лит), осуществлявшее придирчивый контроль за рутинными высказывани-
ями и художественными произведениями, заподозренными в нелояльном к 
советским государственным структурам подтексте. Идеологически ориен-
тированная критика вычитывала рутинные языковые единицы и объясняла 
их употребление как политически мотивированное иносказание. Литерату-
ра для детей, сказки К. Чуковского, песни становилась объектом для при-
писывания нелояльных иносказаний. Так, например, советские песни в 
1970-е гг. придирчиво критиковались как содержащие нелояльные намеки. 
Строки из песни про зайцев из кинофильма «Бриллиантовая рука» «А нам 
все равно, а нам все равно…» понимались как фрондерское высказывание 
против советской действительности, слова «Есть только миг между про-
шлым и будущим» как легковесные, ставящие под сомнение цели строите-
лей коммунизма. Песня «И не надо зря портить нервы. Вроде зебры жизнь, 
вроде зебры. Черный цвет, а потом будет белый цвет. Вот и весь секрет» 
вообще не вошла в финальную версию фильма «Двенадцать стульев» в 
1971 г.  с доводом, что советские люди могут услышать это как высказы-
вание про черную полосу в современный им советский период (см.: выпуск 
памяти поэта Л. Дербенева на Первом канале 04.2016 г. (www.1tv.ru/doc/ 
stati/leonid-derbenev-etot-mir-priduman-ne-nami).  
Единичные высказывания могут прочитываться как типичные и серий-
ные потому, что намеренно создается и поддерживается ценностное про-
странство, в котором они воспринимаются как типичные и серийные. 
Принципиально значимым в понимании и объяснении сути контекстуали-
зации является фокус на доминирующем «прочтении», на коллективной 
практике понимания. Возникает «рамка дискурса», отсекающая все то, что 
не попадает в ее пространство. Отсекаются возможности для появления 
альтернативных, «чужих» смыслов; одни тексты (смыслы, понятия) притя-
гиваются в рамочное пространство дискурса как близкие, «свои», другие 
исключаются как нерелевантные и «чужие». Создаются «лингвистические 
фильтры», возникающие в результате системного отбора стереотипизиро-
ванных, конвенциональных языковых средств, приемов для выражения 
типичных смыслов и узнаваемых адресатом автоматически.  
Представляя эти суждения, отметим, что опора на социокультурную 
практику в объяснении процессов контекстуализации представляет один из 
возможных подходов. Исследовательские усилия объяснить механизмы 
отбора и актуализации неких внешних факторов для адекватного понима-
ния конкретной коммуникативной ситуации связаны в том числе с когни-
тивным подходом и моделированием контекста на основе данных когни-
тивных наук. Идея о существовании «когнитивного интерфейса» как свя-
92                                            С.Т. Нефёдов, В.Е. Чернявская 
 
зующего звена между общественной практикой, речевой коммуникацией и 
дискурсом представлена в работах Т. ван Дейка и его последователей. 
В соответствии с когнитивным подходом контекст может быть теоретизи-
рован как ментальная модель, а именно как когнитивная конструкция, 
включающая уникальный опыт участника коммуникации и коллективное 
знание, разделяемое всеми представителями лингвокультурного сообще-
ства. Контекстные модели, по ван Дейку, контролируют производство и 
понимание дискурса и постоянно адаптируются к динамичной социокуль-
турной среде при интерпретации актуальной ситуации (см.: [25, 26]).  
Такая теория контекстуальных моделей остается дискуссионной, по-
дробнее анализ и обзор литературы см. в работе [27]. Открыт вопрос, как 
именно субъект адаптирует множество внешних факторов и, главное, как 
можно зафиксировать для анализа процесс отбора участником коммуника-
ции релевантных, с его точки зрения, факторов при взаимодействии с за-
данной ситуацией. Доказательность достижима на основе новых данных, 
которые связаны с прорывами в нейро- и когнитивных науках, моделиру-
ющих сложные процессы речемыслительной деятельности. 
Признание социально конструируемого характера коммуникативной 
практики вообще и контекста в частности ставит акцент на симультанно 
действующих в коммуникативных практиках форматах медиальности, 
нормах и стратегиях объективации смысла в знаково-символических фор-
мах. Одновременно это выдвигает в центр внимания вопрос контроля над 
каналами передачи информации. Формат, или в иной терминологии, меди-
альность, как канал передачи информации является одним из аспектов си-
туации, способных программировать определенное направление внимания 
адресата, подробнее см.: [28]. Формат канализирует содержание. Это тот 
дополнительный параметр ситуации, который направляет интерпретацию 
и понимание сообщения. Можно утверждать, что формат становится фак-
тором выдвижения определенного смысла, при этом выдвижение актуали-
зируется не отдельными языковыми средствами – риторическими приема-
ми и структурной организацией внутри текста, но коммуникативным фор-
матом. «The medium is the message» – известный афоризм Г.М. Маклюэна, 
сформулированный в 1964 г., точно определяет суть выдвижения за счет 
канала сообщения в эпоху средств массовой информации. 
 
Выводы 
 
1. В объяснительных подходах к контекстуализации выделимы два раз-
личных исследовательских фокуса: когнитивный фокус, т.е. исследования 
в связи с когнитивными процессами, детерминирующими понимание ситу-
ации как когерентного целого, и социальные теории дискурса, в соответ-
ствии с которыми на когерентность существенно влияют социальные прак-
тики, т.е. социокультурный контекст. В качестве основного объяснитель-
ного подхода здесь избран и представлен второй, а именно интеракцио-
нальный социально ориентированный подход. Для лингвиста в практике 
Контекст в лингвистическом анализе                                            93 
 
лингвистического анализа это означает следующее: работать с контек-
стом – значит, опираясь на речевые структуры и через речевые структуры, 
восстанавливать динамическую сторону контекстуализации, чтобы доказа-
тельно объяснять выбор языковых средств: их коммуникативную умест-
ность или неуместность, манипулятивное использование языка, косвенные 
и имплицитные способы выражения коммуницируемых смыслов и т.д. 
Это, в свою очередь, предполагает определение и включение в анализ ре-
чевых структур значимых характеристик актуальной практики в ее куль-
турной, исторической, локальной обусловленности.  
2. Теоретические дискуссии и, как следствие, выбор теоретической пози-
ции значимы для прикладной лингвистики тем, что по-новому определяют 
роль исследовательского инструментария в анализе коммуникативных ситуа-
ций. Контекст не поддается формализации, его анализ не может быть пред-
ставлен как система очевидных языковых маркеров и исследовательских про-
цедур. Применение лингвистического инструментария дает возможность, ос-
новываясь на формах вербализации, устанавливать с достаточной мерой стро-
гости и достоверности интенцию автора высказывания с опорой на контекст 
порождения высказывания. При этом следует подчеркнуть, что опора на се-
мантику языковых единиц оказывается во многих анализируемых лингвистом 
ситуациях единственным доказательным инструментом и источником инфор-
мации о том, как протекает процесс когниции – восприятия, понимания, оце-
ночной реакции человека. Лингвистика не может быть однозначной при вы-
явлении речевых эффектов в связи с контекстом восприятия текста, не обла-
дает методиками доказательства того, как именно высказывание понимается и 
оценивается реципиентом, с какими потенциально возможными смыслами, 
кодами, темами единичное высказывание может быть связано в «голове реци-
пиента», в его, реципиента, дискурсивном контексте.  
3. Когерентность создается не только семантикой языковых единиц и ситу-
ативными знаниями коммуникантов, но в большой мере основывается на зна-
чимости для участника коммуникации того или иного аспекта ситуации. А это 
ставит в центр внимания коллективную практику восприятия и понимания, 
так называемое доминирующее прочтение смыслов в актуальном социокуль-
турном контексте. Релевантность внешних, действующих на понимание фак-
торов не может быть определена только лингвистическим инструментарием. 
Перспективы теоретизации контекста очевидно связаны не только и не имен-
но с методологическими возможностями лингвистики, но с аналитическим 
потенциалом социальных теорий дискурса и с данными нейро- и когнитивных 
наук. Контекстуализация, понимаемая как социально управляемый процесс, 
включает в себя проблемы контроля над каналами передачи информации. 
 
