Новые книги 
DOI 10.31912/rjano-2019.2.14  
Толстая С. М. Мир человека в зеркале языка. 
Очерки по славянскому языкознанию и этнолингвистике. — 
М.: Индрик, 2019. — 704 с.
Книга включает 45 очерков, издан-
ных большей частью с середины 1980-х 
по 2018 г. (две статьи относятся к пуб-
ликациям более ранних времен и две — 
к работам, печати ещё не видевшим; 
многие статьи напечатаны в зарубеж-
ных изданиях, преимущественно в сла-
вянских странах, и сейчас стали более 
доступными отечественному читателю). 
Написанные в разное время, эти 
очерки содержательно и в методологи-
ческом плане близки друг другу и, бу-
дучи собранными под одним переплё-
том, приобрели новую цельность, при-
ближающую рекомендуемое издание к 
жанру монографии. 
Книгу образуют пять крупных разде-
лов: (I) «От слова к слову. Семантиче-
ская реконструкция», (II) «От смысла к 
слову. Лексическая типология», (III) «От 
формы к смыслу. Словообразование и 
морфонология», (IV) «Лексика в кон-
тексте культуры» и (V) «Varia». Деле-
ние представляется довольно условным: 
аспекты анализа не разграничиваются 
жёсткими теоретическими перегород-
ками, но, ввиду сложности исследуемой 
материи, могут совмещаться и пересе-
каться, взаимно дополняя и разъясняя 
друг друга. 
 
(I) В этот раздел помещены работы, в 
которых анализируются семантические 
спектры как отдельных слов праславян-
ского возраста, так и этимологических 
гнёзд, — в их смысловых корреляциях 
со словами иных этимологических при-
вязок; целью таких сближений и проти-
вопоставлений ставится реконструкция 
семантического 
развития 
лексики, 
дифференциации и специализации зна-
чений в разного рода словесных груп-
пировках. Отдельные очерки посвяще-
ны лексическим парам *mirъ — *svѣtъ, 
вера — правда (рассматриваемой в кон-
тексте древнего славянского права), 
*xorniti — *xovati, желать — жалеть, 
забыть — запомнить, весел(ье) — 
рад(ость), русск. честь — польск. 
honor; вскрываются сложные семанти-
ческие структуры слов — серб. (диал.) 
варовати ‘блюсти, праздновать’ (в свя-
зи с выражением варовни дани ‘не яв-
ляющиеся церковными праздниками 
дни, почитаемые из страха перед всяко-
го рода бедствиями’), *čist- (с объясне-
нием множества устойчивых сочетаний 
вроде русск. чистое поле, чистая прав-
да, чистая работа, чистый доход… 
и производных чисто ‘словно’, под-
чистую, чистобай, чистоган…), русск. 
найти (по разным линиям синонимизи-
руемого с встретить; обнаружить; 
счесть; получить; выбрать), *svojь 
(с выделением сфер применимости на 
русском и польском лексическом и фра-
зеологическом материале). 
 
(II) Раздел открывается опирающимся 
на типологический метод Н. И. Толстого 
теоретическим очерком, в котором раз-
граничиваются и уточняются понятия 
типологии лексической (ономасиологи-
ческий подход с преобладающим вни-
манием к лексико-семантическим полям 
и тематическим группам слов), семан-
НОВЫЕ КНИГИ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2019. С. 218–220. 
Новые книги 
219 
тической (семасиологический подход, 
ориентированный на выявление и ис-
следование семантической структуры 
слова и особенно важный для этимоло-
гии) и, наконец, лексико-семантической 
(сочетающей оба названных аспекта и 
исходящей либо из денотативного поля, 
но при этом ограничивающей его лек-
сически, либо из лексического поля — с 
выявлением набора и соотношения де-
нотативных сфер, обозначаемых лекси-
кой исследуемого гнезда); построения 
иллюстрируются анализом семантиче-
ской сферы «искать» и её лексического 
оснащения в славянских языках (*jьskati, 
*šukati, *ględati, *tražiti, *barati, *tręsti, 
*dьrati, *sokati / *sočiti…).  
Далее 
подобному 
рассмотрению 
подвергаются именования чувств и 
ощущений (с системным сводом сла-
вянских общих имён для «чувства, 
ощущения» и «органа чувства» и спе-
циальных названий «зрения», «слуха», 
«осязания», «обоняния», «вкуса»), verba 
и nomina dicendi (*govoriti, *(sъ)kazati, 
*rekti, *mъlviti, *pověd-ěti/-ati, *praviti, 
*golgolati, *besěda, *duma и др. с их 
производными), концептуальные поля 
«любовь» (как широко представленные 
слова с корнями *l’ub-, *mil-, *lask-, 
*kox-, так и обозначения понятий любви 
с более узкой идиомной приуроченно-
стью — *vol-, *vyk-, *sak- / *sok-, *bog-, 
*dob-, *dorg-, *drug-, *xot’-, *gal-, *god-, 
*norv-, *prijat-, rad-, vlek-, žal-), «пища и 
питание» 
(описание 
мотивационных 
моделей глаголов со значениями ‘да-
вать пищу’, ‘держать скот, птицу’, ‘де-
лать 
сытым’, 
‘каузировать 
жизнь’, 
‘придавать силы, делать крепким’; мно-
гозначного глагола *traviti, включаю-
щего, кроме прочего, как прямое значе-
ние ‘есть’, так и каузативное ‘кор-
мить’), «ошибка» (формулирование мо-
тивационных моделей «потеря пути», 
«непопадание в цель», «кривизна», «не-
устойчивость, колебание, сомнение», 
«безумие», «обман, обольщение», «пус-
тословие, вздор», «недостаток, изъян»), 
фрагменты западнославянской терми-
нологии брака и свадьбы (в связи с 
древнейшей лексикой традиционного 
права). 
 
(III) Эту часть книги образуют очер-
ки, обращённые к формальным аспек-
там и измерениям лексики — к слово-
образовательным типам, морфонологи-
ческим 
моделям 
и 
их 
функциям. 
Преобладающий интерес автора в дан-
ных случаях сосредоточивается на свя-
зи формальных моментов в лексике с 
содержательной стороной лексических 
единиц. Так, впервые предпринятый 
анализ вариантных рефлексаций пра-
славянских глаголов с префиксом *ob- / 
*o-, опирающийся на их свод в «Этимо-
логическом словаре славянских язы-
ков», обнаруживает тяготение рефлек-
сов с *ob- к совмещению перфективного 
значения с семантикой полного охвата 
действием объекта (оббить, обчис-
тить…), к синонимизации с *ot- (за-
вершение действия: обкоситься ‘окон-
чить покос’, к значению кругового дви-
жения — частному случаю полного 
охвата 
(обступить, 
обтискать…), 
к дистрибутивной семантике (обшить, 
обстирать…) и др. В разделе пред-
ставлены описания типов глагольных 
основ и их лексического распределения, 
наблюдения над глагольной многознач-
ностью в сопряжении с типами субъек-
та, над зависимостью семантики отгла-
гольного имени от актантной структуры 
глагола, широкий круг морфонологиче-
ских проблем и иные дериватологиче-
ские сюжеты. 
 
(IV) Не обойдённые и в предыдущих 
разделах книги, связи лексики и тради-
ционной культуры здесь получают раз-
вёрнутые описания и интерпретации, в 
которых 
язык 
(лексические 
коды), 
фольклор и ритуал служат равноцен-
ными источниками реконструкции (что 
Новые книги  
220 
составляет, как известно, один из крае-
угольных постулатов московской этно-
лингвистической школы).  
Отдельные фрагменты «разносла-
вянских» картин мира показаны в очер-
ках «Клятва и проклятие в языке и 
культуре», «„Глаголы судьбы“ и их 
корреляты в языке культуры», «Зооло-
гический код в славянской народной 
медицине: волчьи болезни», «Чеш. nád-
cha… [‘катар’, ‘насморк’] и их иносла-
вянские параллели», «Н.-луж. chódota 
[‘колдунья’]: имя и персонаж», «Март 
великопостный: названия недель Вели-
кого поста в южнославянских языках», 
«Лексика традиционной духовной куль-
туры Косова в южнославянской и об-
щеславянской перспективе». 
 
(V) Заключительный раздел состав-
ляют работы, отражающие интерес ав-
тора к другим областям славянского 
языкознания — диалектологии, лин-
гвистической географии, истории лите-
ратурных языков, поэтике: статьи, по-
свящённые ареалогическим наблюде-
ниям над литературной лексикой в 
«Лексическом 
атласе 
белорусского 
языка»; союзу / частице да в полесских 
говорах; кашубско-восточнославянским 
лексико-семантическим параллелям, лек-
сическому своеобразию новгородских 
говоров, языковой ситуации в средневе-
ковой Польше, фонологии рифмы и др. 
 
Издание сопровождено перечнем ис-
пользованной литературы и библиографи-
ческой справкой о первых публикациях. 
 
А. Ф. Журавлёв 
 
Институт славяноведения РАН / 
Московский государственный  
университет им. М. В. Ломоносова 
afzhuravlev@yandex.ru 
 
Получено 10.12.2019 
[Review of:]  
Svetlana M.  T o l s t a y a.  
The World of Man in the Mirror 
of Language. Moscow: Indrik. 2019 
 
Anatoly F. Zhuravlev 
 
Institute for Slavic Studies,  
Russian Academy of Sciences / 
Moscow State University 
(Moscow, Russia) 
afzhuravlev@yandex.ru 
 
Received on December 10, 2019 
 
 
 
 
 
