 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.5 
Е. А. МИШИНА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
kmishina@mail.ru 
ВЛИЯНИЕ ОТРИЦАНИЯ НА ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ 
ВИДО-ВРЕМЕННЫХ ФОРМ…
 В ДРЕВНЕРУССКОМ ЯЗЫКЕ* 
В работе анализируется взаимодействие отрицания и глагольного вида в древнерус-
ском языке. Отрицание оказывается фактором, способным влиять на выбор совершен-
ного или несовершенного вида в ряде контекстов. Такое влияние затрагивает в древне-
русских памятниках формы презенса, имперфекта, действительных причастий, импера-
тива и некоторые другие. В частности, отрицание оказывается благоприятным 
условием для употребления совершенного вида: в отрицательных контекстах древне-
русские тексты демонстрируют более свободную, по сравнению с современным рус-
ским языком, конкуренцию между СВ и НСВ, при этом различия в употреблении отри-
цательных форм разного вида объясняются прежде всего аспектуальной семантикой. 
В некоторых случаях отрицание может нивелировать противоречия, возникающие ме-
жду значением вида и значением времени, чем обусловливается нестандартное упо-
требление ряда видо-временных форм, а также быть причиной появления дополнитель-
ных семантических наращений у форм СВ под отрицанием, что делает формы СВ эм-
фатически более нагруженными. В целом историческое развитие оппозиции СВ : НСВ 
в контекстах с отрицанием шло в направлении сужения функционирования форм СВ. 
 
Ключевые слова: глагольный вид, отрицание, совершенный вид, императив, пе-
рифрастический императив, имперфект, причастие, настоящее время, древнерусский 
язык. 
 
Настоящая работа посвящена исследованию взаимодействия отрицания 
и глагольного вида в древнерусском языке. Отрицание оказывается факто-
ром, способным в ряде контекстов влиять на выбор совершенного (да-
лее — СВ) или несовершенного (далее — НСВ) вида. В некоторых случаях 
отрицание может нивелировать противоречия, возникающие между значе-
нием вида и значением времени. Такое влияние затрагивает в древнерус-
ских памятниках прежде всего функционирование форм СВ, анализируемых 
в настоящей статье: презенса (п. 1), имперфекта (п. 2), действительного 
причастия настоящего времени (п. 3), императива (п. 4), перифрастическо-
го прохибитива (п. 5). 
                                                        
* Работа выполнена при поддержке гранта Российского фонда фундаменталь-
ных исследований (проект № 20-012-00241). 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 109–135. 
Е. А. М и ш и н а   
110 
1. Перфективный презенс с отрицанием 
В отношении употребления перфективного презенса следует разграни-
чить случаи, когда имеет место референция к конкретной ситуации, акту-
альной в настоящий момент, (Он никак не отдаст мне долг, см. п. 1.1) или 
же к обобщенной вневременной ситуации (Он никогда вас не обманет, см. 
п. 1.2). В первом случае отрицание обязательно и является необходимым 
условием реализации данного значения [Зализняк Анна 2015a: 316], во 
втором — нет (возможно употребление и без отрицания: В этой конторе 
вам никогда не ответят по существу дела / В этой конторе Вам всегда 
ответят по существу дела). В статье будут рассматриваться только отри-
цательные контексты 1.  
1.1. Референция к конкретной ситуации, актуальной в настоящем  
(«презенс напрасного ожидания») 
А. А. Зализняком на материале берестяных грамот, а также других 
письменных источников древнерусского языка было выделено и описано в 
качестве особого типа употребления презентных форм от глаголов СВ2 
в сфере неактуального настоящего значение так называемого «презенса 
напрасного ожидания» [Зализняк 1990; 1993]. «Под этим условным наиме-
нованием объединяются случаи, когда презенс от глагола совершенного 
вида, выступающий с отрицанием, получает значение типа ‘упорно отка-
зывается сделать’, ‘все никак не сделает’, например, не дасть ‘упорно не 
дает’, ‘не хочет дать’, ‘все никак не дает (не даст)’» [Зализняк 2004: 178]. 
Во всех подобных употреблениях речь идет о конкретной ситуации и неко-
тором ожидаемом событии Р, наступление которого актуально для гово-
рящего в момент речи:  
 
(1)  а нꙑнѣ водѧ новоую женоу а мънѣ не въдасть ничьто же (НБГ 
№ 9, 1160‒1180 гг.) — «А теперь, женясь на новой жене, мне он не 
дает (букв. не вдаст) ничего»; 
(2)  како тꙑ оу мене и чьстьное дрѣво възъмъ и вевериць ми не при-
сълещи (щ вм. ш) то девѧтое лето (НБГ № 246, 1025‒1050 гг.) — 
                                                        
1 Настоящее исследование проводилось на материале древнерусских текстов, 
входящих в Древнерусский подкорпус Национального корпуса русского языка (да-
лее — НКРЯ). Основное внимание было сосредоточено на оригинальных древне-
русских памятниках (летописях, житиях, словах и др.), однако учитывался также 
материал и переводных памятников, входящих в подкорпус и представляющих 
древнерусский перевод. 
2 Следует оговориться, что в древнерусском языке достаточно большой корпус 
бесприставочных глаголов (плюс часть приставочных) не был втянут в видовое 
противопоставление, то есть они оставались неохарактеризованными по виду. Та-
кие глаголы из рассмотрения исключались. О критериях определения видовой се-
мантики бесприставочных глаголов см. [Мишина 2018]. 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
111 
«С тех пор, как ты поклялся мне на кресте (или: взял крест) и не 
присылаешь (букв. не пришлешь) мне денег, идет девятый год»; 
(3)  а водале ми еси хамече. а чи за то не даси�а восоли ми вѣсть. а не 
сестра ѧ вамо оже тако дѣлаете не исправить ми ничето же (НБГ 
№ 644, 1100‒1120 гг.) — «Ты дал мне полотнишко; если поэтому не 
отдаешь (букв. не дашь) [то, что я дала выковать], то извести меня. 
А я вам не сестра, раз вы так поступаете, не исполняете / никак не 
исполните / не хотите исполнять для меня ничего!». 
 
За пределами берестяных грамот аналогичные употребления также встре-
чаются (в деловых памятниках, летописях, хожениях), хотя лексически более 
ограниченно: большинство известных примеров представлено глаголом 
дати и его приставочными производными: 
 
(4)  игорь же нача молитис̑ къ всеволоду. молбою и гнѣвасѧ река. не 
хощеши ми добра. про што ми ѡбреклъ єси києвъ. а притьльи. 
ми не даси приимати (Киев. лет., л. 117a) — «Игорь же начал мо-
лить Всеволода и, гневаясь, говорить: Ты не хочешь мне добра. За-
чем дал мне Киев, а сторонников (осведомителей3) моих не даешь / 
не хочешь (не соглашаешься) дать (букв. не дашь) принимать».  
 
Значение «напрасного ожидания», возникающее у формы презенса СВ, 
напрямую связано с отрицанием, в утвердительных контекстах данное се-
мантическое наращение не образуется. Связано это с тем, что само по себе 
отрицание (безотносительно аспектуальной семантики) уже вводит ожида-
ние: отрицательное высказывание ‘не-P’ обычно уместно в ситуации, когда 
есть ожидание, что P (см., например, [Падучева 2013: 96] со ссылкой на 
[Russell 1940]). СВ усиливает возникающий при отрицании семантический 
компонент «ожидания». Происходит это, по-видимому, за счет того, что 
в семантике СВ акцент, как правило, делается на завершении действия (его 
результате), а в случае отрицания — на его ненаступлении4. Кроме того, 
как было показано в [Падучева 1996: 54–56], такие фоновые компоненты, 
как намерение осуществить действие, ожидание и долженствование, входят 
у глагола СВ в пресуппозицию, которая не подвергается отрицанию. В ре-
зультате порождается семантический компонент «напрасности» ожидания.  
Данный тип употребления сохранился и в современном русском языке в 
качестве периферийной конструкции (см. [Зализняк Анна 2015а: 314–329; 
                                                        
3 О значении слова приꙗтель в данном контексте см. [Лавренченко 2015]. 
4 В [Падучева 2013: 200–201] выделяется особое контекстно обусловленное 
значение отрицательного имперфектива — «состояния ненаступления события», 
реализующееся в сочетании «отрицание + глагол НСВ». В [Зализняк Анна 2015а: 
316, 322] предлагается считать значение «презенса напрасного ожидания» близким 
к «состоянию ненаступления». Предложенная аналогия кажется весьма удачной, 
однако невозможно согласиться с утверждением о том, что, обозначая состояние, 
синхронное моменту речи, форма перфективного презенса имеет в данном случае 
значение актуального настоящего [Там же: 315].  
Е. А. М и ш и н а   
112 
2015б; Стойнова 2018]5), часто с синтаксическими ограничениями — тре-
буется сочетание с наречиями никак, всё никак, всё, до сих пор, нигде: Всё 
никак не соберусь отнести часы в ремонт, Он никак не отдаст мне долг; 
Нигде не найду свои часы. Следует отметить, что в современном русском 
языке перфективный презенс в сочетании с отрицанием представлен более 
многообразными подтипами и вариантами значения (см. их подробное 
описание в [Зализняк Анна 2015а: 314–329; 2015б]), чем в древнерусских 
памятниках, где речь, как правило, идет о ситуации, в которой представле-
но два субъекта: субъект ожидаемого действия сознательно отказывается 
осуществить это действие, в то время как говорящему (субъекту «напрас-
ного ожидания») этого очень бы хотелось. 
К настоящему моменту в древнерусских памятниках «презенс напрас-
ного ожидания» зафиксирован исключительно от глаголов СВ, между тем 
в современном русском языке в ряде контекстов допускается и НСВ, ср.: 
Он никак не отдаст / не отдает мне долг; Зима никак не наступит / не 
наступает. Хотя из-за ограниченности древнерусского материала невоз-
можно со стопроцентной уверенностью утверждать, что в подобных кон-
текстах НСВ категорически исключался в древности (возможно, такие 
контексты просто не встретились), тем не менее имеющийся в нашем рас-
поряжении материал показывает, что с развитием данной конструкции во 
времени СВ сузил (а возможно, и продолжает сужать?) свое функциониро-
вание за счет конкуренции с НСВ. Ряд факторов, влияющих на выбор вида 
в данной конструкции, описан в [Зализняк Анна 2015а: 320–325]. Так, на-
пример, НСВ может смещать акцент на начальную фазу действия: лифт 
никак не починят (= не закончат чинить) / лифт никак не чинят (= не нач-
нут чинить), пример из [Там же], и др. Можно также предположить, что 
в современном языке показателем данного значения во многом становятся 
сопутствующие местоименно-наречные сочетания (всё) никак (в древне-
русском языке это значение выражалось исключительно видо-временной 
формой), в то время как выбор формы СВ или НСВ обусловливается видо-
вой семантикой: НСВ фокусирует внимание на моменте наблюдения (кон-
статация факта), а СВ задает ретроспективную точку отсчета, акцентируя 
внимание на отсутствии результата (ненаступлении ожидаемого события), 
ср. (5а) и (5б): 
 
(5а)   Море никак не успокаивается. На острове голодно, нужно отплы-
вать на север (НКРЯ: Э. Лимонов. Книга воды. 2002); 
(5б)   Однако, сказали мне, вряд ли я пройду в такую погоду по карнизу, 
там есть небольшой карниз, ступая по нему, можно пройти посуху. 
Но сейчас слишком свежо, море всё никак не успокоится — были 
шторма (НКРЯ: А. Иличевский. Перс. 2009). 
                                                        
5 Анализ функционирования презенса СВ под отрицанием в вопросительных 
конструкциях в современных славянских языках см. также в [Войводич 2015]. 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
113 
1.2. Референция к обобщенной ситуации 
К «презенсу напрасного ожидания» примыкают употребления перфек-
тивного презенса в контексте отрицания, когда предикация имеет рефе-
ренцию не к конкретной, а к обобщенной атемпоральной ситуации. В этом 
случае значение перфективного презенса осложняется модальными нара-
щениями. Речь идет об онтологической невозможности совершения дейст-
вия, отражающей свойства субъекта: Х такой, что не случится / не может 
случиться P. В такого рода генерических контекстах как в берестяных 
грамотах, так и в памятниках других древнерусских жанров встречается 
более широкий спектр глаголов по сравнению с «презенсом напрасного 
ожидания» (см. п. 1.1): 
 
(6)   ненавидѧи же добра врагъ. иже и присно боретьсѧ съ рабы 
б͠жии. и не дасть имъ тако мирьно жити. нъ пакы зълыими 
своими къзньми соупротивъ въстаеть (ЖФП, л. 66 об.) — «Не-
навидящий добро враг, тот который всегда борется с божьими ра-
бами и (никогда) не дает / не хочет дать (букв. не даст) им мирно 
жить, но снова восстает (на них) злыми своими кознями»; 
(7)   Не преимаи же оученьꙗ ѿ латꙑнъ. ихъже оученьє разъвращено. 
влѣзъше бо въ цр҃к(вь) не покланѧтсѧ иконамъ (ПВЛЛ, 
л. 39 об.) — «Не принимай ученья от латинян. Их же учение раз-
вращено. Войдя в церковь, не кланяются / никогда не поклонятся 
(букв. не поклонятся) иконам»; 
(8)   вещь бо сунклитова сица є ни ѻгнь можеть вжещи ѥго. ни 
желѣзо ѥго приметь (ПВЛЛ, л. 85 об.) — «Вещь сунклитова тако-
ва есть, что ни огонь не может её сжечь, ни железо её не возьмет 
(не сможет взять)»; 
(9)   что рѹкъ тѣхъ скверьнѣиши или ѹстъ тѣхъ жестьчѣиши, 
иже всего алчеть (sic!), а не насытѧтьсѧ (Пчела, c. 321) — «Что 
есть более скверного тех рук или жестче тех уст, которые от всего 
вкушают, а (никак) не насытятся (не могут насытиться)»; 
(10)  нѣс̑ чл҃ка иж не подивитсѧ силѣ и тръпѣнїю их (ИИВ, с. 477) — 
«Нет человека, который не удивится (не может не удивиться) силе 
и терпению их». 
 
Значение, выражаемое формами перфективного презенса в приведен-
ных контекстах, обычно определяют как хабитуальное (6)–(7) или модаль-
ное со значением возможности / невозможности (8)–(10). Однако следует 
заметить, что в древних текстах не всегда оказывается легко разграничить 
употребления перфективного презенса в хабитуальном значении от ослож-
ненного модальными наращениями, семантическая разница между приве-
денными контекстами (6)–(10) не столь очевидна [Мишина 2002]. Для раз-
решения возникающих вопросов необходимо дополнительное исследова-
ние в области модальных и хабитуальных значений и их реализации в 
Е. А. М и ш и н а   
114 
древнерусском языке. Модальное значение, выражаемое в приведенных 
контекстах, близко к тому, что в работах по модальности называют «внут-
ренней возможностью (способностью)» (participant-internal possibility, по 
[Auwera, Plungian 1998]) или же диспозициональной модальностью (dispo-
sitional modality, по [Kratzer 1981]).  
В древнерусском СВ в подобных контекстах конкурирует с НСВ. В слу-
чае употребления презенса НСВ акцент делается на генерализации: Х такой, 
что не имеет место P [Зализняк Анна 2015б: 295], ср., например, в (8) 
не покланѧтьсѧ СВ vs. не покланѧютьсѧ НСВ (в более позднем Радзи-
виловском списке): 
 
(11) бѣси бо не вѣдѧть мꙑсли чл҃вчское (ПВЛЛ, л. 60) — «Бесы не 
знают мыслей человеческих»; 
(12) По всеи грьчьс̑тѣи земли и ѻбласти не дають своимъ женамъ 
попове аже не боудеть иного попа близь (Вопрошание, 521об.) — 
«По всей греческой земле и области не дают попы своим женам 
(причащение)». 
 
Контексты с СВ, по всей вероятности, были эмфатически более нагру-
жены, по сравнению с контекстами с НСВ. Усилительный эффект, как и в 
случае с «презенсом напрасного ожидания», по-видимому, возникает за 
счет сочетания компонента «ожидания» (вводящегося отрицанием) с ак-
центом на ненаступлении события Р.  
Несмотря на существующие отличия между контекстами, рассмотрен-
ными в пп. 1.1 и 1.2 (конкретно-референтное / генерическое употребление, 
возможность / невозможность утвердительных контекстов, употребляется 
только СВ / представлена конкуренция СВ : НСВ), в сочетании с отрица-
нием у данных типов употребления перфективного презенса есть общие 
черты. Во-первых, их объединяет семантический компонент «нарушенной 
ожидаемости», который, как было сказано выше, возникает за счет взаи-
модействия семантики СВ и отрицания и, как справедливо отмечается в 
[Зализняк Анна 2015б: 297], имеет место всегда или почти всегда в контек-
сте «глагол СВ + отрицание» (не только презенса). В случае с референцией 
к конкретной ситуации выражается следующий смысл: говорящий счита-
ет, что в настоящий момент должно иметь место событие P, но Р не 
наступает. В случае с референцией к обобщенной ситуации семантиче-
ский компонент ожидаемости может осложняться модальным компонен-
том гипотетической возможности: говорящий считает, что Р в целом 
ожидаемо (желательно (6), (7) или в принципе возможно (8)–(10)), однако 
Х такой, что Р никогда не случится. Во-вторых, по-видимому, в обоих 
случаях форма перфективного презенса выражала эмфатическую функ-
цию: контексты с СВ отличались большей категоричностью по сравнению 
с возможным функционированием НСВ [Зализняк 1990: 113; Мишина 
2012: 221].  
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
115 
2. Формы имперфекта СВ в сочетании с отрицанием 
Как показало дальнейшее исследование функционирования глаголов 
СВ с отрицанием в ранних восточнославянских памятниках [Мишина 
2012; 2017], схожие семантические наращения возникают у глаголов СВ 
под отрицанием не только в форме презенса, но также в формах имперфек-
та и действительного причастия настоящего времени.  
2.1. Референция к конкретной макроситуации 
(«имперфект напрасного ожидания») 
По аналогии с «презенсом напрасного ожидания» ряд употреблений 
форм перфективного имперфекта в отрицательных контекстах можно было 
бы назвать «имперфектом напрасного ожидания»:  
 
(13)   Алтунопа же пригна къ .а҃.му заступу. и стрѣливше побѣгнуша 
предъ ꙋгрꙑ. оугри же погнаша по них̑. ꙗко бѣжаще минуша 
бонѧка. и бонѧкъ погнаше сѣка въ тꙑлъ. а алтунопа възвра-
тѧшетьсѧ вспѧть. и не допустѧху оугръ ѡпѧть. и тако множи-
цею оубиваꙗ. сбиша ѣ в мѧчь (ПВЛЛ, л. 91–91об.) — «Алтинопа 
же, подскакав к первому ряду и пустив стрелы, побежал от венг-
ров, венгры же погнались за ним, думая, что это Боняк обратился в 
бегство, а Боняк погнался за ними, рубя их с тыла. Алтинопа же 
повернул обратно, и не пустил / упорно не пускал (не хотел пус-
тить) венгров назад, и так во множестве убивали их»6; 
(14)   а дв҃дъ игоревичь сѣдѧше кромѣ. и не припустѧху ѥго к собѣ 
(ПВЛЛ, л. 92) — «А Давид Игоревич сидел в стороне, и не под-
пускали (не хотели подпустить) его к себе»;  
(15) бѧшѧть бо в тꙑ дн҃и игуменъ ст҃аго андрѣꙗ. григории 〈…〉7 
тотъ бо не вдадѧше мьстиславу въстати ратью по ꙗрославѣ 
(Киев. лет., л. 108г) — «В это время игуменом монастыря св. Анд-
рея был Григорий 〈…〉 И он не давал (не хотел дать) Мстиславу 
воевать с Ярославом»;  
(16)  и рече веліим гласом: запрещаеть ти г(оспод)ь вселукавыи 
діаволе. бѣсъ же не престанѧше меля в жернова (КПП, л. 62 об., 
с. 63) — «И сказал громким голосом: Господь запрещает тебе 
(делать это), вселукавый дьявол! Но бес (никак) не переставал 
(не хотел перестать) молоть жерновами». 
                                                        
6 Следует отметить, что в современном русском языке у нас нет грамматиче-
ской формы, с помощью которой можно было бы на 100 % адекватно перевести 
имперфект СВ: в случае выбора прошедшего времени СВ теряется значение мно-
гократности, в случае выбора прошедшего времени НСВ меняется аспектуальная 
семантика. 
7 Здесь и далее в примерах с многоточием в угловых скобках 〈…〉 обозначаются 
случаи, когда для краткости часть текста памятника в примере опускается. 
Е. А. М и ш и н а   
116 
В приведенных выше контекстах выражена референция к конкретной 
единичной макроситуации в прошлом, внутри которой имело место много-
кратное ненаступление события Р. Как и в рассмотренных в п. 1.1 конст-
рукциях «не + глагол СВ», в значении перфективного имперфекта под от-
рицанием возникает дополнительный семантический компонент «напрас-
ного ожидания». В описываемой ситуации также принимают участие два 
субъекта: напрасное ожидание одним из них желаемого события Р, как 
правило, сочетается с упорным отказом совершить это ожидаемое действие 
другим участником ситуации. Однако в отличие от контекстов с перфек-
тивным презенсом, представленных в речевом или псевдоречевом режиме 
(в этом случае субъект «напрасного ожидания» совпадает с говорящим, 
одновременно являющимся участником ситуации), в контекстах с перфек-
тивным имперфектом, представленных в нарративном режиме, в качестве 
субъекта «напрасного ожидания» выступает один из участников ситуации, 
не совпадающий с повествователем: ‘…Алтинопа не пустил / не пускал 
венгров назад, несмотря на их намерение и попытки…’, ‘…Давида Игоре-
вича не подпустили / не подпускали к себе другие князья, несмотря на его 
желание’, ‘бес не переставал / не перестал молоть жернавами, несмотря на 
полученный запрет…’, ‘…Григорий не позволял / не позволил Мстиславу 
начать воевать с Ярославом, несмотря на желание (намерение) Мстислава’ 
и т. п.  
2.2. Референция к повторяющейся макроситуации 
Встречаются также отрицательные контексты с перфективным импер-
фектом, отсылающие к повторяющейся макроситуации, внутри которой 
(каждый раз с её наступлением) имеет место микроситуация: событие P ни 
разу не наступило. В этом случае значение имперфекта СВ близко к значе-
нию нерегулярной хабитуальности презенса СВ (часто называемому на-
глядно-примерным). Форму презенса в сочетании с частицей бывало воз-
можно использовать как эквивалент при переводе на современный русский: 
  
(17) егда же приспѣꙗше зима. и мрази лютии. и сьтоꙗше. вь 
прабошнѧхъ. вь черевьихъ и вь протоптаныхъ. ꙗко примѣрьз-
нѧше нози его кь камени. и не двигнѧше ногами. дондеже 
ѿпоꙗху заоутренюю (ПВЛИ, л. 72) — «Когда же наступала / на-
ступит зима и морозы лютые, стоял / (бывало) стоит в башмаках 
с протоптанными подошвами, так что примерзали / примерзнут 
ноги его к камню, и не двигал / не двинет ногами, пока не заканчи-
вали / не отпоют заутреню»; 
(18) аще прилнѧше кому цвѣтокъ. в поющихъ ѿ братьꙗ. мало 
постоꙗвъ 〈…〉 изидѧше ис црк҃ви. шедъ в кѣлью и оуснѧше. и не 
възвратѧшетсѧ вь цр҃квь до ѿпѣтьꙗ. аще ли вержаше на дру-
гаго. и не прилнѧше к нему цвѣтокъ. стоꙗше крѣпок̑ в пѣньи. 
дондеже ѿпоꙗху оутренюю. и тогда изидѧше (ПВЛЛ, л. 64) — 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
117 
«Если (бывало) прилипал цветок к кому-нибудь из поющих братьев, 
тот 〈…〉 выходил из церкви и, пойдя в келью, засыпал, и не воз-
вращался в церковь до конца службы. Если же бросал цветок на 
другого и к тому не прилипал цветок, (тот) стоял стойко, пока не 
отпоют утреню, и тогда выходил»; 
(19)  присла бо Михаилъ. слꙑ Данилѹ и Василкѹ. река 〈…〉 аще коли. 
хотѧхъ любовь имѣти с тобою. невѣрнии Галичанѣ не вда-
дѧхѹт ми (Гал. лет., л. 264 об.) — «Прислал Михаил послов к 
Данилу и Василку, говоря: “〈…〉 Если в какое-то время я хотел по-
мириться с тобой, невернии галичане (никогда) не давали мне 
(этого сделать)”». 
 
Обычно употребления имперфекта СВ с отрицанием в хабитуальном 
значении не выделяют особо среди имперфектов СВ в утвердительных 
контекстах [Маслов 1954: 68–138; Жолобов 2016: 69–71; Шевелева 2018: 
199–201]. Действительно, функционирование перфективного имперфекта 
с отрицанием в кратно-парных конструкциях принципиально не отличает-
ся от функционирования перфективного имперфекта без отрицания. Так, 
в условных или временных придаточных отрицание на самом деле не вносит 
никаких дополнительных семантических компонентов, ср. в (18) «аще при-
лнѧше кому цвѣтокъ…» и «…аще ли вержаше на другаго. и не прилнѧше 
к нему цвѣтокъ…». Однако представляется, что в некоторых случаях от-
рицание в сочетании с СВ могло вносить дополнительный эмфатический 
компонент в значение формы имперфекта. В [Мишина 2012: 226–227] вы-
сказывалось предположение о том, что в ряде случаев в хабитуальных кон-
текстах, как и в контекстах, описывающих конкретную ситуацию (см. 
п. 2.1), в значении имперфекта СВ может возникать компонент «неоправ-
давшегося ожидания»8. На данный момент следует признать, что ввиду 
крайней малочисленности имеющихся в нашем распоряжении контекстов с 
отрицательным имперфектом СВ в хабитуальном значении (чуть больше 
10), убедительно обосновать данное предположение невозможно. Тем не 
менее не исключено, что в ряде хабитуальных контекстов (см. в (17)–(19): 
не двигнѧше, не възвратѧшетсѧ, не вдадѧхѹт), как и в других рассмот-
ренных выше случаях, отрицательный имперфект СВ мог выражать усили-
тельную функцию, по сравнению с имперфектом НСВ, более частотным в 
подобных контекстах, ср., например, (18) с тем же контекстом в Лавренть-
евском списке (л. 65 об.), где вместо имперфекта СВ (не двигнѧше) упот-
реблен имперфект НСВ (не движаше). Эмфатический эффект при употреб-
                                                        
8 В [Жолобов 2016] см. иную точку зрения, отрицающую у форм имперфектов 
СВ наличие дополнительного семантического компонента «напрасного ожидания». 
По мнению О. Ф. Жолобова, в семантическом отношении формы имперфекта СВ 
отличаются от форм имперфекта НСВ только семантическим компонентом дис-
трибутивной множественности, порождающей эффект экземплярной наглядности 
[Там же: 69–71]. 
Е. А. М и ш и н а   
118 
лении формы перфективного имперфекта мог возникать за счет сочетания 
значения многократности, выражаемого формой времени (имперфект), с 
акцентом на отсутствии результата, выражаемым формой СВ. Такое соче-
тание фокусирует внимание на том, что действие не произошло ни разу 
(ср. с употреблением перфективного презенса в п. 1.2). Получается при-
мерно следующий смысл: всякий раз, когда возникала описываемая ситуа-
ция, событие Р не наступило ни разу, несмотря на то, что оно было веро-
ятным или желательным. У имперфектов НСВ, выражающих хабитуаль-
ное значение, подобный эмфатический эффект никогда не возникает, ср.:  
 
(20) аче кто ѹ половець ѹтечашеть. ѹ городъ. а тѣхъ не 
вꙑдавашеть (Киев. лет., л. 171а) — «Если кто от половцев убегал 
в город, то тех не выдавали», ср. с (15); 
(21) Быс̑ же по сихъ Болеславѹ кнѧзю. ѣще исполнившѹсѧ своего 
безѹмьꙗ. и не престаꙗшеть злоѥ творѧ. Володимѣрѹ кнѧзю. и 
Юрьѥви. (Вол. лет., 891) — «Обезумев, князь Болеслав не переста-
вал творить злые дела князю Владимеру и Юрию», ср. с (16); 
(22) и ѿидеть прочь ѡбѣщавсѧ емѹ. и не помогашеть. емѹ. лесть бо 
имѧшеть хотѧ городовъ его. (Гал. лет., 836) — «И отошел прочь, 
обещав ему (помогать). И не помогал ему, замышляя против него, 
так как хотел (заполучить) его города»; 
(23) такъ бо бѧше къ всеи братьи своєи верьтливъ. не ѹправливаше 
к нимъ хрс̑тьного цѣлованиꙗ (Киев. лет., л. 195в) — «Так как был 
он изворотлив по отношению ко всем своим братьям: не держал 
клятв, данных им». 
 
В памятниках древнерусского периода употребления формы имперфек-
та СВ в сочетании с отрицанием достаточно редки: с одной стороны, по 
сравнению с употреблением имперфекта СВ в утвердительных контекстах, 
а с другой — по сравнению с имперфектом НСВ в отрицательных контек-
стах. Фактически мы имеем дело с единичными примерами (за исключени-
ем форм от глагола дати и его приставочных производных, составляющих 
больше половины всех известных форм [Мишина 2012: 224]). Так, напри-
мер, по данным Древнерусского подкорпуса НКРЯ, на единственный при-
мер с имперфектом от глагола престати СВ (не престанѧше — (16)) на-
считывается 11 имперфектов от глагола престаꙗти НСВ (не престаꙗше — 
(21)), а на единственный имперфект от глагола пощадѣти СВ (не поща-
дѧхоу) приходится 11 имперфектов от глагола щадѣти НСВ. В целом 
(по данным Древнерусского подкорпуса) приблизительно на 40 известных 
отрицательных контекстов с имперфектами от глаголов СВ приходится 
около 120 отрицательных контекстов с глаголами НСВ (т. е. соотношение 
CВ : НСВ примерно 1 : 3, а за вычетом форм от глагола дати и его произ-
водных — 1 : 7).  
Таким образом, функционирование имперфектов от глаголов СВ в от-
рицательных контекстах было архаичным уже в древнерусский период. 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
119 
В частности, о том, что данной конструкции не было свойственно широкое 
свободное употребление, свидетельствует тенденция к лексической огра-
ниченности, выражающаяся в частотности образований от определенных 
корней (например, -дати, -пустити) и классов глаголов (на -ити, с суф. 
-ну), см. [Мишина 2015]. За пределы древнерусского периода формы им-
перфекта СВ (как с отрицанием, так и без) не выходят, за исключением от-
рицательных имперфектов от глагола дати, а также его приставочных 
производных. Такое широкое употребления форм от дати, по-видимому, 
объясняется тем, что отрицательные конструкции с этим глаголом имели 
статус некоторой формульности, приближающейся к застывшим клише, 
а функционирование отрицательного имперфекта СВ, как и «презенса на-
прасного ожидания» (см. выше п. 1.1), со временем сужалось за счет 
уменьшения числа используемых в этих конструкциях глаголов (глагол 
дать и его приставочные производные оказались в этом смысле наиболее 
устойчивыми, см. [Зализняк 1993: 278; Мишина 2012: 227–228; 2017: 11]). 
3. Действительное причастие настоящего времени СВ  
в сочетании с отрицанием 
Семантическое наращение «напрасного, неоправдавшегося ожидания», 
появляющееся в значении перфективного презенса (см. п. 1.1) и перфек-
тивного имперфекта (см. п. 2.1) в контексте отрицания, могло в древнерус-
ском языке возникать и у формы действительного причастия настоящего 
времени от глагола СВ. В этом случае, как и в контекстах с имперфектом 
СВ, имеет место референция к конкретной ситуации, в которой присутст-
вуют два участника: один из них выступает в качестве субъекта «напрас-
ного ожидания», ожидая от другого осуществления некоторого действия Р, 
но этого не происходит, см. примеры (24)–(27): ‘рака никак не хотела дви-
гаться / ни за что не двигалась, несмотря на стремление несущих ее’, ‘чер-
ниговцы ни за что не хотели (никак не соглашались) отворить город / не 
отворяли, несмотря на осаду’, ‘князья не давали / не дали войти в города, 
несмотря на намерение врагов…’, ‘люди Александра никак не решались 
перейти реку, несмотря на приказ…’:  
 
(24)   и вьставиша и на сани. и емше за вужа везоша и. ꙗко быша вь 
двѣрехъ сташа. рака не поидущи (ПВЛИ, л. 67) — «И поставили 
(гроб с Глебом) на сани, и, взяв за веревки, повезли его. И, когда 
были в дверях, остановился гроб и (никак) не шёл дальше»; 
(25)   поидоша к чернигову. и черниговцѣ затворишас̑ оу градѣ. 〈…〉 
чернѣговцемь же не ѡтворѧщимсѧ. приступиша ко граду 
(ПВЛИ, л. 74 об.) — «(Всеволод с Володимером) пошли к Черни-
гову. А черниговцы затворились в городе. 〈…〉 Поскольку черни-
говцы не отворяли (не хотели отворять), то осадили город»; 
Е. А. М и ш и н а   
120 
(26)   кн҃зи же рѧзаньстии 〈…〉 не въпѹстѧче къ градомъ. вꙑѣхаша 
противѹ имъ (Новг. I лет., л. 121–121 об.) — «Князья же рязан-
ские 〈…〉 не подпуская к городам (букв. не впустя), выехали про-
тив них»; 
(27)   повелѣ преити воємъ на ѡна полъ. 〈…〉 ѡнӏ же боꙗхусѧ, видѧще 
на|воднив̾шюсѧ рѣкѹ, єгда како раз̾друшатсѧ премости. не 
дръзнѹщимъ же имъ прѣити, и поємъ алексан̾дръ болѧры 
своѧ съ собою, пръвоє самъ прѣиде, и по немъ преидоша вси 
воѧ єго (Александрия, с. 56) — «Повелел войску перейти на дру-
гую сторону. 〈…〉 Они же боялись, видя наводнившуюся реку: 
вдруг как разрушатся мостки. Поскольку они не решались перей-
ти, то, взяв бояр своих с собою, Александр сначала сам перешел, 
а за ним перешли все его воины». 
 
Формы перфективного имперфекта и действительного причастия на-
стоящего времени СВ в древнерусском нарративе употребляются для опи-
сания сходных ситуаций и выражают практически одинаковые значения. 
Можно сказать, что в данном случае они выступают в качестве функцио-
нальных синонимов, что наглядно демонстрируют примеры из Волынской 
летописи, ср.: 
 
(28) прилѣзъшимъ же имъ подъ заборолѣ. Лѧховѣ пѹщахѹть на 
нѧ каменье. акы градъ силныи. но стрѣлꙑ ратьнꙑхъ не 
дадѧхѹть ни вꙑникнѹти. изъ заборолъ (Вол. лет., л. 294) — 
«Когда же они укрылись за заборолами (деревянными оградами), 
ляхи пускали в них камни, как сильный град, а стрелы воинов ни-
как не давали выглянуть из-за заборол»; 
(29)   потом же придоша к Сѹдомирю. и ѡбьстѹпиша и со всѣ сторо-
нѣ 〈…〉 и порокъ поставиша. и пороком же бьющимь не ѡслабно. 
дн҃ь и нощь. а стрѣламъ не дадѹщимъ выникнѹти изъ забо-
ролъ (Вол. лет., л. 284) — «Затем они пришли к Судомиру и об-
ступили его со всех сторон 〈…〉. И пороки (метательные машины) 
поставили. Пороки же били, не ослабевая, день и ночь, а стрелы 
совсем не давали выглянуть из-за заборол». 
 
Следует отметить, что все рассмотренные выше употребления перфек-
тивных глагольных форм в контексте отрицания уже в древнейшую эпоху 
были достаточно редкими, и можно констатировать, что в целом на протя-
жении исторического периода в русском языке они сужали свое функцио-
нирование. Формы перфективного презенса в конкретно-референтных 
(Никак не напишу письмо) и обобщенно-референтных контекстах (Он ни-
когда вас не подведет) сохранились в современном русском языке, хотя, 
скорее, в его разговорном узусе. Что касается форм перфективных импер-
фектов и перфективных причастий настоящего времени в отрицательных 
контекстах, то, по-видимому, мы имеем дело с реликтами очень архаично-
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
121 
го функционирования, так как за пределы древнерусского периода такие 
употребления практически не выходят, за исключением, как упоминалось 
выше, образований от глагола дати, которые, по всей вероятности, пре-
вращаются в застывшие клише и еще какое-то время встречаются в памят-
никах старорусского периода. 
4. Отрицательный императив 
В современном русском языке отрицательный императив образуется 
преимущественно от глаголов НСВ, причем отрицательные формы импе-
ратива от глаголов разных видов имеют разное значение: императив НСВ — 
прохибитивное значение, то есть выражает запрет на совершение действия 
(‘не делай Р’ — Не открывай окно!), в то время как императив СВ — пре-
вентивное значение — выражает предостережение (Только не упади!), 
см. [Бирюлин, Храковский 1992: 35; Гусев 2013: 61–62; Zorikhina Nilsson 
2013; Добрушина 2014] и др. СВ в значении прохибитива в современном 
русском языке, как правило, невозможен: Не включай свет! (НСВ), ср. 
*Не включи свет! (СВ). Значение прохибитива и превентива связывают с 
контролируемостью (прохибитив) и неконтролируемостью (превентив) дейст-
вия, несовершение которого пытается каузировать говорящий. Таким обра-
зом, в современном русском языке представлена довольно четкая (за от-
дельными исключениями) оппозиция прохибитив (НСВ — контролируемое 
действие) vs. превентив (СВ — неконтролируемое действие). Нарушения 
возможны, например, в тех случаях, когда какие-то элементы контролиру-
емости / неконтролируемости вносятся в ситуацию. Так, отрицательный 
императив не падай от глагола НСВ, имеющего неконтролируемую семан-
тику, уместен в том случае, когда ребенок падает нарочно (30), а отрица-
тельный императив не полей от глагола СВ с контролируемой семантикой 
в ситуации, когда цветок уже полит (31) [Зализняк Анна, Шмелев 2015а: 48]: 
  
(30)  Перестань! Не падай на каждом шагу! — неконтролируемое дей-
ствие, контролируемая ситуация; 
(31)  Смотри, не полей мой кактус! Я его уже поливал вчера — контро-
лируемое действие, неконтролируемая ситуация. 
 
В восточнославянских памятниках древнерусского периода, как и в со-
временном русском языке, в контекстах с отрицанием могли употребляться 
формы императива от глаголов обоих видов. При этом императив НСВ в целом 
встречался чаще, чем императив СВ (приблизительно 65 % НСВ : 35 % СВ), 
что сопоставимо со статистическими данными по современному языку 9, 
                                                        
9 Настоящая статистика основана на данных Древнерусского подкорпуса 
НКРЯ. Сопоставление статистических данных по формам отрицательного импера-
тива СВ и НСВ по различным подкорпусам НКРЯ в хронологической перспективе 
Е. А. М и ш и н а   
122 
однако императив СВ употреблялся шире: не только в превентивном, но и 
в прохибитивном значении. Таким образом, обозначенная выше функцио-
нально-прагматическая оппозиция превентив СВ vs. прохибитив НСВ в 
древнерусском языке еще не сложилась, а семантическая разница между 
контекстами с отрицательными императивами НСВ и СВ (и в прохибитив-
ном, и в превентивном значениях) была, по-видимому, обусловлена преж-
де всего различиями в аспектуальной семантике, на которые накладыва-
лись дополнительные семантические и прагматические значения (см. под-
робнее [Мишина 2020]10).  
 
Таким образом, отрицательный императив от глаголов НСВ в древне-
русском языке выражал значение прохибитива: говорящий может пытаться 
каузировать прекращение совершения действия, происходящего в момент 
речи (32), или несовершение некоторого действия (или действий) в бли-
жайшем будущем (33), причем в последнем случае речь чаще идет о по-
тенциально многократных ситуациях. Временной интервал, относящийся 
к будущему, может практически соприкасаться с моментом речи (начи-
наться на его границе), как в (34) — и сейчас не слушай, и в будущем: 
 
(32)  всеволодъ же исповѣда всѧ бꙑвшаꙗ. и реч̑ ѥму изѧславъ брате 
не тужи (ПВЛЛ, л. 67) — «Всеволод же рассказал ему о всем слу-
чившемся. И сказал ему Изяслав: Брат, не печалься!»; 
(33)   и посла пред ними слꙑ гл҃ѧ сице. цр҃ю се идуть к тебѣ варѧзи 〈…〉 
расточи ꙗ разно. а сѣмо не пущаи ни единого (ПВЛЛ, л. 25) — 
«И послал перед ними послов, говоря так царю: Вот, идут к тебе 
варяги, 〈…〉 разгони их, а сюда ни одного не пускай»; 
(34)   поѣди кнѧже на своі столъ а злодѣєвъ не слушаі (Новг. I лет., 
л. 134) — «Поезжай, князь, на свой престол, а злодеев не слушай». 
 
Часто отрицательный императив НСВ употребляется для запрета нело-
кализованного во времени действия, потенциально многократного (35)–(36): 
 
(35)   Не преимаи же оученьꙗ ѿ латꙑнъ. ихъже оученье разъвращено 
(ПВЛЛ, л. 39об.) — «Не принимай учения от латинян: их учение 
развращено»; 
(36)   хощеши ли сѧ власти не боꙗти. злаго не твори и похвалить тѧ 
(Сузд. лет., л. 245об.) — «Если хочешь не бояться власти, злого не 
делай, и (Господь) похвалит тебя». 
                                                                                                                                  
(подробную статистику см. в [Мишина 2020]) показывает, что соотношение СВ : 
НСВ в древнерусском языке и современном русском было вполне сопоставимым 
(примерно 1 : 3) с небольшим уменьшением доли СВ в подкорпусе современного 
языка. 
10 В функционировании отрицательного императива в старославянском языке 
наблюдаются схожие тенденции, см. [MacRobert 2013]. 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
123 
Отрицательный же императив СВ может выражать превентивное значе-
ние, когда речь идет о предупреждении неконтролируемых или плохо кон-
тролируемых нежелательных событий (37)–(38), а также выражать прохи-
битивное значение (39)–(40), ср.: 
 
(37)   но тꙑ королю своєго слова нє забуди како жє єси рєклъ. ѡже во-
лодимиръ съступить то тобѣ ѹ галича стоꙗти ѡпѧть (Киев. 
лет., л. 163б–163в) — «Но ты, король, своего слова не забудь, ка-
кое ты произнес. Если Володимер нарушит клятву, то тебе придет-
ся снова стоять у Галича»; 
(38)  (а ме)[н]ѧ послалѣ корѣлѣ на каѧно море а (не п)омѣшаӏ не испа-
кости каѧнецамо ни соби присловиѧ возми (НБГ № 286, 1360–
1380) — «[А меня (?)] послали к карелам на Каяно море. А ты 
смотри не помешай, не напакости каянцам и себе не заполучи ху-
дой славы»; 
(39)   а мьстислава ємьше не створите єму ничтоже приведете и ко 
мнѣ (Киев. лет., 203в) — «А Мстислава, схватив, не делайте (букв. 
не сделайте) ему ничего (плохого), и приведите его ко мне»; 
(40)   матьеви еси молвиль толико мнѣ емати скота боле же за мьне 
скота не поусти (НБГ № 550, 1180–1200) — «Ты сказал Матею: 
“[Лишь] столько (подразумевается: сколько уже собрано) я должен 
собирать денег (т. е. дани). Больше же ты мне денег не поручай 
(букв. не поручи)”». 
 
Кроме того, есть контексты, в которых значение императива СВ труд-
но однозначно определить как превентивное или прохибитивное, ср.: 
 
(41)   и борзо пади на лици своемь. и поклонисѧ мужу тому. и все еже 
речеть к тобѣ створи не прѣступи рѣчи ему в оньже дн҃ь при-
ступиши рѣчь его и оумерши (ПВЛИ, л. 98 об.) — «И тотчас пади 
ниц и поклонись мужу тому, и все, что он повелит тебе, исполни. 
Не нарушай / Смотри, не нарушь (букв. не преступи) приказаний 
его. Если же нарушишь, в тот же день умрешь». 
 
Из сравнения употребления императивов обоих видов видно, что в от-
рицательных контекстах форма императива СВ, как правило, имеет рефе-
ренцию к единичной конкретной ситуации в будущем (42а), в то время как 
форма императива НСВ — референцию к настоящему моменту (42б) или 
же обобщенную временнýю референцию (42в), ср: 
 
(42а) чадца не оубоитесѧ (СВ) нахоженьꙗ ихъ не могоуть бо намъ си 
безъ б҃иꙗ попоущеньꙗ створити ничтоже (ЖЛР, л. 95) — «Чада, 
не пугайтесь / испугайтесь (букв. не убойтесь) их, так как не могут 
они без божьего попущения ничего сделать»; 
(42б) и рече ан҃глъ не боисѧ (НСВ). иди путемъ твоимъ къ иерс̑лму 
(ПВЛИ, л. 98 об.) — «И сказал ангел: Не бойся! Продолжай свой 
путь к Иерусалиму»; 
Е. А. М и ш и н а   
124 
(42в) Аще и мнозии злонравьці. на тѧ клевещють. то не боисѧ (НСВ) 
их̑  (Пчела, с. 661) — «И если многие злые на тебя клевещут, то не 
бойся их». 
 
Формы отрицательного императива от глаголов обоих видов встреча-
ются в контекстах просьбы / молитвы, причем, как показывает статистика, 
формы императива от глаголов СВ употребляются чаще, чем НСВ, воз-
можно, именно потому что просьба, как правило, имеет референцию не к 
обобщенной ситуации (для таких контекстов типичен НСВ), а к конкрет-
ной ситуации в настоящем или будущем, ср.: 
 
(43)   ѡже нꙑ сѧ велите мирити. то не стоите на нашеи земли. а жиз-
ни нашеꙗ ни селъ наших̑ не губитє (НСВ). но ать изѧславъ по-
идеть въ свои володимиръ. а вꙑ въ свою землю. поидите (Киев. 
лет., л. 141б) — «Если вы велите нам помириться, то не стойте на 
нашей земле, и ни жизней наших, ни сёл не губите, но пусть Изя-
слав пойдет в свой Владимир, а вы в свою землю пойдите»; 
(44)   и нынѣ молю ти сѧ: не погꙋби (СВ) ненε, но съблюдї мѧ, ѧкож 
и азъ тѧ соблюдохъ (Акир, с. 137) — «И теперь молю тебя: 
не погуби меня сейчас, но сохрани меня в целости, как и я тебя со-
хранил». 
 
В случае с выбором НСВ не губите (43) акцент смещается на настоя-
щий момент (‘прямо сейчас не губи, а также в будущем’), что порождает 
эффект «повышающейся актуальности» и «напряженности момента» 
(«sence of urgency» по [Forsyth 1970: 208–209]). Выбор же СВ (44) акценти-
рует внимание на конечном результате, в данном случае его ненаступле-
нии: для говорящего актуально, что действие не должно достигнуть ре-
зультата, то есть не должно ни в коем случае произойти. Как уже упомина-
лось выше, у СВ в сферу отрицания попадает результат. А поскольку 
значение отрицательного императива СВ состоит из двух частей, то первая 
часть (‘говорящий сообщает о том, что может произойти некоторое неже-
лательное Р’) не попадает в сферу отрицания, порождая дополнительный 
семантический компонент ожидаемости наступления нежелательного дей-
ствия. Дополнительное модальное семантическое наращение ‘ожидается, 
что может наступить событие Р’, возникающее за счет сочетания СВ с от-
рицанием, имеет место как в превентивных, так и в прохибитивных кон-
текстах с отрицательным императивом СВ. Эта особенность объединяет 
функционирование форм императива СВ в отрицательных контекстах с 
формами презенса, имперфекта и действительного причастия настоящего 
времени от глаголов СВ (см. выше п. 1–3). Все это, по-видимому, в ряде 
контекстов делает отрицательный императив СВ (по сравнению с НСВ) 
более категоричным (более экспрессивным), как и другие рассмотренные 
выше глагольные формы СВ в контексте отрицания. 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
125 
5. Перифрастический прохибитив 
В качестве прохибитивной встречается также достаточно редкая в 
древнерусских текстах отрицательная инфинитивная конструкция, образо-
ванная сочетанием частицы не, формой императива от глагола мощи и ин-
финитива знаменательного глагола (не мози / мозѣте + инф.), о развитии 
этой конструкции в древнерусском языке см. [Пичхадзе 2008; Мишина 
2020]. Смысл данной конструкции можно передать примерно так: Не смей 
делать / ни в коем случае не делай P. В современном русском языке её ана-
логом считается конструкция не (вз)думай(те) + инф. В древнерусском 
языке эта инфинитивная конструкция могла образовываться как от глаго-
лов СВ (45), (47), так и НСВ (46), (48): 
 
(45)   рабе би҃и. молю ти сѧ. не мози створити ѥго дѣла на хлапѣ ѻц҃а 
моѥго (ЖАЮ, 1639–1640, с. 238) — «Раб божий, молю тебя: 
не смей делать (букв. сделать) этого с холопом моего отца»; 
(46) грѣхъ великъ ѥсть в томь не мози того творити (Вопрошание, 
л. 535) — «Грех большой в этом есть, не смей этого делать»; 
(47) нъ ты не мози сѧ ѹжаснути. нъ запни ѥму и ѹзриши славу 
би҃ю (ЖАЮ, 107–108, с. 164–165) — «Но ты не вздумай испу-
гаться, но пни его (демона), и увидишь славу Божию»; 
(48) А сиротамъ не моѕите великои ѡпитемьи давати (Поучение 
Ильи, л. 177 об.) — «А сиротам не смей большой епитимьи давать». 
 
В древнерусском языке, по всей вероятности, перифрастический прохи-
битив выполнял эмфатическую функцию (употреблялся при выражении 
настоятельной просьбы (45), строгого запрещения (46) или настойчивой 
рекомендации (47)–(48)), придавая высказыванию особою экспрессию. В дан-
ной конструкции инфинитивы от глаголов СВ оказываются более предпоч-
тительными, чем от НСВ (СВ встречается в два раза чаще, нежели НСВ 11). 
Анализ материала показывает, что выбор вида, как и в случае с простым 
отрицательным императивом, во многом был обусловлен аспектуальной 
семантикой: инфинитив СВ употребляется в случае референции к конкрет-
ной ситуации и предпочтителен в контекстах просьбы (45), (50), (52), в то 
время как инфинитив НСВ обычен в случае запрета потенциально много-
кратного действия в обобщенной ситуации (46), (48).  
Таким образом, в древнерусском языке в контексте отрицания обнару-
живаются две синонимические конструкции со значением прохибитива 
(простой отрицательный императив и перифрастический прохибитив), 
причем в обеих конструкциях глагольные формы СВ часто оказываются 
эмфатически более нагруженными по сравнению с НСВ, что согласуется с 
общей тенденцией функционирования форм СВ под отрицанием в древне-
                                                        
11 Статистику по древнерусским памятникам см. в [Мишина 2020]. 
Е. А. М и ш и н а   
126 
русском языке. Очевидно, что простой отрицательный императив СВ был 
более частотной конструкцией (в исследованных древнерусских текстах на 
приблизительно 200 отрицательных императивов СВ приходится 25 пери-
фрастических императивов), в то время как перифрастический императив, 
по-видимому, выступал в качестве более экспрессивной и категоричной 
конструкцией, ср.:  
 
(49) левъ кнѧзь. посла семена своего дѧдьковича. ко сн҃ови своемѹ 
〈…〉 река емѹ. поѣдь вонъ из города. не погѹби землѣ (Вол. 
лет., л. 305 об.) — «Князь Лев послал Семена, сына своего воспи-
тателя, к своему сыну, говоря ему: Поезжай вон из города, не губи 
(букв. не погуби) земли»; 
(50) молим̑сѧ кнѧже тобѣ и братома твоима. не мозѣте погубити 
русьскꙑѣ земли (ПВЛЛ, л. 88 об.) — «Молим, князь, тебя и твоих 
братьев: не губите / не вздумайте погубить русскую землю». 
(51) реч̑ же к немꙋ єпифанъ. "ѿче мои добрыи. что ти єсть. молю ти 
сѧ. не потаи мене. чадо [в др. сп.: чада и]. своєго раба (ЖАЮ, 
5936–5939, с. 440) — «Сказал же ему Епифан: “Отец мой добрый, 
Что с тобой? Не утаи от меня, твоего чада и раба”»; 
(52)   не мози чадо моѥ ѹтаити мене нъ повѣжь родителю (Чудеса 
Николы, л 71б) — «Не вздумай, чадо мое, утаить от меня, но рас-
скажи родителю». 
 
Исследование употребления перифрастического прохибитива в диахро-
нической перспективе показывает, что в истории русского языка в этой 
конструкции имела место ожидаемая тенденция к сужению функциониро-
вания форм СВ и постепенной экспансии НСВ. В древнерусский и старо-
русский периоды инфинитив СВ преобладает над инфинитивом НСВ (при-
близительно 60 % СВ : 40 % НСВ), но начиная с XIX в. соотношение форм 
инфинитива СВ : НСВ меняется (по данным современного подкорпуса 
НКРЯ, НСВ преобладает над СВ примерно в два раза), см. подробнее 
[Мишина 2020]. 
6. Поддержка контекста 
6.1. О более широком, по сравнению с современным русским языком, 
функционировании форм СВ в сочетании с отрицанием в древнерусском 
свидетельствует отсутствие контекстной поддержки, желательной в ряде 
случаев в современном языке. Так, в современном русском «презенс напрас-
ного ожидания» СВ в контекстах с референцией к конкретной ситуации, 
актуальной в настоящем (см. выше п. 1.1) обычно сопровождается такими 
глагольными детерминантами, как: всё, всё никак, никак, до сих пор не, а с 
референцией к обобщенной ситуации: никогда, нигде, никому. Отсутствие 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
127 
детерминантов в минимальном контексте меняет значение неактуального 
настоящего на будущее (53)–(54). В древнерусском же языке раннего пе-
риода подобные глагольные детерминанты в конкретно-референтных кон-
текстах не встречаются совсем (55), а в обобщенно-референтных встреча-
ются (никъгда, вьсегда), но могут и опускаться, как в (56): 
 
(53)   Он никак не отдаст мне долг — настоящее (ср. Он не отдаст мне 
долг — будущее); 
(54)   Он никогда вам не поможет — настоящее (ср. Он вам не поможет 
— будущее); 
(55)   вꙑ гн҃е промежю собою исправꙑ не учините а мъ промежю вами 
погибли (НБГ, № 361) — «Вы, господин, между собой никак не 
договоритесь, а мы между вами погибли»; 
(56)   влѣзъше бо въ ц͠рквъ· не поклонѧтсѧ иконамъ (ПВЛЛ, л. 39 об.) 
— «Войдя в церковь, никогда/ни за что не поклонятся иконам». 
 
Употребления отрицательного императива СВ в превентивном значе-
нии в современном русском языке в некоторых случаях (хотя и не всегда) 
предпочтительны (или иногда даже обязательны) с такими детерминантами, 
как: смотри, только, у меня, там (57). В древнерусских же текстах ранне-
го периода подобного рода ограничений нет (см. выше примеры в п. 4): 
 
(57)   Смотри, не расскажи Пете! (ср. *Не расскажи Пете!);  
 
 Смотрите, не замерзните! / Не замерзните там! (ср. *Не замерз-
ните!). 
 
6.2. В древнерусском языке, как и в современном русском, в целом на-
блюдается тенденция к ограничению употребления форм СВ, обозначаю-
щих многократные (или потенциально многократные) действия кратно-
парными или кратно-цепными типами контекста. Данная тенденция каса-
ется функционирования форм СВ и под отрицанием.  
Что касается форм презенса СВ (58)–(59) и имперфекта СВ (60)–(61), 
выражающих значение многократности, то за пределами кратно-парных 
или кратно-цепных синтаксических конструкций они крайне редки:  
 
(58)  Г с̑и. 〈…〉 єгда же не повелиши имъ. ꙗзꙑкъ же имѣюще ѡнемѣють 
(Поучение Владимира Мономаха, л. 79 об., с. 244) — «Господи, 
〈…〉 когда же не повелишь им [людям], то и язык имея, онемеют»; 
(59) Иже дровъ не възложитъ, то погасить ѡгнь, а иже не 
надметьсѧ протива гнѣвѹ гнѣватисѧ, то съхранитъ себе (Пче-
ла, с. 188) — «Тот, кто дров не возложит, погасит огонь, а тот, кто 
не преисполнится гневом в ответ на гнев, сохранит себя»; 
(60) которого же дн҃ӏ не ѹбьꙗшеть кого печаловашеть тогда (Вол. 
лет., 858) — «В какой же из дней никого не убивал (бывало, нико-
го не убьет), то печалился тогда»; 
Е. А. М и ш и н а   
128 
(61) аще ли вержаше на другаго. и не прилнѧше к нему цвѣтокъ. 
стоꙗше крѣпок в пѣньи (ПВЛЛ л. 64) — «Если же кидал на друго-
го, и не прилипал к нему цветок, то стоял крепок в пении».  
 
Формы отрицательного императива СВ не ограничиваются кратно-
парным типом контекста, однако в ряде случаев выбор в прохибитивном 
контексте императива СВ, а не НСВ (более привычного в обобщенно-
референтных контекстах со значением многократности, см. об этом выше), 
по всей вероятности, «навязывается» синтаксической конструкцией: упо-
требление формы презенса СВ в условной части кратно-парной конструк-
ции мотивирует употребление отрицательного императива СВ в главной 
(62). Сказанное относится и к некоторым контекстам с перифрастическим 
прохибитивом, включающим инфинитив СВ (63): 
 
(62) Якоже бо неводъ не удержитъ воды, точію едины рыбы, тако и 
ты, княже, не въздержи злата, ни сребра, но раздаваи людем 
(Даниил Заточник, с. 16) — «Как невод не удержит воды, только 
одну рыбу, так и ты, князь, не удержи золото, но раздавай людям»; 
(63) а иже кто (по)каетьсѧ не мозите тѧжки заповѣди дати (Поуче-
ние Ильи, л. 177 об.) — «А если кто-то покается, не смейте дать 
ему тяжелое наказание». 
7. Выводы 
1. В восточнославянских памятниках раннего периода отрицание ока-
зывается значимым фактором контекста, обусловливающим довольно ши-
рокое употребление СВ, в частности за счет того, что возникающие 
в определенных формах противоречия между значением времени и вида в 
ситуации отрицания могут сниматься. 
2. Возникающие у форм СВ в сочетании с отрицанием дополнительные 
компоненты значения (например, «напрасное ожидание») связаны с семан-
тикой СВ (акцент на результате) и с особенностью функционирования СВ 
под отрицанием, а именно с тем, что у СВ под отрицание попадает не вся 
конструкция целиком. Возникающие семантические наращения, как пра-
вило, делают отрицательный императив СВ (по сравнению с НСВ) более 
категоричным и экспрессивным, формы СВ (презенс, имперфект, действи-
тельное причастие настоящего времени, императив) в отрицательных кон-
текстах часто выполняют эмфатическую функцию.  
3. На основании сравнения функционирования глагольных форм СВ в 
сочетании с отрицанием в древнерусском и современном русском языке 
можно сделать вывод о том, что СВ в отрицательных контекстах в целом 
сузил свой функциональный диапазон и стал употребляться реже на фоне 
постепенной экспансии НСВ. Так, с исчезновением перфективного импер-
фекта формы прошедшего времени СВ перестали использоваться в рус-
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
129 
ском языке для выражения значения многократности (в том числе при от-
рицании). Значение «напрасного ожидания», выражаемое в древнерусском 
языке формами презенса, имперфекта и действительного причастия на-
стоящего времени от глаголов СВ, сохранилось в современном языке толь-
ко в формах презенса, причем наряду с СВ стал возможен и НСВ. В совре-
менном русском языке в некоторых случаях для употребления формы пре-
зенса СВ стала необходима (или желательна) контекстная поддержка; СВ 
был вытеснен из сферы прохибитива НСВ; в ряде случаев (как, например, 
с перефрастическим прохибитивом) НСВ стал намного частотнее СВ, в то 
время как в древнерусском языке ситуация была обратной. 
4. Проведенное исследование функционирования видо-временных форм 
в отрицательных контекстах (в особенности это касается форм императи-
ва) в целом согласуется с гипотезой, высказанной в [Вимер 2015: 587], 
о том, что историческое развитие оппозиции СВ : НСВ развивалось в на-
правлении от более объективных функций (например, акциональные свой-
ства или кратность) к более субъективным (прагматическим). 
5. В древнерусском языке (по сравнению с современным русским) в си-
туации отрицания наблюдается более свободная конкуренция между СВ и 
НСВ (за исключением «презенса напрасного ожидания», где был возможен 
только СВ), при этом различия в употреблении отрицательных форм импе-
ратива разного вида объясняются прежде всего аспектуальной семантикой, 
на которую накладываются дополнительные семантические и прагматиче-
ские значения. Так, например, семантика контролируемости / неконтроли-
руемости выступает в качестве вторичного фактора, обусловливавшего 
выбор вида в отрицательном императиве, накладываясь на аспектуальные 
различия (событийность vs. процессуальность / многократность). СВ, как 
правило, типичен в контекстах, имеющих референцию к конкретной си-
туации, и редок в контекстах, имеющих референцию к обобщенной ситуа-
ции (это зона, типичная для НСВ).  
6. В современном русском языке, напротив, более широко (по сравне-
нию с древнерусским) представлена ситуация видовой нейтрализации, при 
этом в ситуации отрицания преобладает немаркированный член (НСВ). 
Такое развитие согласуется с данными типологических исследований, по-
казывающих, что среди языков мира, демонстрирующих те или иные огра-
ничения в сочетании с отрицанием, при наличии маркированных и немар-
кированных членов оппозиции под отрицанием выживает немаркирован-
ный член [Miestamo, van der Auwera 2011: 13–14]. 
И с т о ч н и к и  
Акир — А. Д. Григорьев. Повесть об Акире Премудром. Исследование и тек-
сты. М., 1913. 
Александрия — В. М. Истрин. Александрия русских хронографов. Исследо-
вание и текст. М., 1893. С. 5–105. 
Е. А. М и ш и н а   
130 
Вол. лет. — Волынская летопись // Полное собрание русских летописей. Т. 2. 
Ипатьевская летопись. М., 2001. С. 848–938. 
Вопрошание — Вопрошание Кирика, Саввы и Ильи // В. В. Мильков, 
Р. А. Симонов. Кирик Новгородец: ученый и мыслитель (= Памятники древне-
русской мысли: исследования и тексты. Вып. VII). М., 2011.  
Гал. лет. — Галицкая летопись // Полное собрание русских летописей. Т. 2. 
Ипатьевская летопись. М., 2001. С. 715–848. 
Даниил Заточник — Моление Даниила Заточника // Слово Даниила Заточника по 
редакциям XII и XIII вв. и их переделкам / Пригот. к печати Н. Н. Зарубин. Л., 1952. 
ЖАЮ — Житие Андрея Юродивого // А. М. Молдован. Житие Андрея Юро-
дивого в славянской письменности. М., 2000. С. 159–450. 
ЖЛР — Житие Леонтия, епископа Ростовского. По списку РГБ, ф. 304 
(Тр.-Серг. Лавры), № 745, лл. 94–97 об. 
ЖФП — Житие Феодосия Печерского // Успенский сборник XII–XIII вв. М., 
1971. С. 71–135. 
ИИВ — «История иудейской войны» Иосифа Флавия. Древнерусский перевод / 
Изд. подгот. А. А. Пичхадзе, И. И. Макеева, Г. С. Баранкова, А. А. Уткин. Т. I. 
М., 2004. С. 63–684. 
Киев. лет. — Киевская летопись / Изд. подгот. И. С. Юрьева. М., 2017. 
КПП — Киево-печерский патерик // Древнерусские патерики. Киево-Печерский 
патерик. Волоколамский патерик. М., 1999. 
НБГ — Новгородские берестяные грамоты // А. А. Зализняк. Древненовго-
родский диалект. 2-е изд. М., 2004.  
НКРЯ — Национальный корпус русского языка. URL: http://www.ruscorpora.ru. 
Новг. I лет. — Новгородская Первая летопись старшего извода по Синодаль-
ному списку // Полное собрание русских летописей. Т. 3. Новгородская Первая ле-
топись старшего и младшего извода. М., 2000.  
ПВЛЛ — Повесть временных лет по Лаврентьевскому списку // Полное собра-
ние русских летописей. Т. 1. Лаврентьевская летопись. М., 2001.  
ПВЛИ — Повесть временных лет по Ипатьевскому списку // Полное собрание 
русских летописей. Т. 2. Ипатьевская летопись. М., 2001.  
Поучение Влад. Мономаха — Поучение Владимира Мономаха // Полное со-
брание русских летописей. Т. 1. М., 2001. C. 240–256. 
Поучение Ильи — Поучение Ильи Иоанна // А. Попов. Неизданный памятник 
русского церковного права XII в. // ЖМНП. 1890. Ч. 271. № 10 (октябрь). Отд. II. 
C. 275–300. 
Пчела — «Пчела»: Древнерусский перевод / Изд. подгот. А. А. Пичхадзе, 
И. И. Макеева. Т. I. М., 2008. 
Сузд. лет. — Суздальская летопись // Полное собрание русских летописей. Т. I. 
Лаврентьевская летопись. М., 2001. 
Чудеса Николы — Цикл из восьми чудес Николая Мирликийского. По списку 
РНБ F.п.1, 46, кон. XII в. (по древнерусскому подкорпусу НКРЯ). 
Литература 
Бирюлин, Храковский 1992 — Л. А. Бирюлин, В. С. Храковский. Повели-
тельные предложения: проблемы теории // Типология императивных конструкций. 
СПб, 1992. С. 5–50. 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
131 
Вимер 2015 — Б. Вимер. О роли вида в области кратности и прагматических 
функций (эскиз с точки зрения хронотопии) // Глагольный вид: грамматическое 
значение и контекст = Verbal aspect: Grammatical meaning and context. R. Benacchio 
(ред.). München, 2015. C. 586–609. 
Войводич 2015 — Д. Войводич. Славянский презенс-футурум совершенного 
вида в отрицательно-вопросительном контексте // Глагольный вид: грамматиче-
ское значение и контекст = Verbal aspect: Grammatical meaning and context. 
R. Benacchio (ред.). München, 2015. C. 573–583. 
Гусев 2013 — В. Ю. Гусев. Типология императива. М., 2013. 
Добрушина 2006 — Н.  Р. Добрушина. Грамматические формы и конструкции 
со значением опасения и предостережения // Вопросы языкознания. 2006. № 2. 
C. 28–67. 
Добрушина 2014 — Н.  Р. Д о б р у ш и н а. Императив. 2014. URL: www.rusgram.ru. 
Жолобов 2016 — О. Ф. Жолобов. От праславянского языка к старославянско-
му: о перфективном имперфекте // Вопросы языкознания. 2016. № 3. С. 64–80.  
Зализняк 1990 — А. А. Зализняк. Об одном употреблении презенса совер-
шенного вида («презенс напрасного ожидания») // Metody formalne w opisie 
języków słowiańskich / Red. Z. Saloni. Bialystok, 1990. С. 109–114. 
Зализняк 1993 — А. А. Зализняк. Презенс совершенного вида в значении 
«презенса напрасного ожидания» // В. Л. Янин, А. А. Зализняк. Новгородские 
грамоты на бересте (Из раскопок 1984–1989 гг.). М., 1993. С. 275–279. 
Зализняк 2004 — А. А. Зализняк. Древненовгородский диалект. М., 2004. 
Зализняк Анна 2015а — Анна А. Зализняк. Презенс совершенного вида в зна-
чении настоящего времени // Анна А. Зализняк, И. Л. Микаэлян, А. Д. Шмелев. 
Русская аспектология: В защиту видовой пары. М., 2015. С. 314–329.  
Зализняк Анна 2015б — Анна А. Зализняк. Презенс совершенного вида в со-
временном русском языке // Dekonstruktion und Konstruktion. Zwischen Sprach- und 
Literaturwissenschaft. Festschrift für Ulrich Schweier zum 60. Geburtstag. Kubon & 
Sagner. München; Berlin; Leipzig; Wien, 2015 (= Wiener Slawistischer Almanach. Son-
derband 86). S. 293–316. 
Зализняк Анна, Шмелев 2015 — Анна А. Зализняк, А. Д. Шмелев. Введение 
в русскую аспектологию // Анна А. Зализняк, И. Л. Микаэлян, А. Д. Шмелев. 
Русская аспектология: В защиту видовой пары. М., 2015. С. 15–151. 
Лавренченко 2015 — М. Л. Лавренченко. «Приятели» русских князей 
(По текстам летописей за XII век) // Славяноведение. 2015. № 2. С. 96–108. 
Маслов 1954 — Ю. С. Маслов. Имперфект глаголов совершенного вида  
в славянских языках // Вопросы славянского языкознания. М., 1954. Вып. 1. 
С. 68–138. 
Мишина 2002 — Е. А. Мишина. Настоящее узуальное и потенциальное в вос-
точнославянских памятниках XI–XV вв. // Лингвистическое источниковедение и 
история русского языка. 2001. М., 2002. С. 199–228. 
Мишина 2012 — Е. А. Мишина. «Ситуация напрасного ожидания» и отрица-
ние // Русский язык в научном освещении. 2012. № 2 (24). C. 219–241. 
Мишина 2015 — Е. А. Мишина. Семантика глаголов и семантика времен в 
древнерусском и старославянском языках (в свете взаимодействия с аспектуальной 
семантикой) // Аспектуальная семантическая зона: типология систем и сценарии 
диахронического развития. Сборник статей V Международной конференции Ко-
Е. А. М и ш и н а   
132 
миссии по аспектологии Международного комитета славистов. Киото, 2015. 
С. 164–170. 
Мишина 2017 — Е. А. Мишина. К изучению перфективного имперфекта в 
древнерусском языке (в сопоставлении со старославянским) // Russian Linguistics. 
2017. Вып. 41 (1). С. 1–15. 
Мишина 2018 — Е. А. Мишина. К вопросу о видовой семантике простых 
(бесприставочных) глаголов в древнерусском языке // Русский язык в научном ос-
вещении. 2018. № 1 (35). С. 161–182. 
Мишина 2020 — Е. А. Мишина. Отрицательный императив в древнерусском 
языке // Труды Института русского языка им. В. В. Виноградова. 2020. № 1. 
С. 154–181. 
Падучева 1996 — Е. В. Падучева. Семантические исследования. Семантика 
времени и вида в русском языке. Семантика нарратива. М., 1996. 
Падучева 2013 — Е. В. Падучева. Русское отрицательное предложение. М., 
2013. 
Пичхадзе 2008 — А. А. Пичхадзе. Перифрастический прохибитив в древне-
русском // Miscellanea Slavica. Сборник статей к 70-летию Бориса Андреевича Ус-
пенского. М., 2008. С. 228–238. 
Стойнова 2018 — Н. М. Стойнова. Нефутуральные значения форм будущего 
времени. 2018. URL: www.rusgram.ru.  
Шевелева 2018 — М. Н. Шевелева. Еще раз об имперфекте совершенного ви-
да в восточнославянских памятниках // Русский язык в научном освещении. 2018. 
№ 1 (35). С. 183–206. 
Храковский, Володин 1986 — В. С. Храковский, А. П. Володин. Семантика 
и типология императива. Русский императив. Л., 1986. 
 
Auwera, Plungian 1998 — J. van der Auwera, V. A. Plungian. Modality’s se-
mantic map // Linguistic typology / F. (Plank ed.). Berlin, 1998. P. 79–124. 
Forsyth 1970 — J. A. Forsyth. Grammar of Aspect: Usage and Meaning in the Rus-
sian Verb. Cambridge, 1970. 
Kratzer 1981 — A. Kratzer. The Notional Category of Modality // Words, Worlds, 
and Contexts (New Approaches in Word Semantics) / H.-J. Eikmeyer, H. Rieser (еds.). 
Berlin; New York, 1981. P. 38–74. 
MacRobert 2013 — C. M. MacRobert. The problem of the negated imperative in 
Old Church Slavonic // Miklosichiana Bicentennalia. Zbornik u čast dvestote godišnjice 
rođenja Franca Miklošiča. Belgrade, 2013. P. 277–291. 
Miestamo, van der Auwera — M. J. Miestamo, J. van der Auwera. Negation 
and perfective vs. imperfective aspect // From now to eternity (Cahiers Chronos. Vol. 22) 
/ J. Mortelmans, T. Mortelmans, W. De Mulder (eds.). Amsterdam, 2011. P. 65–84. 
Russell 1940 — B. Russell. An inquiry into meaning and truth. L., 1940. 
Zorikhina Nilsson 2013 — N. Zorikhina Nilsson. The negated imperative in Rus-
sian and other Slavic languages. Aspectual and modal meanings // Diachronic and Typo-
logical Perspectives on Verbs / Ed. by F. Josephson, I. Söhrman (Studies in Language 
Companion Series 134). 2013. P. 79–106. 
 
Статья получена 30.11.2019 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
133 
Ekaterina A. Mishina 
Vinogradov Russian Language Institute of the Russian Academy of Sciences 
(Moscow, Russia) 
kmishina@mail.ru 
THE INTERACTION BETWEEN NEGATION AND ASPECT IN OLD RUSSIAN 
The paper analyzes the interaction between negation and aspect in the Old Russian lan-
guage. Negation happens to be a factor that can influence the choice of a perfective vs. imper-
fective form in a number of contexts. Such influence affects the present, imperfect, partici-
ples, imperative, and some other verbal forms in Old Russian texts. In particular, negation is a 
favorable condition for using the perfective aspect: in negative contexts, Old Russian texts 
demonstrate a freer competition between perfective and imperfective compared to Modern 
Russian, while the differences in the use of negative forms in both aspects are explained pri-
marily by aspectual semantics. In some cases, negation can neutralize the contradictions that 
arise between the meaning of aspect and tense, which determines the non-standard use of 
some aspectual tense forms, and can also cause the appearance of additional semantic nuances 
in perfective forms under negation, which makes perfective forms more emphatic. On the 
whole, the historical development of the opposition of the perfective vs. imperfective aspect 
under negation has been moving in the direction of narrowing the set of contexts for perfec-
tive forms. 
 
Keywords: verbal aspect, negation, perfective aspect, imperative, imperfect, present par-
ticiple, present tense, Old Russian. 
R e f e r e n c e s  
Auwera, J., & Plungian, V. A. (1998). Modality’s Semantic Map. In F. Plank (Ed.), 
Linguistic Typology (pp. 79–124). Berlin: Mouton de Gruyter. 
Biryulin, L. A., & Khrakovskiy, V. S. (1992). Povelitel'nye predlozheniia: problemy 
teorii. In V. S. Khrakovsky (Ed.), Tipologiia imperativnykh konstruktsii (pp. 5–50). 
St. Petersburg: Nauka. 
Dobrushina, N.  R. (2006). Grammaticheskie formy i konstruktsii so znacheniem 
opaseniia i predosterezheniia. Voprosy jazykoznanija, 2, 28–67. 
Dobrushina, N.  R. (2014). Imperativ. Retrieved from www.rusgram.ru. 
Forsyth, J. A. (1970). Grammar of Aspect: Usage and Meaning in the Russian Verb. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Gusev, V. Yu. (2013). Tipologiia imperativa. Moscow: Yazyki slavianskoi kul’tury. 
Khrakovskiy, V. S., & Volodin, A. P. (1986). Semantika i tipologiia imperativa. 
Russkii imperativ. Leningrad: Nauka. 
Kratzer, A. (1981). The Notional Category of Modality. In H.-J. Eikmeyer, & H. Rie-
ser (Eds.), Words, Worlds, and Contexts (New Approaches in Word Semantics) (pp. 38–74). 
Berlin; New York: De Gruyter. 
Lavrenchenko, M. L. (2015). «Priiateli» russkikh kniazei (po tekstam letopisei za 
XII vek). Slavianovedenie, 2, 96–108. 
MacRobert, C. M. (2013). The Problem of the Negated Imperative in Old Church 
Slavonic. In J. Grković-Major, & A. Loma (Eds.), Miklosichiana Bicentennalia. Zbornik 
u chast dvestote godishnjice rodzhenja Franca Mikloshicha (pp. 277–291). Belgrade: SANU. 
Е. А. М и ш и н а   
134 
Maslov, Yu. S. (1954). Imperfekt glagolov sovershennogo vida v slavianskikh 
yazykakh. Voprosy slavianskogo yazykoznaniia, 1, 68–138. 
Miestamo, M. J., & Auwera, J. van der (2011). Negation and Perfective vs. Imperfec-
tive Aspect. In J. Mortelmans, T. Mortelmans, & W. De Mulder (Eds.), From Now to 
Eternity (pp. 65–84). Amsterdam: Rodopi. 
Mishina, E. A. (2002). Nastoiashchee uzual'noe i potentsial'noe v vostochnoslavian-
skikh pamiatnikakh XI–XV vv. In Lingvisticheskoe istochnikovedenie i istoriia russkogo 
yazyka — 2001 (pp. 199–228). Moscow: Drevlekhranilishche. 
Mishina, E. A. (2012). «Situatsiia naprasnogo ozhidaniia» i otritsanie. Russkij jazyk v 
nauchnom osveshchenii, 2, 219–241. 
Mishina, E. A. (2015). Semantika glagolov i semantika vremen v drevnerusskom i 
staroslavianskom yazykakh (v svete vzaimodeistviia s aspektual'noi semantikoi). In 
M. Kitadze (Ed.), Aspektual'naia semanticheskaia zona: tipologiia sistem i stsenarii 
diakhronicheskogo razvitiia. Sbornik statei V Mezhdunarodnoi konferentsii Komissii po 
aspektologii Mezhdunarodnogo komiteta slavistov (pp. 164–170). Kioto: Tanaka Print. 
Mishina, E. A. (2017). K izucheniiu perfektivnogo imperfekta v drevnerusskom 
yazyke (v sopostavlenii so staroslavianskim). Russian Linguistics, 1, 1–15. 
Mishina, E. A. (2018). K voprosu o vidovoi semantike prostykh (bespristavochnykh) 
glagolov v drevnerusskom yazyke. Russkij jazyk v nauchnom osveshchenii, 1, 161–182. 
Mishina, E. A. (2020). Otritsatel'nyi imperativ v drevnerusskom yazyke. Trudy Insti-
tuta russkogo yazyka im. V. V. Vinogradova, 1, 154–181. 
Paducheva, E. V. (1996). Semanticheskie issledovaniia. Semantika vremeni i vida 
v russkom yazyke. Semantika narrativa. Moscow: Yazyki russkoi kul'tury.  
Paducheva, E. V. (2013). Russkoe otritsatel'noe predlozhenie. Moscow: Yazyki 
slavianskoi kul’tury. 
Pichkhadze, A. A. (2008). Perifrasticheskii prokhibitiv v drevnerusskom. In F. B. Us-
penskij (Ed.), Miscellanea Slavica. Sbornik statei k 70-letiiu Borisa Andreevicha Uspen-
skogo (pp. 228–238). Moscow: Indrik. 
Russell, B. (1940). An Inquiry into Meaning and Truth. London: Routlege. 
Sheveleva, M. N. (2018). Eshche raz ob imperfekte sovershennogo vida v vostoch-
noslavianskikh pamiatnikakh. Russkij jazyk v nauchnom osveshchenii, 1, 183–206. 
Stoynova, N. M. (2018). Nefutural'nye znacheniia form budushchego vremeni. Re-
trieved from www.rusgram.ru. 
Voyvodich, D. (2015). Slavianskii prezens-futurum sovershennogo vida v otrit-
satel'no-voprositel'nom kontekste. In R. Benacchio (Ed.), Glagol'nyi vid: grammatiche-
skoe znachenie i kontekst (pp. 573–583). München: Verlag Otto Sagner. 
Wiemer, B. (2015). O roli vida v oblasti kratnosti i pragmaticheskikh funktsii (eskiz s 
tochki zreniia khronotopii). In R. Benacchio (Ed.), Glagol'nyi vid: grammaticheskoe 
znachenie i kontekst (pp. 586–609). München: Verlag Otto Sagner. 
Zaliznyak, A. A. (1990). Ob odnom upotreblenii prezensa sovershennogo vida 
(«prezens naprasnogo ozhidaniia»). In Z. Saloni (Ed.), Metody formalne w opisie 
języków słowiańskich (pp. 109–114). Bialystok: Filii UW w Białymstoku. 
Zaliznyak, A. A. (1993). Prezens sovershennogo vida v znachenii «prezensa napras-
nogo ozhidaniia». In V. L. Yanin, & A. A. Zaliznyak (Eds.), Novgorodskie gramoty na 
bereste (Iz raskopok 1984–1989 gg.) (pp. 275–279). Moscow: Nauka. 
Zaliznyak, A. A. (2004). Drevnenovgorodskiy dialect. Moscow: Yazyki slavianskoi 
kul’tury. 
Влияние отрицания на функционирование видо-временных форм… 
135 
Zaliznyak, Anna A. (2015a). Prezens sovershennogo vida v znachenii nastoiashchego 
vremeni. In Anna A. Zaliznyak, I. L. Mikaelian, & A. D. Shmelev, Russkaia aspek-
tologiia: V zashchitu vidovoi pary (pp. 314–329). Moscow: Yazyki slavianskoi kul’tury. 
Zaliznyak, Anna A. (2015b). Prezens sovershennogo vida v sovremennom russkom 
yazyke. In E. von Graf, I. Mendoza, & B. Sonnenhauser (Eds.), Dekonstruktion und 
Konstruktion. Zwischen Sprach- und Literaturwissenschaft. Festschrift für Ulrich Schweier 
zum 60. Geburtstag (pp. 293–316). München; Berlin; Leipzig; Wien: Kubon & Sagner. 
Zaliznyak, Anna A., & Shmelev, A. D. (2015). Vvedenie v russkuiu aspektologiiu. In 
Anna A. Zaliznyak, I. L. Mikaelyan, & A. D. Shmelev, Russkaia aspektologiia: V zash-
chitu vidovoi pary (pp. 15–151). Moscow: Yazyki slavianskoi kul’tury. 
Zholobov, O. F. (2016). Ot praslavianskogo yazyka k staroslavianskomu: o perfek-
tivnom imperfekte. Voprosy jazykoznanija, 3, 64–80.  
Zorikhina Nilsson, N. (2013). The Negated Imperative in Russian and Other Slavic 
Languages. Aspectual and Modal Meanings. In F. Josephson, & I. Söhrman (Eds.), Dia-
chronic and Typological Perspectives on Verbs (pp. 79–106). Amsterdam; Philadelphia: 
John Benjamins.  
 
Received on November 30, 2019 
 
 
