DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.1.7 
М. А. БОБРИК 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
marina.bobrik@online.de 
К ИЗУЧЕНИЮ ЛЕКСИКИ БЕРЕСТЯНЫХ ГРАМОТ: 
КЛАНѦЮСѦ В № 293, ВОДѦ В № 65, НАПРАСНО В № 494/469* 
Работа состоит из трех очерков, в каждом из которых предложена реинтерпретация 
определенного контекста из древненовгородских берестяных писем. В двух из трех 
случаев (кланѧтисѧ чему ‘благодарить за что’, водити ‘предлагать на продажу (товар)’) 
речь идет о лексических значениях, не попавших в исторические словари русского языка. 
Форма кланѧюсѧ (тои гиривънѣ) в приписке к БГ № 293 до сих пор понималась в иро-
ническом смысле ‘прощаюсь (с той гривной)’ как высказывание автора основного тек-
ста грамоты; в первом очерке приводятся лингвистические и палеографические аргу-
менты в пользу понимания данного места как ответной реплики адресата ‘благодарю 
(за ту гривну)’; в ходе аргументации устанавливается разница почерков основного тек-
ста и приписки к нему. Во втором очерке остававшаяся до сих пор без перевода форма 
водѧ в грамоте № 65 реинтерпретируется в грамматическом отношении (как 3 мн. 
н. вр.) и понимается — с опорой на разговорник Т. Фонне (1607 г.) — как ‘дают, пред-
лагают (цену)’. Наконец, в третьем очерке показано, что слово напрасно в новгород-
ской грамоте № 494/469 употреблено не в значении ‘вдруг’, а в значении ‘несправедли-
во, не за чтò’. 
 
Ключевые слова: берестяные грамоты, древнерусский язык, древненовгородский 
диалект, лексическая семантика. 
1 
Грамота № 293 (2-й трети XIII в.) заключает в себе письмо от попа 
к некому Завиду о денежных делах. Основной текст (с небольшими утра-
тами) занимает целиком внутреннюю сторону и заканчивается на внеш-
ней стороне бересты, где после отступа есть приписка. Текст грамоты  
таков. 
                                                        
* Исследование выполнено в Институте славяноведения РАН при поддержке 
Российского научного фонда, грант № 19-18-00352 «Некнижная письменность Древ-
ней Руси XI–XV вв. (берестяные грамоты и эпиграфика): новые источники и методы 
исследования». В основу данной работы положен доклад на конференции «Исто-
рико-филологические чтения» (Великий Новгород, 28 июля 2019 г.); благодарю 
А. А. Гиппиуса и Д. В. Сичинаву за высказанные в дискуссии полезные соображения. 
К изучению лексики берестяных грамот 
173 
Внутренняя сторона бересты: 
 
+ ћ по(п)а къ завиду : дъвѣма десѧтьма гривь · безъ гривьнѣ · на[м](ъ по · з ·) 
рѣзанъ · дъвое · то ти · е · гривьнъ и · и · кунъ · въдаи волотъковѣи ... 
 
Внешняя сторона бересты: 
 
... (в)[ъ]зми за сѧ · :  
 
и кланѧюсѧ : тои гиривьнѣ серебъра · : 
 
В издании [Зализняк 2004: с. 474] основной текст переведен следующим 
образом: 
 
‘От попа к Завиду. На двадцать гривен (букв.: двадцати гривнам) без 
гривны двойные проценты (т. е. проценты за два срока; букв.: двое про-
центов) [по 7] резан — это 5 гривен и 8 кун. Отдай Волотковой жене 
[столько-то, а остальное (?)] возьми себе’.  
 
Последняя фраза письма в нынешнем переводе выглядит так: 
 
‘А я кланяюсь той гривне серебра (т. е. прощаюсь с ней, она для меня 
пропала)’. 
 
По смыслу комментатор связывает эту фразу с предыдущей, поясняя, 
что, вероятно, гривна серебра должна была достаться Волотковой жене 
или адресату Завиду [Там же: 474]. Основой для расчетов в комментарии 
служит принятое до тех пор в науке мнение о денежном достоинстве грив-
ны серебра в Новгороде XII–XIII вв., а именно эквивалентность этой еди-
ницы 4-м гривнам кун. В последнее время такая точка зрения была под-
вергнута сомнению А. А. Гиппиусом [2017: 27–28], который обосновывает 
эквивалентность гривны серебра 8-ми гривнам кун и, соответственно, 
в своей интерпретации грамоты № 293 исходит из того, что гривна серебра 
в последней фразе больше названной в письме суммы процентных выплат 
попа (= 5 гривен кун и еще 8 кун)1. Оставляя в стороне этот дискуссион-
ный вопрос, хотелось бы сосредоточить внимание на лексико-семантиче-
ской стороне дела. 
Смысл и интонация финала письма в нынешнем переводе немного 
смущают. В древнерусском тексте примечательна прежде всего конструк-
ция при кланѧюсѧ: не дательный лица (кому?), как обычно в формуле 
прощания, а дательный предмета (чему?) (отсюда, по-видимому, и догадка 
об иронии в [Зализняк 2004]). В подтверждение своего перевода А. А. За-
лизняк ссылается на речение «Кланяйся деньгам своим! они пропали» из 
словаря В. И. Даля (статья «кланяться») 2. Сходство здесь, однако, едва ли 
                                                        
1 Благодарю А. А. Гиппиуса за материал его лекции 2018 г. в московской школе 
«Муми-Тролль». 
2 Ср. в Академическом словаре (т. н. словаре Я. К. Грота) со ссылкой на 
В. И. Даля и его пример: «Кланяться чему — прощаться с кем (о пропаже, потере)» 
[СРЯ 1909: 937]. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2020. С. 172–179. 
М. А. Б о б р и к   
174 
перевешивает важное лингвопрагматическое отличие: в примере из слова-
ря Даля ирония обращена на собеседника, а не на самого автора, как пред-
полагается для берестяной грамоты. Дело не только в том, что автоирония 
кажется малоуместной в серьезном деловом письме; существенно то, что 
ироническое употребление в такой ситуации (и в старинном кланяйся день-
гам своим!, и в современном прощайте, мои денежки!) императива 2-го 
лица совершенно нормально, а формы 1-го лица презенса, напротив, — не 
узуально. Это обстоятельство подталкивает к поиску другого семантиче-
ского ключа к последней фразе грамоты № 293. Полагаю, что кланѧюсѧ 
(чему) употреблено в ней в значении известной и современным, и древне-
русским текстам конструкции кланѧюсѧ (за что) ‘благодарю (за что)’, ср. 
ситуативно близкий контекст: 
 
Головок пожалуи ко мъне пришъли а я за милость твою буду кланятъца. 
Грамотки, 28. XVII в. [СлРЯ XI–XVII вв., 7: 152]. 
 
Оснований для аналогии здесь, как представляется, достаточно: сходство 
ситуации, тип текста (частное письмо), форма 1-го лица. Более того, именно 
конструкция с дательным предмета, как при кланѧтисѧ в нашей грамоте, 
была присуща другому глаголу благодарения — възблагодарити (чему) 
‘принести благодарность (за что)’: 
 
Како мы смирении достоино възблгодаримъ неисчетному его о нас 
члколюбию и блгости. 1541 г. [Там же, 2: 266]. 
 
Опираясь на эти параллели, конечную фразу грамоты № 293 я бы пере-
вела так: 
 
‘и благодарю за ту гривну’ 3.  
2 
Грамота № 65 (около 1300 г.) представляет собою фрагмент письма с 
просьбой об определенных покупках. Вот основной текст в переводе: 
                                                        
3 Открытым пока должен быть оставлен и вопрос о том, кто, собственно, бла-
годарит. Последняя фраза написана после отступа, и почерк несколько отличается 
от руки основного текста (в особенности примечательны отличия в начертаниях 
букв а, к, ѣ, ъ; буква в в последней фразе, очевидно, искажена и не рассматривается), 
хотя, замечу, материала для сравнения немного. Тем не менее нельзя исключить 
возможность того, что последняя фраза написана не от лица попа, а от лица полу-
чателя письма и денег — Завида — и что это он, Завид, благодарит попа за гривну 
серебра. Возможно, со слов корреспондентов (попа и Завида) пишет посланный, и то-
гда незначительные колебания можно было бы объяснить тем, что последняя фраза 
писалась не одномоментно с основным текстом, а погодя, как ответ Завида. В поль-
зу такого предположения говорит, как кажется, и грамота № 295, найденная на той 
же усадьбе и доставленная, как явствует из текста, неким «мужем». К тому же почерк 
грамоты № 295 «весьма близок к почерку грамоты № 293» [Зализняк 2004: 473].  
К изучению лексики берестяных грамот 
175 
‘Поклон от Матвея к Есифу Давидову. Привези (букв.: вывези) мне две 
медвежьих шкуры да веретища (холщовые пологи) да попоны, а коня 
(?) (возможно: возьми такого-то)…’ [Зализняк 2004: 536]. 
 
На обороте приписка:  
 
ажь водѧ по · г · рублѧ про= 
да : али не водѧ не продаі 
 
В [Там же] проблематичное водѧ оставлено без перевода: 
 
‘Если собираешься «водить», то продай по три рубля (т. е. продаи, при-
чем по указанной цене), если не собираешься — не продавай’. 
 
Значение водити, говорится в комментарии к грамоте, «в данном кон-
тексте неясно», «не исключено, в частности, что здесь это ‘вводить (в дом) 
жену’, ‘жениться’» [Там же]. Кажется, есть и более близкий, прямо отно-
сящийся к торговле перевод для водѧ. 
Прежде всего с точки зрения грамматики здесь можно видеть не только 
деепричастие (несклоняемое причастие), как это пока делалось, но и диа-
лектную (без окончания -ть) форму 3 мн. презенса, т. е. ‘водят’. 
Что касается семантики, то в финансово-торговом значении употребле-
ние водити ‘давать деньги’ в древнерусском известно: 
 
И мнѣ бы у нихъ ту волость и то село купити, да тѣ бы денги мнѣ 
велѣти имъ водити въ людехъ въ ростѣхъ, да тѣ бы росты велѣти мне 
имъ давати  
‘и мне хорошо бы у них те владения и то село купить, а (вырученные) 
деньги велеть им давать людям в рост, а процентную выручку велеть 
бы им отдавать мне’. ААЭ 1512 г. [СлРЯ XI–XVII вв., 2: 252].  
 
А если водити в контексте сделки значит ‘давать’, то тогда перевод 
нашей приписки к грамоте был бы такой: 
 
‘если дают/дадут по три рубля, то продай, а если не дадут, не продавай’. 
 
В грамоте, однако, «водят» не деньги, а товар, и хотелось бы найти еще 
какое-нибудь подтверждение нашей версии. На помощь здесь, как и во 
множестве других случаев интерпретации берестяных писем, приходит 
разговорник Тённиса Фонне 4 1607 г. В нем группа контекстов о торговых 
сделках содержит глагол привестися / приводитися в интересном для нас 
смысле. Вот примеры 5: 
                                                        
4 В настоящей работе используется форма имени Фонне (в отличие от обще-
принятого до недавнего времени Фенне) вслед за работой [Hendriks 2014], где па-
леографически надежно обосновано новое чтение. 
5 Разговорник цитируется по заново выверенному электронному изданию 
[Fenne 2008]; переводы на современный русский и современный немецкий языки 
сделаны автором настоящей работы. 
М. А. Б о б р и к   
176 
292, 1–4: др.-рус. (псков.): Podom mu da sotstom kolko tebe na tuoiu dolu : 
na tuoi tzerebi dostanetz : privedetz : doidetz. 
совр. рус.: ‘пойдём да сочтём, сколько на твою долю / тебе (букв.: на 
твой жребий) достанется / придётся / выпадет’; 
н.-нем.: Lahdtt uns gahen und rekenen, wouehle dü vor dÿn deell : din pardtt 
tho kumptt 
совр. нем.: ‘lass uns gehen und berechnen, wieviel dir für deinen Teil / 
deinen Anteil zukommt’. 
 
Ср. с другой приставкой (до-) в близком значении: 
 
321, 6–7: др.-рус. (псков.) Tzto mnie ottebe dovedetza ÿ tÿ mnie to dodai. 
совр. рус.: ‘что мне от тебя будет причитаться, то ты мне заплати’; 
н.-нем.: Wat mÿ van dÿ tho kumpt dat gift mÿ. 
совр. нем.: ‘was mir von dir zukommt, das gib mir’. 
 
Во всех этих примерах безличное 3 ед. приводиться / доводиться озна-
чает, что кем-то (подразумеваемым субъектом действия) определенная 
сумма назначается, «приводится», а на долю получателя она «приходится» 
(ср. в совр. рус. синонимию мне довелось / мне пришлось). Такое употреб-
ление подтверждает, как кажется, то, что в контексте сделки водити может 
значить ‘давать, предлагать, назначать’.  
Сходное (в функционально-типологическом смысле) употребление гла-
гола со значением ‘водить’ есть в немецком (как в современном, так и 
в средненижненемецком и средневерхненемецком), имею в виду führen в 
следующих контекстах: gute waaren führen ‘торговать хорошим товаром’; 
tabak führen ‘торговать табаком’ и под.; 
 
Tyrolerin. kann ich mit meiner waare dienen? 
fräulein. was führt Sie denn? 
Tyrolerin. gemalt neumodisch band  
 
‘Торговка из Тироля: Могу ли я служить моим товаром? Девица: А чем 
Вы торгуете? Торговка: цветными модными лентами’ [DW, 4: 449]. 
 
В словаре Я. и В. Гриммов, из которого заимствованы эти примеры, 
значение формулируется как ‘zum verkaufe haben’ (‘иметь на продажу’). 
Итак, перевод приписки к нашей грамоте предлагаю такой: 
 
‘если дают/дадут по три рубля, то продай, а если не дают/дадут, не про-
давай’. 
3 
Грамота № 494/469 (конца 1410-х — 1420-х гг.) — это фрагмент жало-
бы (очевидно, крестьянина) господину об отнятых участках и коне, цити-
рую в переводе: 
К изучению лексики берестяных грамот 
177 
‘…[такой-то], господин, участок Еремкин и участок Кокова у меня от-
нял, да еще, господин, меня вдруг оштрафовал и [забрал у меня] коня, 
а мне здесь оставил кобылу. Отдал бы [ты], господин, … [брата?, сына?, 
зятя?] моего на судебное разбирательство и на поруку…’ [Зализняк 
2004: 664]. 
 
Интересно вот это место: 
 
та ещо мѧ оспне напрасно продалъ, 
 
в процитированном переводе ему соответствует пассаж ‘да еще, господин, 
меня вдруг оштрафовал’. ‘Вдруг, внезапно’ в самом деле очень старое зна-
чение слова напрасно, которое есть уже в древнейших памятниках славян-
ской письменности (в частности, в Супрасльской рукописи), но оно не 
единственное. В словаре И. И. Срезневского сведения об употреблении 
этого слова скудны, больше материала в СлРЯ XI–XVII вв. [10: 192–193], 
где для напрасно указаны следующие значения: 
 
1) ‘внезапно, вдруг; неожиданно’ // ‘нечаянно, случайно’ 
2) ‘сразу, вместе, одновременно’ 
3) ‘резко, быстро, стремительно, поспешно’ 
4) ‘кратко, сжато (?)’  
5) ‘опрометчиво’ 
6) ‘сильно, жестоко; настойчиво, напористо’ 
7) ‘насильственно’ 
8) ‘без основания, без вины, несправедливо’ 
9) ‘попусту, тщетно, без надобности’ 
10) ‘тайно (?)’. 
 
Группа употреблений (под значением 8) в этом очень дробном перечне 
связана с ситуациями ссор, конфликтов судебного, юридического характе-
ра, когда кто-то без вины, без достаточного основания подвергается неко-
торой санкции (это значение будет сохраняться в русском языке еще и в 
XIX в., Академический словарь [СЦСРЯ 1847, II: 393] дает его среди трех 
основных значений наречия напрасно). В древнерусских контекстах наря-
ду с напрасный ‘несправедливый’ (лживые, напрасные слова; напрасный 
наговор), ‘безвинный’ (напрасное заточенье) имеем, в частности: 
 
А которые прикащики посуловъ ему не даютъ, и онъ на тѣхъ же начи-
таетъ напрасно многую казну [‘без основания начисляет’] и велитъ бить 
на правежѣ насмерть. 1666 г.; А ево де, Никона, бояря согнали с Моск-
вы напрасно. 1670 г. [СлРЯ XI–XVII вв., 10: 193]. 
  
К этой же группе я бы отнесла и контекст грамоты № 494/469, предла-
гаю для него следующий перевод: 
 
‘да еще, господин, меня без вины оштрафовал’. 
М. А. Б о б р и к   
178 
С л о в а р и  
СДРЯ XI–XIV вв. — Словарь древнерусского языка (XI–XIV вв.). Т. I—. М., 
1988—. 
СРЯ 1909 — Словарь русского языка, составленный Вторым отделением Им-
ператорской академии наук. Т. IV. Вып. 3: Качалка — класться / Ред. тома 
Д. К. Зеленин. СПб., 1909.  
СРЯ XI–XVII вв. — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 1—. М., 1975. 
СЦСРЯ 1847 — Словарь церковнославянского и русского языка, составленный 
Вторым отделением Императорской академии наук. Т. I–IV. СПб., 1847. 
 
DW: Deutsches Wörterbuch von Jacob und Wilhelm Grimm. Nachdruck. München: 
Deutscher Taschenbuch Verlag. Bd. 4 = Bd. 4, Abt. 1, Hälfte 1. Fotomechanischer 
Nachdruck der Erstausgabe 1878. 1984. 
