 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.4 
В. Ю. ШАТИН 
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова 
(Москва, Россия) 
vl.shatin@gmail.com 
ФОНЕТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ 
КОСТРОМСКИХ ДИАЛЕКТОВ…
 ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XVII В. 
И ИХ ДАЛЬНЕЙШАЯ СУДЬБА 
В статье рассматриваются особенности фонетики костромских говоров начала XVII в., 
а также проводится их сравнение с современной ситуацией на территории треугольника 
Кострома — Солигалич — Кологрив. Основным материалом исследования является 
костромская отказная книга 1619–1634 гг., для сравнения берутся главным образом 
данные, представленные в ДАРЯ. Севернорусские костромские говоры, как оказалось, 
в своем развитии претерпели целый ряд модификаций: изменились рефлексы фонемы 
<ê> перед мягкими согласными, в районе Чухломы появился обширный акающий ост-
ров с генетически южными говорами переселенцев, гораздо более регулярным стало 
совпадение в безударных слогах после мягких согласных гласных неверхнего подъема 
в звуке [е] (независимо от качества последующего согласного), распространилось про-
грессивное ассимилятивное смягчение заднеязычных, реликтово мягкие реализации 
шипящих <ш> и <ж> практически исчезли, полностью утратились также реликтово 
мягкие реализации фонемы <ц>. 
 
Ключевые слова: русская деловая письменность XVII в., историческая диалектоло-
гия, историческая фонетика русского языка, костромские говоры, севернорусские говоры. 
 
Русская историческая лингвистическая география применительно к диа-
лектам исконной территории распространения русского языка разработана 
уже достаточно хорошо. Реконструированы фонетические особенности го-
воров XVI — первой половины XVII в.: белозерско-бежецких [Бегунц 2006], 
вологодских [Копосов 1971], ладого-тихвинских [Галинская 1985], москов-
ского [Горшкова 1947; Васеко 1973], холмогорского и шенкурского [Лопу-
хина 2011], ряда южных (верхне-деснинских, елецких, оскольских, курско-
орловских [Котков 1963; Хабургаев 1966; 1967]) и др. В ряде случаев про-
слежено также их развитие до современного состояния. Однако примени-
тельно к XVI — первой половине XVII в. остались еще некоторые необ-
следованные диалектные территории. В частности, до сих пор не были ре-
конструированы костромские говоры этого периода. 
В настоящей статье будут рассмотрены особенности фонетики кост-
ромских говоров начала XVII в., при дальнейшем сравнении которых с со-
временной ситуацией на территории треугольника Кострома — Солигалич — 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 112–127. 
Фонетические особенности костромских диалектов… 
113 
Кологрив можно будет определить, что́ в их системе на протяжении трех с 
небольшим веков осталось неизменным, а где обнаруживаются инновации. 
Основным материалом исследования послужила костромская отказная 
книга 1619–1634 гг. (РГАДА, ф. 1209, оп. 2, № 11086, 1315 лл.), сравнение 
проводилось главным образом с данными, представленными в [ДАРЯ 1]. 
Материалы для ДАРЯ собирались в середине и второй трети XX в., но мы 
будем условно называть говоры, отраженные в атласе, современными. 
1. Ударный вокализм 
Фонема <ê> в ударной позиции в рассматриваемых говорах к XVII в. 
уже исчезла. 
В позиции перед твердыми согласными было, по всей видимости, пред-
ставлено преимущественно е-образное звучание, которое писцы чаще пе-
редавали буквой е (примеры не приводятся ввиду их стандартности). Чис-
ло прямых замен на и крайне незначительно (приблизительно в тридцать 
раз меньше, чем замен на е, почти все примеры можно трактовать и как со-
хранение мягкого варианта склонения), обратных замен и на ѣ не наблю-
дается вовсе. Соотношение этимологически правильных употреблений бу-
квы ѣ и замен составляет в данной позиции приблизительно 2:1. 
Для позиции перед мягким согласным примеров этимологически верно-
го употребления буквы ѣ приблизительно в полтора раза больше, чем для 
позиции перед твердым, однако наряду с заменами ѣ на е было обнаруже-
но значительное число прямых замен ѣ на и (дити 589; мире loc. sg. 35; 
мирял 32, 34 об.; одиле loc. sg. 27; отдиле loc. sg. 35, 85, 460 об. 2х; отдил-
ные acc. pl. 86, 590; ричке loc. sg. 493, 650; ричьке loc. sg. 85 об., 88, 88 об.; 
роздилным dat. pl. 870 2х; умиет 744 об. и др.). Соотношение количества 
прямых замен ѣ на и с количеством прямых замен ѣ на е в этой позиции 
составляет примерно 2:1. Единичные обратные замены и на ѣ, количество 
которых крайне невелико (секѣрина gen. sg. 75; секѣрине loc. sg. 74, 74 
об.), обнаруживаются только в данной позиции. Можно, таким образом, 
предполагать реализацию фонемы <ê> в позиции перед мягкими либо в 
[͡ие], либо в [и]. 
Что касается ситуации в современных говорах на рассматриваемой тер-
ритории — картина очень пестрая. Перед твердыми согласными, кроме 
преобладающего стандартного [е], отдельными островами представлены: 
шире всего [ê] (в том числе в единичных случаях), на равных (но на разных 
территориях) представлены [и] и [͡ие] (обе реализации в том числе и в еди-
ничных случаях). Перед мягкими согласными севернее Волги почти всюду 
в сосуществовании с [е] начинает преобладать [и], лишь в отдельных слу-
чаях обнаруживается также [ê]. Имеются, как видим, реализации, схожие с 
предполагаемыми для говоров первой половины XVII в., однако в позиции 
перед мягкими согласными преобладает [е], зачастую сосуществуя с [и], 
В. Ю. Ш а т и н  
114 
тогда как [͡ие] отсутствует [ДАРЯ 1: 40, 41]. Можно, таким образом, сде-
лать вывод, что в костромских говорах произошла унификация рефлексов 
старого ê в сторону преобладания [е]. 
Переход [е] в [о] в исследуемых говорах к XVII в. осуществился после-
довательно: как фонетический в корнях (олъфорко nom. sg. 484 об.; попе-
рог 417 об.; поперок 107 2х; потрь 450 об.; семона gen. sg. 38, 852 и др.) 
и аффиксах (кара\\совсково 63 об. — 64; ковалова gen. sg. 116 об., 117; 
ном loc. sg. 642 об. и др.), так и аналогический (который можно объяснить 
и морфологически, заменой «мягкого» морфа на «твердый») перед мягки-
ми согласными (кавалове loc. sg. 117 об.; меншое nom. sg. 141, 146 об., 921 
об., 948; меншою instr. sg. 740 об.; чижове loc. sg. 317; ястрепцове loc. sg. 
620, 621 и др.) и в позиции конца слова (селцо 202, 384, 642 и др.). Подоб-
ное состояние без каких-либо существенных изменений отражено и на диа-
лектных картах, фиксирующих состояние костромских говоров в XX в. 
[Там же: 38]. 
Изменение [а] в [е] между мягкими согласными в исследованной руко-
писи представлено лишь немногочисленными и спорными примерами. 
Среди них, впрочем, имеются как прямые (кнез ондреѣвича gen. sg. 856 
об.; мишенино nom. sg. 642; прозвище заметенка nom. sg. 647; ф пет че-
тии 154 2х и др.), так и позволяющие предполагать гиперкоррекцию (кле-
мянтиев 624 об.; клемянтьев 948). Данное явление, как кажется, вряд ли 
было систематически характерно для рассматриваемых говоров в первой 
половине XVII в. Отметим, что на карте [Там же: 43] основной его ареал 
расположен севернее, в центральном же массиве костромских говоров 
сколь-либо последовательно в XX в. оно не представлено. 
2. Безударный вокализм 
В позиции п о с л е  т в е р д ы х  с о г л а с н ы х  в первой половине 
XVII в. во всех слогах относительно ударения было представлено полное 
оканье. Имеются характерные для носителей окающих говоров написания 
ряда лексем и приставки роз- (кропивка nom. sg. 136; кропивницѣ loc. sg. 
30; поросли 44; поросло 161, 260, 416 об., 418; розделил 21, 52, 90 об.; роз-
деришин nom. sg. 47; роздеришина gen. sg. 297 об.; розѣзде 455 и др.). 
В современных костромских говорах полное оканье также присутствует, 
однако в районе Солигалича и Чухломы находится обширный акающий 
остров с генетически южными говорами переселенцев, появившийся там в 
20-х гг. XVII в. [Грехова 1964: 502]. Кроме того, ближе к Костроме растет 
число примеров, в которых на месте <а> во втором предударном слоге 
представлен [ъ] либо [ы], а в единичных случаях даже [о] (переход от пол-
ного к неполному оканью) [ДАРЯ 1: 1, 9, 16–18]. 
В первой половине XVII в. в рассматриваемых говорах в безударных 
слогах во всех позициях п о с л е  м я г к и х  с о г л а с н ы х  широко пред-
Фонетические особенности костромских диалектов… 
115 
ставлены мены в паре букв е — ѣ, мены же в паре и — ѣ, если исключить 
ономастику, единичны, что явно свидетельствует об утрате фонемы <ê> в 
безударном положении и ее совпадении с фонемой <е>. 
Что касается ёканья в безударных слогах, обнаруживается оно по боль-
шей части лишь в элементах, которые могли легко заимствоваться в той 
своей разновидности, которая следовала за твердым согласным (безсту-
жов nom. sg. 726 об.; морозцова gen. sg. 306 об. и др.). Однако два примера 
позволяют предполагать ёканье в безударных слогах в корне: зомъскои 
nom. sg. 121–121 об. (а. п. c, минусовая маркировка суффикса [Зализняк 
2014: 34, 595]), озорские gen. sg. 599 (старая а. п. c [Там же: 446]). Регуляр-
ным это явление, однако, считать нельзя, так как число примеров крайне 
ограничено, количество стандартных написаний с е превосходит их много-
кратно. 
В первом предударном слоге гласные неверхнего подъема различались 
в позиции перед твердыми согласными и совпадали в [е] в позиции перед 
мягкими согласными, о чем свидетельствуют следующие примеры: десетин 
gen. pl. 34 об., 59 об. 2х, 88 об., 344; екимко nom. sg. 92 об., 139, 140 об.; 
мекиница nom. sg. 848 об.; свещенник nom. sg. 726 об., 909 об. 2х; трицети 
dat. sg. 682 об.; ѣким nom. sg. 158 об. и др. 
Возможны были также и окказиональные реализации фонемы <е> как 
[’а], причем как перед твердыми, так и перед мягкими согласными. Впро-
чем, некоторые из имеющихся примеров небесспорны: емялянов (возможна 
описка под влиянием буквы следующего гласного) 152; имяном dat. pl. (мож-
но предполагать влияние формы имя nom. sg.) 358, 488 об., 639 об.; пясочне 
loc. sg. (ср. песочне loc. sg. 898 об., микротопоним) 798, 898–898 об. и др. 
Надо сказать, что подобные реализации (на месте этимологического *ě 
как перед твердым, так и перед мягким согласным) в костромских говорах 
фиксируются и в XX в. [ДАРЯ 1: 5]. 
Для второго и прочих предударных слогов данных в исследованной ру-
кописи крайне мало. 
Для з а у д а р н ы х  с л о г о в  следует предполагать совпадение глас-
ных неверхнего подъема в [е] перед мягкими согласными, в особенности в 
конечном закрытом слоге (девет 398, 469, 718, 935; десет 101, 290, 344, 
657, 728, 842, 947; памет 376 об.; тридесет nom. sg. 768 об. 2х и др.), при 
их различении в остальных заударных позициях. В конечном открытом за-
ударном слоге были возможны также реализации <е> как [’а] (дияконища 
nom. sg. 798; крстьяня nom. pl. 761; петрища nom. sg. 799; помѣстья acc. 
sg. 746 об.; пригожа adv. 43 об.; четыря 40, 702, 874 и др.). 
Итак, в первой половине XVII в. безударный вокализм костромских го-
воров зависел от последующего согласного: перед мягким нередким было 
совпадение гласных неверхнего подъема в [е], гораздо менее последова-
тельное в остальных позициях. 
В XX в. на рассматриваемой территории совпадение гласных неверхне-
го подъема после мягких согласных в [е] стало гораздо более регулярным и 
В. Ю. Ш а т и н  
116 
перестало зависеть от качества последующего согласного: оно представле-
но не только перед мягкими согласными, но и перед твердыми (что являет-
ся безусловной инновацией) [Образование… 1970: 299]. 
3. Консонантизм 
Для фонемы <в> в первой половине XVII в. регулярной была реализация 
в слабой позиции как [ф] (перед глухими согласными: витуфтову dat. sg. 
682 об.; фторово acc. sg. 20 об., 21; фторои 776 об.; ф поле 28 об. 2х, 
29 об. 2х; ф пятдесят 30 об.; ф чет 786 об.; яковлефскова gen. sg. 353 об., — 
или же на конце слова: семеноф 280; третякоф 489 об. и др.). Перед [т] и 
[п] в середине слова была возможна также реализация посредством [х] 
(витохтова gen. sg. 299–299 об.; витухтова gen. sg. 815; х поле loc. sg. 804, 
805). Каких-либо следов реализации данной фонемы посредством звонкого 
лабиовелярного аппроксиманта [w] обнаружено не было. 
В современных костромских говорах реализации фонемы <в> посред-
ством лабиовелярного аппроксиманта [w] в слабой позиции остаются оп-
циональны и периферийны [Там же: 302–304]. В целом позиционные реа-
лизации фонемы <в> в говорах на рассматриваемой территории остались 
такими же, как и в первой половине XVII в. 
Предлог ув в костромских говорах в первой половине XVII в. если и 
был представлен, то — вследствие своей связи с реализациями <в> по-
средством [w], следов которых обнаружено не было, — чрезвычайно непо-
следовательно, имеется лишь один пример (ув усадище loc. sg. 93 об.). 
Надо сказать, что предлог ув, хотя и не распространенный сейчас в се-
верных областях западной диалектной зоны, свободно отражается в памят-
никах деловой новгородской, псковской и тихвинской письменности, 
а значит, на территориях, с которых данные памятники происходят, в кон-
це XVI — первой половине XVII в. он точно присутствовал [Галинская 
2002: 218]. Однако наличие в костромской отказной книге лишь одного 
примера свидетельствует о практически полном отсутствии предлога ув в 
костромских говорах начала XVII в. 
В XX в. это явление, по данным карты [ДАРЯ 1: 59], в костромских го-
ворах не было зафиксировано, что свидетельствует о его нехарактерности 
для рассматриваемого массива говоров. 
Как протетическое, так и эпентетическое [в] представлены среди обна-
руженных примеров: эпентеза, впрочем, обнаруживается лишь в именах 
собственных (клевопин 782; ларивон 459, 706, 870; леванид 377 об.; навумов 
nom. sg. 867; тивунцово 944 и др.), протеза же максимальное развитие по-
лучала в лексемах восемь и вотчина, в которых данный процесс проходил 
по всем говорам последовательно. Окказиональные ее примеры имеются 
также и в следующих корнях: воколишнои loc. sg. 104 об.; вопчеи nom. sg. 
131 2х; вопчие gen. sg. 106; вострое 412 и др. 
Фонетические особенности костромских диалектов… 
117 
В современных костромских говорах протеза вне лексем восемь и вот-
чина и эпентеза представлены лишь крайне небольшими ареалами, преоб-
ладает отсутствие этого явления [ДАРЯ 1: 60]. 
В рассматриваемых говорах, по всей видимости (как и в говорах цен-
тра), еще до начала XVII в. сформировались соотносительные пары фонем 
<в> — <ф> и <в’> — <ф’>. Однако в исследованной отказной книге на 
месте фонемы <ф> присутствует и небольшое число замен и нестандарт-
ных написаний (по большей части в ономастике), которые, вероятно, от-
ражают еще некоторую неустойчивость отношений. 
Замены ф на х: онухреи 448; стахии 927; стахѣи nom. sg. 927; 
стахѣико nom. sg. 662 об. 
Замены х на ф гиперкорректного характера: анфилофеи 48 об.; евтифь-
евь 163 об.; евтифѣико nom. sg. 871 об.; (еу)тифѣи nom. sg. 297 об.; ма-
лафеи 699 об.; малафиев nom. sg. 930 об. 
Замены ф на кф: поп кфедоръ nom. sg. 407 об. 
Замены ф на в: вилатком instr. sg. 412; матвеи 850; матвиев 627; мат-
виевъ 944; с вилкою так в ркп. «Филькою» 823 об. 
Замены ф на вф: тимовфеи 850 об. 
В современных костромских говорах корреляция губно-зубных крайне 
стабильна и практически не знает исключений [Образование… 1970: 302–304]. 
Фонема <г> в рассматриваемых говорах в первой половине XVII в. по-
следовательно реализовалась посредством [г], о чем свидетельствуют на-
писания типа поперек 26, 29 об. 2х, 30, 708 об. и др. (ср. исконное поперег 
584 и др. [Фасмер III: 327]), отражающие оглушение звонкого заднеязыч-
ного в глухой взрывной звук. Можно, однако, предположить присутствие 
элементов церковной (книжной) орфоэпии, а также окказиональные (воз-
можно, инодиалектные) фрикативные реализации. Замены обнаруживаются 
как прямые: кныхом dat. pl. 107 об.; турхенева gen. sg. 313, — так и обратные: 
паганые gen. sg. (так в ркп. «паханые») 585 об. 2х; пригожан gen. pl. 718. 
В современных костромских говорах, как и во всем массиве средне- и 
севернорусских говоров, представлена последовательная реализация фо-
немы <г> посредством [г]. Отдельные островки фрикативных реализаций 
(всегда в сосуществовании со взрывными) разбросаны по всему русскому 
северу, однако увидеть здесь какую-либо связь с инодиалектными особен-
ностями (например, с чухломским акающим островом) не представляется 
возможным [ДАРЯ 1: 44]. Именно подобные окказиональные фрикативные 
реализации и могли найти отражение в исследованной рукописи. 
Прогрессивное ассимилятивное смягчение заднеязычных согласных в 
говорах, отраженных в отказной книге, вряд ли присутствовало, так как не 
встретилось ни одного написания, позволяющего предполагать его нали-
чие, хотя это явление свободно отражается, например, в южнорусских тек-
стах XVII в. [Котков 1963: 125–126]. 
Таким образом, прогрессивное ассимилятивное смягчение заднеязыч-
ных согласных появилось на рассматриваемой территории после XVII в. 
В. Ю. Ш а т и н  
118 
Значительная его экспансия в не столь отдаленном прошлом становится 
очевидна даже при сравнении данных, зафиксированных в ДАРЯ [1: 66], 
с данными, представленными в [Зеленин 1913: 514–518]. Сейчас в кост-
ромских говорах прогрессивное ассимилятивное смягчение местами воз-
можно не только после парных по твердости–мягкости согласных и <ч>, 
но даже и после <j> [ДАРЯ 1: 66]. 
Мягкость <ш> и <ж> в первой половине XVII в. в интересующих нас 
говорах, как предполагается, хотя и реликтово, но все же присутствовала 
(примеры с глухим коррелятом: мишютнино 641 об.; ошянина gen. sg. 305 об.; 
ошянину dat. sg. 306, 307 об.; пустошях 266, 454; шювалова gen. sg. 723; 
шюлгино 148 об.; шюрина gen. sg. 282 об., 283 об.; шяпковке loc. sg. 165 и др.; 
примеры со звонким коррелятом: жюков 138; жюкъ 144 об.; жюлебина 
gen. sg. 308 об.; жябина gen. sg. 305 об., 306 и др.). 
В современных говорах на рассматриваемой территории мягкие реали-
зации данных шипящих представлены лишь в ряде островных ареалов, 
число примеров редко превышает десять, зачастую наблюдается также за-
висимость мягкой реализации от последующего парного мягкого согласно-
го или гласного переднего ряда [Там же: 63], что и позволяет видеть здесь 
инновацию, так как подобной закономерности в примерах, обнаруженных 
в исследованной рукописи, не наблюдается. 
В первой половине XVII в. в костромских говорах были представлены 
преимущественно д о л г и е, а не сложные шипящие согласные (кластеры). 
Соответствующий вывод можно сделать исходя из обнаруженных буквен-
ных замен. 
Замены ш на щ: болщие 490; болщое nom. sg. 908 об.; вѣрщинѣ loc. sg. 
935; ерщова gen. sg. 196 об.; кощкина gen. sg. 427; нащег gen. sg. 69 об.; 
пащенног 476–476 об. 2х, 904 об., 906 об., 907–907 об. и др. 
Замены щ на ш: заимиш gen. pl. 349; заимише nom. sg. 824 об.; заимиши 
instr. pl. 940; откашик 290; помѣшиков nom. sg. 822 об., 941 об. 2х; прика-
шик nom. sg. 118, 325, 409, 424, 430, 593, 835–837 и др. 
Замены щ на шщ: пашщеннаго gen. sg. 805; прикашщик 429, 768 об.; 
рошщи gen. sg. 467, 472; усадишще acc. sg. 806; усадишщу 100, 804 2х, 
804 об.; хмелишщава nom. sg. 470 об. и др. 
Написания буквы ж на месте долгого звонкого шипящего: доежал 73; 
доѣжал 710 об.; порожих gen. pl. 708 об.; приежал 431, 432; приѣжал 596, 
655 и др. 
Единственное гиперкорректное написание зж на месте стандартного 
<ж>: рубезже loc. sg. 297. 
Т в е р д о с т ь  глухого коррелята отражена написаниями нищых gen. pl. 
135; помѣщыков nom. sg. 323 об.; приказщык 267 х3, 267 об., 321 2х; при-
казщыки instr. pl. 325; рощы gen. sg. 322, 324. О твердости либо мягкости 
звонкого согласного данных в рукописи нет, однако, учитывая общие тен-
денции развития в рассматриваемой паре, можно предполагать и его от-
вердение [Аванесов 1949: 127]. 
Фонетические особенности костромских диалектов… 
119 
В современных говорах представлены именно долгие, а не сложные 
шипящие согласные (кластеры). При этом твердая реализация для обоих 
анализируемых звуков весьма последовательна. Доля же мягких реализа-
ций (как для глухого, так и для звонкого долгого шипящего) растет лишь 
при приближении к западной периферии костромских говоров [ДАРЯ 1: 
48, 52]. 
Реализации фонемы <ц> в рассматриваемых говорах в первой половине 
XVII в. были, вероятно, также реликтово мягкими, о чем может свидетель-
ствовать целый ряд обнаруженных примеров (дватцят 475 об.; двацят 
947–947 об., 948; осмнацят 948 об.; пятнацят 478; пятнацят 947 об.; 
семнатцят 476 об.; трицят 948–948 об. и др.). Предположение это под-
держивается также и достаточным количеством написаний с сочетанием 
ци, которые, впрочем, были традиционны для церковной письменности, 
что могло каким-то образом повлиять и на деловую письменность. Много-
численные написания с сочетанием цы, опять же в силу их традиционно-
сти, на сей раз в письменности деловой, решающего значения, судя по 
всему, иметь не могут, см. [Бегунц 2006: 176–178]. 
В современных говорах на интересующей нас территории представлена 
лишь последовательная реализация фонемы <ц> в виде твердого [ц] [ДАРЯ 
1: 46]. 
Фонема <ч> в первой половине XVII в. в костромских говорах, отра-
женных в отказной книге, реализовалась в виде [ч’]. Примеров с сочетани-
ем чы, которые свидетельствовали бы о твердом [ч], обнаружено не было, 
однако встретилось множество написаний с сочетаниями чю и чя, которые 
указывают на произношение [ч’]: василевичя gen. sg. 27, 28; дачю 106, 
400 об., 403, 443 об., 444, 477, 611 об., 612 об., 613 об., 640, 789 об.; додачю 
acc. sg. 30 об.; зачятцкои nom. sg. 672; ключярева gen. sg. 160 об., 177, 303; 
пичюже loc. sg. 615 об., 616, 621 об.; федоровичю 449 об., 451; чюдо nom. sg. 
491 об. и др. 
Сейчас на рассматриваемой территории преобладает реализация [ч’] 
[Там же: 45], и лишь на северо-востоке с различной регулярностью обна-
руживается мягкое цоканье [Там же: 45, 46], а отдельными вкраплениями, 
но крайне рассеянно, присутствует и мягкая шепелявая реализация [ч’ш’], 
и твердая [ч], однако доля их весьма незначительна [Там же: 45]. 
Непозиционная мена твердых и мягких согласных в первой половине 
XVII в., судя по обнаруженным примерам, могла быть представлена в ко-
стромских говорах. Ряд написаний позволяет предполагать отвердение 
губных в середине фонетического слова: ваденихта gen. sg. 431 об.; дева-
носту 37 об.; деватко nom. sg. 805 об.; пат (так в ркп. «пять») 805 2х, 806; 
патнацеть 318 об. и др. Имеется также и достаточное число примеров, за 
которыми можно было бы усмотреть отвердение зубных согласных: а в ных 
806; вороныно nom. sg. 585 об.; всакие nom. pl. 405; деревну acc. sg. (у ис-
правлено на ю) 157 об.; затем instr. sg. 663 об.; затем instr. sg. 258 об.; 
князу 432; понатые nom. pl. 683 об.; четвертам dat. pl. 37 об. и др. Под-
В. Ю. Ш а т и н  
120 
черкнем, что примеров, позволивших бы предположить отсутствие мягких 
губных согласных на конце слова нами найдено не было. 
Сейчас на рассматриваемой территории обнаруживается лишь несколь-
ко островных ареалов, где полумягкие и твердые согласные в соответствии 
с парными мягкими представлены в форманте инфинитива и на конце 
склоняемого слова [Там же: 65]. Создается впечатление, что ареал, некогда 
растягивавшийся от территорий между Вологдой и Тотьмой и до обшир-
ных ареалов за Ветлугой и в ее верховьях, где полумягкость и твердость в 
указанной позиции представлены гораздо шире, оказался разорван. 
В хрестоматии «Русские народные говоры: звучащая хрестоматия. Се-
вернорусские говоры» [Касаткина 1991] в тексте № 29, записанном в Ме-
жевском районе к востоку от Кологрива за рекой Унжей (другие тексты в 
данном издании относятся к еще более дальней периферии исследуемых 
говоров, а потому их вряд ли можно считать хотя бы приблизительно от-
ражающими ситуацию в треугольнике Кострома — Солигалич — Коло-
грив), непозиционная мена твердых и мягких согласных отражения не на-
ходит [Там же: 29]. 
Непозиционная мена глухих и звонких согласных, если судить по при-
мерам, отраженным в отказной книге, могла быть свойственна костром-
ским говорам XVII в., так как число примеров, некоторые из которых до-
статочно нестандартны, относительно велико: 
[п] — [б]: полота gen. sg. («болота») 347 об. и др. 
[ф] — [в]: а в дфу (так в ркп. «а в дву») 37 об. 
[т] — [д]: техтярка nom. sg. (название пустоши «Дегтярка», ср. дехтярка 
nom. sg. 698, 915 об.) 704 об. и др. 
[с] — [з]: солотухиным instr. sg. («Золотухиным») 44 об. и др. 
[к] — [г]: говезиным instr. sg. (г исправлено на к) 60 об.; укоде nom. sg. 
(к исправлено на г, «угодье») 297 и др. 
Данная особенность в ДАРЯ не картографирована, не находит она от-
ражения и в звучащей хрестоматии [Там же: 29]. 
Таким образом, можно заключить, что четкая оппозиция твердых и 
мягких (а также глухих и звонких) согласных, свойственная преимущест-
венно говорам центра, в костромских говорах XVII в., по всей видимости, 
отсутствовала. На современном этапе мы наблюдаем уже результат пере-
стройки этого сегмента системы и установление межфонемных отноше-
ний, свойственных говорам центра. 
Здесь нелишним будет напомнить, что ряд примеров (см. выше) пока-
зывает, что и вполне константные, как может показаться на первый взгляд, 
соотносительные пары фонем <в> — <ф> и <в’> — <ф’> не были, вероят-
но, для XVII в. совершенно устоявшимися. 
В первой половине XVII в. в костромских говорах губные и зубные фо-
немы были представлены в позиции сандхи (внешнего) перед фонемой <и> 
в своем основном виде (без смягчения), о чем свидетельствует целый ряд 
обнаруженных примеров. Для губных: в ываново acc. sg. 354, 487; в ыван-
Фонетические особенности костромских диалектов… 
121 
чюшкове loc. sg. 795 об., 799, 902; в ыигнатево acc. sg. (здесь, а также в ряде 
последующих примеров можно наблюдать характерное для некоторых 
писцов отражение произношения, совмещенное со следованием орфогра-
фической норме: за написанием, обладающим фонетической значимостью, 
следует стандартное) 585; в ылякове loc. sg. 441. и др.; для зубных: из ыва-
нова gen. sg. 694, 705 об., 916; с ываном instr. sg. 58, 65 об., 120 об. 2х; 
с ывашком instr. sg. 646, 647, 665 об., 771 об., 772, 773 об., 777, 810–810 об., 
872 об., 889 об.; с ыгнашком instr. sg. 346 об.; с ылеикою instr. sg. 664 об. и др. 
Что касается заднеязычных, имеется лишь один сомнительный пример: 
при\\казщик ыиван 867–867 об. Конечно, единичность такого написания 
можно объяснить не только отсутствием соответствующего фонетического 
явления, но и отсутствием подходящего графического образца, то есть ма-
лой распространенностью сочетаний типа кы. Однако данные говоров, 
распространенных вблизи рассматриваемой территории в XX в., позволя-
ют предполагать, что заднеязычные в позиции сандхи перед [и] все же 
смягчались. В тексте № 29 из звучащей хрестоматии [Касаткина 1991: 29] 
встретилось три интересных примера, которые, возможно, позволят уяс-
нить судьбу заднеязычных согласных в позиции сандхи перед [и] (даются в 
упрощенной транскрипции): [да́кь и заво́ют], [та́кь и сва́талися], [жени́хь 
и выкупа́ат] [Там же: 29]. 
Как видим, представлены примеры для двух различных по способу обра-
зования заднеязычных согласных, которые, хотя и были обнаружены в речи 
лишь одного информанта, позволяют предположить, что в позиции сандхи 
перед [и] в костромских говорах и в более ранний период — в первой по-
ловине XVII в. — заднеязычные согласные действительно могли либо вы-
ступать в смягченном виде, либо крайне непоследовательно сохранять ос-
новной вид. Что касается зубных и губных согласных, то их реализация в этот 
период в основном виде (без смягчения) несомненна, так как материал от-
казной книги в этом отношении в целом вполне надежен. Для ХХ в. более 
точными данными, чем те, которые обнаруживаются в звучащих текстах, мы 
не располагаем, поскольку в ДАРЯ [1] эта особенность не картографирована. 
Рассматриваемым говорам было свойственно позиционное оглушение 
согласных перед согласными: врашку dat. sg. 769 об.; гряска nom. sg. 675 об.; 
лушку dat. sg. 774, 831 об., 832 об., 833 об., 839 об., 840 об.; серешка nom. 
sg. 168, 598 об., 739 об., 796, 859 об.; феткою 647 об. 2х; и др. В равной 
степени характеризовало их и озвончение в данной позиции (впрочем, 
появившись после падения редуцированных, оно вскоре распространилось 
на весь русский язык): г девяносту г девети 179 об.; г деревням 851 об.; 
одделит inf. 724 об., 725 и др. В звучащей хрестоматии [Касаткина 1991: 29] 
позиционное оглушение тоже зафиксировано. 
Оглушение в позиции конца слова в первой половине XVII в. уже также 
имело место: медвет nom. sg. 902 об.; оклат acc. sg. 179, поперек 26, 29 об. 
2х, 30, 708 об. и др., — однако следует отметить, что сейчас несколько вос-
точнее рассматриваемой территории (за рекой Унжей по реке Ветлуге) 
В. Ю. Ш а т и н  
122 
находится значительный ареал сохранения звонкости в конечной позиции. 
В основном же массиве костромских говоров конечная звонкость в пози-
ции оглушения сохраняется нерегулярно и лишь в отдельных небольших 
ареалах [ДАРЯ 1: 73]. 
Что касается ассимиляции согласных по твердости–мягкости, орфогра-
фические особенности исследованных памятников деловой письменности, 
написанных великорусской скорописью (широкое использование вынос-
ных букв, особенно согласных перед согласными; редкость написаний 
с использованием букв редуцированных в середине слова; частое совпаде-
ние начерков букв ъ и ь), не позволяют нам сделать каких-либо выводов о 
ее наличии в костромских говорах в первой половине XVII в. 
Ныне регрессивная ассимиляция по мягкости определенно присутствует 
в говорах на рассматриваемой территории и представлена достаточно ши-
роко, в чем можно убедиться, изучив примеры из звучащей хрестоматии 
[Касаткина 1991: 29].  
Среди прочих ассимиляций отметим типичное для современных гово-
ров изменение начального [вн] → [мн], представленное в исследованной 
отказной книге целым рядом написаний: мнук 832; мнукими 789; мнуками 
790 об.; мнуком instr. sg. 789 об.; мнучаты instr. pl. 829. 
Сейчас изменение [вн] → [мн] в центральном массиве костромских го-
воров последовательно, значительное число примеров этой фонетической 
особенности приведено в [Образование… 1970: 302–304]. 
Что касается диссимиляций, то в рассматриваемых говорах фонема <к> 
в первой половине XVII в. могла реализоваться посредством [х] перед [к], 
[п] и [т] и посредством [ɣ] перед [д]: х кинешемъскому 715; х костромско-
му 328 об.; х прежнеи dat. sg. 859; х пятидесяти 447; ваденихта gen. sg. 
431 об.; х тому 292; х тои 153, 302 об., 476 об.; х двѣмастом 37 об.; 
х двѣсти 763 об.; х девяносту 763 об. Подобные реализации являются для 
севернорусских говоров достаточно стандартными, варьируется лишь на-
бор позиций. Однако отмечена и крайне редкая особенность: перед звуком 
[к] фонема <к> реализовалась в звуке [ф]. 
[кк] → [фк]: к вологотцкому да в костромскому помѣстью 884 об.; 
к старому ег в костромскому помѣстию 81; к старому его в костромскому 
помѣстью 451; потулову в костромскому ево 400 об. 
Ранее подобная диссимиляция была обнаружена также в соседних по-
шехонских и вологодских говорах XVII в. [Галинская 2008: 158]. Сохраня-
ется она, хотя и в несколько иных позициях, в двух деревнях (Никитино и 
Хорошее) на северо-западе интересующей нас территории и в XX в. [Буро-
ва 1967: 220]. 
Подводя итоги, можно заключить, что севернорусские костромские го-
воры в своем развитии претерпели следующие изменения: 
1. На месте старой фонемы <ê> в позиции перед мягкими согласными 
теперь преобладает, везде сосуществуя с [и], звук [е], тогда как реа-
лизация [͡ие] исчезла. 
Фонетические особенности костромских диалектов… 
123 
2. Полное оканье сохраняется, однако в районе Чухломы находится 
обширный акающий остров с генетически южными говорами пере-
селенцев, а ближе к Костроме растет число примеров, где на месте 
<а> во втором предударном слоге представлен [ъ] либо [ы], а порой 
даже [о], что свидетельствует о переходе от полного оканья к не-
полному (владимирско-поволжскому). 
3. В безударных слогах после мягких согласных совпадение гласных 
неверхнего подъема в звуке [е] (независимо от качества последую-
щего согласного) стало гораздо более регулярным: оно осуществля-
ется не только перед мягкими, но и перед твердыми согласными. 
4. Протетический и эпентетический [в] вне лексем восемь и вотчина 
представлены лишь крайне небольшими ареалами, преобладает от-
сутствие данного явления, что свидетельствует о сужении его рас-
пространения. 
5. Широко распространилось прогрессивное ассимилятивное смягче-
ние заднеязычных согласных (не только после парных по твердо-
сти–мягкости согласных и <ч>, но даже и после <j>). 
6. Реликтово мягкие реализации шипящих <ш> и <ж> практически от-
сутствуют, а немногочисленные имеющиеся примеры обусловлены 
зависимостью от последующего согласного и/или гласного передне-
го ряда. Подобной закономерности в примерах, обнаруженных в ис-
следованной отказной книге, не наблюдается. 
7. Полностью утратились реликтово мягкие реализации фонемы <ц>. 
В современных костромских говорах обнаруживается лишь после-
довательная реализация данной фонемы в виде твердого [ц]. 
8. Утратилась, по всей видимости, непозиционная мена твердых / мяг-
ких и глухих / звонких согласных. 
9. Данных о диссимиляции предлога к в [ф] перед [к] в современных 
говорах на территории треугольника Кострома — Солигалич — Коло-
грив у нас нет. Следует предполагать нивелировку этой особенности. 
Остальные особенности рассматриваемых говоров каких-либо измене-
ний не претерпели: 
1. Переход [е] в [о] осуществлялся и осуществляется последовательно 
во всех позициях. 
2. Изменение [а] в [е] между мягкими согласными крайне непоследо-
вательно и нерегулярно. 
3. В костромских говорах еще до начала XVII в. сформировалась кор-
реляция фонем <в> — <ф> и <в’> — <ф’>, ныне практически не 
знающая исключений. Каких-либо следов реализации <в> посред-
ством звонкого лабиовелярного аппроксиманта [w] (в современных 
говорах они опциональны и периферийны) в исследованных доку-
ментах обнаружено не было. Предлог ув, ныне отсутствующий, 
в первой половине XVII в. если и был представлен, то чрезвычайно 
непоследовательно. 
В. Ю. Ш а т и н  
124 
4. Последовательная реализация фонемы <г> посредством [г] сохраня-
ется в костромских, как и во всем массиве средне- и севернорусских 
говоров. 
5. Долгие твердые шипящие, широко распространенные в современ-
ных костромских говорах, возникли уже к началу XVII в. 
6. На рассматриваемой территории преобладала и преобладает реали-
зация фонемы <ч> как [ч’]. 
7. В позиции сандхи перед <и> в первой половине XVII в. (равно как и 
в XX в.) заднеязычные согласные, по всей видимости, могли и мо-
гут либо выступать в смягченном виде, либо же крайне непоследо-
вательно сохранять основной вид, тогда как зубные и губные пред-
ставлены определенно своим основным видом (без смягчения). 
8. Позиционное оглушение согласных перед согласными — давняя 
неизменная особенность костромских говоров. 
9. Оглушение в позиции конца слова в первой половине XVII в. уже 
имело место, в ΧΧ в. сохранение звонкости в данной позиции рас-
сматриваемых говоров представлено лишь окказионально. 
10. Типичное для современных говоров на рассматриваемой террито-
рии изменение начального [вн] → [мн], последовательное в их цен-
тральном массиве, обнаруживается в костромских говорах уже в 
первой половине XVII в. 
11. В XX в. в костромских говорах в различных комбинациях сосуще-
ствуют реализации <к> в звуке [х] перед [к], [п] и [т] и их звонкие 
корреляты. Имеются ареалы, где представлена модель, аналогичная 
отраженной в исследованных текстах XVII в.: [х] перед [к], [п] и [т]; 
[ɣ] перед [д]. 
И с т о ч н и к и  
Костр. — Отказные, отдельные, разыскные, отписные, обыскные, межевые и 
мерные книги поместий, вотчин и пустых земель Костромского уезда 1619–1634 
гг. (РГАДА, ф. 1209, оп. 2, № 11086, 1315 лл.). 
