 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2020.2.10 
И. Б. ИТКИН 
Институт востоковедения РАН  
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»  
(Москва, Россия) 
ilya.borisovich.itkin@gmail.com 
ЕЩЕ РАЗ О НАДПИСИ НА РУЧКЕ КУВШИНА 
ИЗ ТЬМУТАРАКАНИ* 
В настоящей статье предлагается новое чтение древнерусской надписи (предполо-
жительно второй половины XI в.) на ручке кувшина, найденного в 1985 г. при раскоп-
ках Таманского городища. От надписи сохранилась правая часть: ...ДЮШЬНИК[Ъ]. 
В работе выдвигается гипотеза о том, что рассматриваемая надпись представляет собой 
производное от укр., рус. диал. кéндюх ‘один из отделов желудка жвачных животных; 
блюдо из свиного (реже — говяжьего) желудка с начинкой’, имеющего тюркское про-
исхождение. Наиболее вероятной признается конъектура (КЕНЪ)ДЮШЬНИК[Ъ] ‘со-
суд для приготовления ~ хранения кендюха’ (или, быть может, ‘(сосуд, где хранится) 
блюдо из кендюха’). 
 
Ключевые слова: древнерусские надписи, названия сосудов, диалектная лексика, 
тюркизмы. 
 
В 2008 г. А. А. Медынцева и В. Н. Чхаидзе опубликовали древнерусскую 
надпись на обнаруженном в 1985 г. в ходе раскопок Таманского городища 
«фрагменте ручки лощеного кувшинчика» [Медынцева, Чхаидзе 2008: 101]. 
Исследователи убедительно датируют находку второй половиной XI в. 
Сохранившиеся буквы надписи читаются с полной надежностью (на фо-
тографии они выглядят так, как будто были процарапаны «вчера»), образуя 
последовательность …ДЮШЬНИК[Ъ]…; начало слова, однако, не сохра-
нилось. 
По предположению А. А. Медынцевой и В. Н. Чхаидзе, «[н]аиболее ве-
роятно, что это название сосуда, представляющее собой суффиксальное 
производное от неизвестного корня, от которого сохранилась одна буква Д. 
С известной долей вероятности можно предположить, что это могло быть 
слово кадь. 〈…〉 Такая реконструкция возможна и логически оправдана…» 
[Там же]. На наш взгляд, однако, данная гипотеза представляется в высшей 
степени уязвимой сразу в трех отношениях — морфонологическом, слово-
образовательном и семантическом. 
                                                        
* Автор выражает искреннюю благодарность А. В. Дыбо, С. В. Дьяченко, С. И. Пе-
реверзевой и Д. В. Сичинаве за помощь в работе над статьей. 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2020. С. 222–226. 
Еще раз о надписи на ручке кувшина из Тьмутаракани 
223 
С точки зрения морфонологии аномальным оказывается сохранение 
мягкости д. Слово кадь входит в большую группу существительных 
III склонения, не сохраняющих мягкость конечной согласной основы ни 
перед какими суффиксами [Иткин 2007: 66]. В древнерусском языке соот-
ветствующая закономерность соблюдалась даже еще более строго, по-
скольку мягкость согласных перед флексиями III склонения имела чисто 
позиционно обусловленный характер. Помимо широко употребительных и 
поныне производных кадка и кадушка, о таком поведении лексемы кадь 
свидетельствуют также редкий диминутив кадулька ‘небольшая кадка, ка-
душка’ [СлРЯ XI–XVII, т. 7: 13] и устаревшее и диалектное кадаш ‘бочар, 
кадочник’ [СРНГ, т. 12: 298]. 
С точки зрения словообразования не усматривается никаких причин для 
использования очень редкого составного суффикса -уш-ник вместо обыч-
ного -ник. 
Наконец, с точки зрения семантики остается неясным, что, собственно, 
могло бы означать гипотетическое производное **кадюшник. Независимо 
от того, понимаем ли мы слово кадь в исходном значении ‘небольшая бочка’ 
или в значении ‘мера объема сыпучих тел’, такая деривация, по-видимому, 
не находит себе аналогов. 
Тем самым, мы полагаем, что границу между основой и суффиксом в 
рассматриваем названии следует проводить иначе: ...ДЮШЬ-НИК[Ъ]; это 
означает, что мотивирующая лексема должна заканчиваться на -дюх или 
-дюха. Безусловно, в данном случае исследователям повезло: наличие в 
тексте надписи редчайшего для столь раннего времени сочетания ДЮ зна-
чительно сужает область поиска. 
Как кажется, в восточнославянских языках обнаруживается едва ли не 
единственная лексема, удовлетворяющая всем необходимым условиям. 
Речь идет о слове кéндюх ‘один из отделов желудка жвачных животных; 
блюдо из свиного (реже — говяжьего) желудка с начинкой’. Хотя кендюх 
считается прежде всего блюдом украинской национальной кухни (ср. 
«Ке́ндюх — українська національна страва зі шлунку тварини (переважно 
свинячого), начиненого м’ясом і незначною кількістю сала або взагалі без 
нього» («Википедия» на украинском языке, ст. «Кендюх (страва)»), лексема 
кендюк ~ кендюх известна во многих областях европейской части России 
[СРНГ, т. 13: 181]. Далее ср. белор. разг. кiндзюк ‘желудок’; из белорусско-
го или украинского заимствовано польск. kindziuk [ЕСУМ, т. 2: 423], а из 
него, в свою очередь, — литовск. диал. kindziukas «скиландис, фарширо-
ванный свиной желудок». 
По происхождению слово кендюх, несомненно, представляет собой 
тюркизм, ср. тур. kindik ‘пуп’ и др. [Там же]. Мы не располагаем свиде-
тельствами бытования лексемы кендюх в древнерусском языке, однако за-
имствование кулинарного термина могло произойти сколь угодно рано. 
Наличие тюркских вкраплений в речи русских жителей Тьмутаракани, ра-
зумеется, более чем естественно. 
И. Б. И т к и н  
224 
Если надпись на тьмутараканском кувшине действительно содержит 
производное от слова кендюх, это означает, что 1000 лет назад его ауслаут 
выглядел так же, как сейчас. Это может показаться маловероятным, по-
скольку конечное -юх отстоит достаточно далеко от -ik, представленного в 
большинстве тюркских диалектов [ЭСТЯ, т. 5: 68]. Отметим, однако, что 
гласный второго слога выглядит как ю, кажется, во всех славянских фик-
сациях этой лексемы. В связи с этим обращает на себя внимание, что в то 
время, как в [Там же: 69] говорится об «аффиксе -тик с уменьшительным 
значением», в этимологической базе данных starling соответствующая пра-
тюркская форма приведена в виде *kīn-dük 1. Если эта реконструкция вер-
на, не исключено, что речь действительно идет об очень старом заимство-
вании из какого-то тюркского диалекта, еще сохранявшего исходную ла-
биализацию. Что касается колебания х ~ к, то первичным с равным 
успехом может быть любой из этих двух вариантов. 
Однозначно восстановить утраченную часть надписи невозможно, по-
скольку немыслимая для позднего праславянского последовательность 
«к + е + н/м перед согласным» могла отражаться в древнерусском и старо-
славянском самыми разными способами, ср., например: 
др.-рус. декабрь, декамбрь, ст.-слав. декбр̑ь ‘декабрь’ < греч. δεκέμβριος 
(на этот пример наше внимание однажды обратил С. Г. Болотов); 
др.-рус. китоврасъ ‘мифическое существо, кентавр’ < греч. κένταυρος; 
ст.-сл. к̑енътѹрионъ ‘центурион’ < греч. κεντυρίων. 
Если исходить из того, что в XI в. фонетический облик лексемы кендюх 
был максимально близким к современному, наиболее вероятной выглядит 
конъектура (КЕНЪ)ДЮШЬНИК[Ъ]. 
 
Примечательным образом, слово кендюшник существует и в настоящее 
время — по крайней мере, в некоторых украинских диалектах. Правда, оно 
обозначает не сосуд, а густой суп с кендюхом, овощами и другими ингре-
диентами. Ср., например, начало записи в блоге weloveua.com: «В отдель-
ных селах Западной Украины и сейчас готовят блюда, названия которых, 
скорее всего, совсем не известны для молодежи. Например, кендюшник и 
пшенянники, которые наши предки готови〈ли〉 каждый раз, когда кололи 
кабана»2 (курсив в источнике. — И. И.). Весомым подтверждением досто-
верности сведений, сообщаемых в этой записи, служит то, что она была 
переведена на украинский язык 3. Это значит, что тьмутараканская надпись 
в принципе может пониматься и как «(сосуд, где хранится) блюдо из кен-
дюха», хотя более вероятным все же представляется понимание «сосуд для 
приготовления ~ хранения кендюха». 
                                                        
1 См. https://starling.rinet.ru/cgi-bin/response.cgi?single=1&basename=%2fdata%2falt 
%2fturcet&text_number=+320&root=config. 
2 См. http://weloveua.com/blyuda-prababushek-gotovim-s-lyubovyu/; автор — Елена 
Егорова. 
3 См. http://vsviti.com.ua/ukraine/58572. 
Еще раз о надписи на ручке кувшина из Тьмутаракани 
225 
Конечно, изложенная выше гипотеза не может считаться полностью на-
дежной. Мы рассчитываем, однако, что настоящая заметка послужит сти-
мулом к дальнейшим разысканиям в этой области 4. 
