DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.6 
П. В. ДУРЯГИН 
Университет Венеции Ка’ Фоскари  
(Венеция, Италия) 
pavel.duryagin@unive.it 
ИНТОНАЦИЯ ЧАСТНОГО ВОПРОСА В РУССКОМ ЯЗЫКЕ: 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
ИСТОЧНИКОВ ВАРИАТИВНОСТИ* 
В статье представлены результаты экспериментального исследования просодии ча-
стновопросительных предложений, проведенного на материале записей чтения диало-
гических текстов двадцатью носителями русского языка. Данные эксперимента в целом 
подтверждают имеющиеся в литературе сведения о вариативности интонационного 
оформления русских частных вопросов. На основе результатов инструментального ана-
лиза были выделены основные типы тональных конфигураций: три «нисходящих» кон-
тура, которые различаются наличием и характером предъядерных акцентов и соответст-
вуют вариантам контуров ИК-2 и ИК-5, выделенных в модели Е. А. Брызгуновой, и один 
«восходящий» контур, который соответствует ИК-4 традиционного описания. Для каж-
дой конфигурации акцентов была предложена предварительная дискретная фонологи-
ческая интерпретация в рамках автосегментной метрической модели интонации. В ходе 
эксперимента было также исследовано влияние на выбор тональной конфигурации двух 
факторов: типа фокуса и наличия во фразе инициальной частицы а. Обнаружен значимый 
эффект обеих переменных: если корректирующий контрастный фокус ограничивал ис-
пользование контура с высоким пограничным тоном (в разной степени в зависимости 
от того, какое слово является носителем фокуса), то при наличии частицы а участники 
эксперимента, напротив, значительно чаще выбирали «восходящую» конфигурацию. 
 
Ключевые слова: фонетика, интонация, частный вопрос, вариативность, фокус 
1. Введение 
Внутриязыковая вариативность просодии частновопросительных пред-
ложений зафиксирована в описаниях большого количества языков [Ladd 
2008: 226–230]. Одно из вероятных объяснений типологической распро-
страненности этого явления следующее: поскольку иллокутивная цель ча-
                                                        
* Статья подготовлена в рамках проекта Dipartimento di Eccellenza, осуществ-
ляемого на факультете лингвистики и сравнительной культурологии Университета 
Венеции Ка’ Фоскари. Автор выражает глубокую благодарность анонимным ре-
цензентам журнала за ценные советы и замечания, а также участникам экспери-
мента за помощь в его проведении. 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 137–177. 
П. В. Д у р я г и н  
138 
стного вопроса в данных языках обычно маркируется лексически и синтак-
сически (наличием местоименного слова и его позицией во фразе), доступ-
ные просодические средства дают говорящему возможность кодировать 
иные лингвистические элементы значения [Haan 2001: 116–117], в частно-
сти связанные с информационной структурой и прагматическими аспекта-
ми высказывания. 
Определить характер взаимосвязи между вариантами просодического 
оформления частных вопросов и их функциями позволяют методы экспе-
риментальной фонетики. Так, одним из примеров изучения прагматики ин-
тонационных средств в специальном вопросе является серия эксперимен-
тов на материале греческого языка [Gryllia et al. 2018; 2019; Baltazani et al. 
2020]. Согласно данным этих исследований, в греческих частновопроси-
тельных предложениях используются две тональные конфигурации: с по-
вышением и без повышения частоты основного тона (далее — ЧОТ) на по-
следнем слоге фразы, которые в фонологической транскрипции GRToBI, 
разработанной для описания интонации греческого языка [Arvaniti, Balta-
zani 2005], обозначаются как L*+H L-!H% и L+H* L-L% соответственно. 
Данные перцептивных экспериментов указывают на то, что носители гре-
ческого языка чаще воспринимают фразы, произнесенные с повышением 
тона на последнем слоге, как собственно вопросительные, а фразы без по-
вышения тона, напротив, как экспрессивно окрашенные вопросы, не тре-
бующие ответа 1. При этом участники эксперимента воспринимали вопро-
сы с повышением тона на последнем слоге как более вежливые. 
К проблеме вариативности обращались авторы исследований на мате-
риале германских языков, в которых частный вопрос также может оформ-
ляться как с повышением тона на последнем слоге фразы, так и с отсутст-
вием такого движения ЧОТ. Согласно данным корпусных исследований, 
выбор контура в английском может быть связан с личностью говорящего 
[Hirschberg 1989], методом элицитации (чтение вслух или спонтанная диа-
логическая речь [Hirschberg 2000]), элементами информационной структу-
ры предложения [Hedberg, Sosa 2002; Hedberg et al. 2004]. Корпусное ис-
следование на материале нидерландского языка [Chen 2012] показало, что 
                                                        
1 Отдельную трудность при анализе частновопросительных предложений пред-
ставляет проведение границы между собственно вопросительными предложениями 
и прочими типами фраз (риторическими вопросами, переспросами, восклицаниями 
с местоименными словами). Так, авторы цитируемых исследований на материале 
греческого языка отмечают, что изучаемые ими вопросы хотя и не требуют ответа, 
не являются риторическими; к риторическим они относят только вопросы, «ответ 
на которые очевиден и известен как говорящему, так и слушающему» ([Baltazani et 
al. 2020: 61]; перевод наш. — П. Д.). В настоящей работе мы старались избегать 
потенциально неоднозначных контекстов и рассматривали только собственно во-
просительные предложения в узком смысле, т. е. вопросы, «отражающие полную 
неосведомленность говорящего» [Брызгунова 1980б: 394] и предполагающие его 
желание получить ответ. 
Интонация частного вопроса в русском языке 
139 
наличие или отсутствие тонального акцента 2 на вопросительном слове и 
следующих за ним словах может быть связано, помимо информационной 
структуры фразы, с тем, к какой категории относится вопросительное ме-
стоимение (слово waarom ‘почему’ значительно чаще оказывалось выделено 
просодически, чем wat ‘что’). В работе также были выделены возможные 
прагматические функции позиции тонального акцента во фразе, в частно-
сти выражение заинтересованности говорящего. Недавнее исследование на 
материале немецкого языка [Repp 2019] также демонстрирует, что частно-
вопросительные предложения обладают существенно большей просодиче-
ской вариативностью по сравнению с идентичными им по сегментному со-
ставу восклицаниями. Автором работы был обнаружен значимый эффект 
индивидуальных характеристик говорящего (не связанный с полом ин-
формантов), а также зависимость контура частного вопроса от характери-
стики входящих в него слов по параметру данное / новое. 
Наконец, в качестве примера из романских языков можно привести ра-
боту [Sosa 2003], в которой был проведен сравнительный анализ распреде-
ления вариантов тонального оформления частных вопросов в четырех ла-
тиноамериканских диалектах испанского языка. В работе также отмечается 
роль информационной структуры предложения, кроме того, делается вы-
вод о том, что важнейшим прагматическим фактором, влияющим на выбор 
контура, является то, какого ответа говорящий ожидает от собеседника: 
содержащего новую информацию либо же подтверждающего уже имею-
щуюся в контексте. 
Аналогичные экспериментальные исследования на материале русского 
языка ранее не проводились. Несмотря на то что вариативность интонации 
русских частных вопросов зафиксирована в большинстве существующих 
описаний, данные о статусе и функциях мелодических контуров, исполь-
зуемых в этом типе высказываний, противоречивы. Так, в модели 
Е. А. Брызгуновой начиная с ранних ее версий контур с падением тона на 
вопросительном слове характеризовался как основной способ оформления 
частного вопроса, однако при этом отмечалась возможность «передвиже-
ния логического ударения» и его дублирования для выражения «смысло-
вых оттенков» [Брызгунова 1963: 255–258]. Впоследствии в модели укре-
пилась идея о том, что вариант оформления частного вопроса с падением 
тона на вопросительном слове является немаркированным, а передвижение 
центра интонационной конструкции выступает в качестве средства выра-
жения «смыслового выделения или противопоставления» [Брызгунова 
1980а: 111]. 
                                                        
2 В настоящей работе термин т о н а л ь н ы й  а к ц е н т  употребляется для пе-
редачи англоязычного термина pitch accent, используемого в автосегментной мет-
рической модели интонации. В русскоязычной литературе в сходной функции ис-
пользуются термины и н т о н а ц и о н н ы й  ц е н т р, ф р а з о в о е  у д а р е н и е, 
а к ц е н т. См. обсуждение этих терминов в [Николаева 1982: 7–12; Оде 2007; Янко 
2008: 29]. 
П. В. Д у р я г и н  
140 
В работах Е. А. Брызгуновой также зафиксированы иные способы ин-
тонационного оформления русского частного вопроса. В частности, отме-
чается, что при выражении вопроса, «который связан сопоставительными 
отношениями с предыдущим предложением», а также «в вопросах, сле-
дующих друг за другом», может использоваться нисходяще-восходящий 
контур, получивший в модели Е. А. Брызгуновой название «четвертой ин-
тонационной конструкции», или ИК-4. Отдельно утверждается, что ИК-4 в 
частных вопросах «усиливает 〈…〉 оттенки недовольства и назидания» 
[Там же: 114], выражает «назидание или недовольство при вопросе», «от-
тенок неудовольствия» [Брызгунова 1980б: 234]. В рамках настоящей ра-
боты важно отметить, что в качестве примеров «назидательного» вопроса 
приводятся только фразы с центром ИК-4 на вопросительном слове (Почему4 
ты пришла так поздно?; цифрой в примере обозначен гласный просодиче-
ски выделенного слога — центра ИК). Имеют ли аналогичную характери-
стику частные вопросы с центром ИК-4 на других словах фразы, не обсуж-
дается, однако указание на наличие этой функции только у вопросов с цен-
тром на местоимении обнаруживается в [Там же: 401]. 
Наконец, согласно данным Е. А. Брызгуновой, еще одним маркирован-
ным средством интонационного оформления частного вопроса является 
ИК-5 (контур, содержащий два тональных акцента, восходящий и нисхо-
дящий, соединенные ровным высоким тоном). Для этой мелодии в частном 
вопросе предлагается функция «выражения нетерпения, досады»: Когда5 
же он прие5дет? [Брызгунова 1980а: 116]. 
Утверждения о немаркированном характере контура с падением тона 
(ИК-2) на вопросительном местоимении и деакцентуацией следующих за 
ним слов частного вопроса оспаривались в независимых от системы 
Е. А. Брызгуновой описаниях русской интонации. Так, Н. Д. Светозарова, 
отмечая дискуссионность вопроса, указывает, что такая конфигурация яв-
ляется более редкой по сравнению с контуром ИК-5 [Svetozarova 1998: 
272]. Неоднократно обращался к проблеме вариативности интонации част-
ного вопроса С. В. Кодзасов. Если в работе [Кодзасов 1985] контур с паде-
нием тона на вопросительном слове характеризуется как немаркированный 
(«вопросительное местоимение, как правило, несет нейтральный нисходя-
щий акцент», цит. по [Кодзасов 2009: 180]), то начиная с текстов 1990-х гг. 
«обычным» контуром специального вопроса последовательно называется 
«шляпная» конструкция ИК-5 [Кодзасов 1996: 96]. 
С. В. Кодзасов выделяет ряд факторов, которые, по его наблюдениям, 
обуславливают выбор носителями языка тех или иных вариантов просоди-
ческого оформления частного вопроса. Так, в [Кодзасов 1996] падение то-
на на вопросительном слове связывается с актуальным членением предло-
жения: деакцентуация слов, следующих за вопросительным местоимением, 
возможна, если они «актуализованы» в левом контексте. Там же выделя-
ются фонетические средства маркирования «экзаменационного вопроса»: 
усиление интенсивности и интервала падения тона на вопросительном 
Интонация частного вопроса в русском языке 
141 
слове. В [Кодзасов 2009] подробнее рассматривается тема-рематическая 
структура русского частного вопроса: согласно представленному в работе 
анализу, «ремой специальных вопросов является вопросительное место-
имение, находящееся обычно в начале предложения, а новая тема помеща-
ется в конце» [Там же: 108–109]. Таким образом, утверждается, что част-
ный вопрос в нормальном случае содержит два тональных акцента: один 
маркирует рему, а другой — тему. Если второй акцент всегда нисходящий, 
то выбор акцента на вопросительном слове может быть обусловлен пози-
цией говорящего: занимая доминирующее положение, он может использо-
вать нисходящее движение тона на вопросительном слове вместо восхо-
дящего, в результате чего «шляпная» конструкция трансформируется в 
контур с двумя падениями тона. Что касается контура ИК-4, то, как и 
Е. А. Брызгунова, С. В. Кодзасов допускает его использование в частном 
вопросе только в цепочке реплик; согласно его анализу, высокий погра-
ничный тон имеет функцию «показателя текстовой связности (ожидания 
продолжения текста)» [Там же: 108]. 
Близкий к перечисленным выше работам анализ вариативности просодии 
частных вопросов представлен в [Янко 2008: 177], где выбор вопроситель-
ного слова в качестве акцентоносителя связывается со значениями сетова-
ния или упрека, в то время как в нейтральном частном вопросе носителем 
фразового акцента выступает одно из слов, следующих за местоимением. 
Таким образом, существующие описания русской интонации демонст-
рируют, с одной стороны, отказ от утверждения о немаркированном харак-
тере контура с единственным нисходящим фразовым акцентом, реализу-
ющимся на вопросительном слове, и, с другой стороны, попытки предложить 
функциональную интерпретацию вариативности контуров частновопроси-
тельных предложений. Безусловно, в отсутствие эмпирических данных та-
кие интерпретации должны приниматься с осторожностью. 
Э к с п е р и м е н т а л ь н ы е  исследования русской интонации послед-
них двух десятилетий уделяли частным вопросам значительно меньше 
внимания по сравнению с различными типами невопросительных предло-
жений и общими вопросами [Makarova 2001; 2007; Rathcke 2006; 2013; 
2017; Meyer, Mleinek 2006]. Данные о вариативности просодии частных 
вопросов отсутствуют также в анализе русской интонации, представлен-
ном в работах С. Оде. Если в первом варианте модели, предложенном 
в [Odé 1989], не ставилась цель функциональной интерпретации контуров, 
выделенных на основании принципа перцептивной эквивалентности, то в 
более позднем модифицированном варианте, воплощенном в системе 
транскрипции ToRI [Odé 2008], представлен в целом традиционный для 
русской интонологии анализ частновопросительных предложений: утвер-
ждается, что в частном вопросе «с узким фокусом» используется нисходя-
щий тональный акцент HL*, при этом указывается, что вопрос с падением 
на вопросительном слове «звучит для русского уха как несколько нетерпе-
ливый и даже невежливый» [ToRI-2008]. 
П. В. Д у р я г и н  
142 
Примерами экспериментально-фонетического анализа просодии рус-
ских частных вопросов являются работы Й. Игараси [Igarashi 2006; 2008]. 
Основное ограничение этих исследований в том, что их автор сознательно 
не учитывает вариативность контуров частного вопроса в русском языке, 
указывая, что в произношении его информантов встретились только кон-
туры с падением тона на вопросительном слове. Сравнивая контуры част-
ного и общего вопросов на материале почти идентичных по сегментному 
составу фраз (например, Какой номер? и Такой номер?), Й. Игараси при-
ходит к выводу о том, что фонетическая реализация тонального акцента, 
ассоциированного с вопросительным словом частного вопроса, отличается 
от реализации тонального акцента в общем вопросе более ранним тай-
мингом и меньшей частотой пика ЧОТ, а также отсутствием «локтя», «пе-
релома» контура в восходящем движении тона [Igarashi 2006: 190]. На ос-
новании фонетических данных исследователь предлагает интерпретиро-
вать в рамках автосегментной метрической модели (далее — АМ-модель, 
подробнее о ней см. ниже, в разделе 3) контур русского частного вопроса 
(аналог ИК-2 Е. А. Брызгуновой) как тональную конфигурацию H*+L L L% 
либо H* L L% [Ibid.: 194]. 
Анализ существующих описаний интонации русского частного вопроса 
указывает на необходимость дальнейшего экспериментального исследова-
ния вариативности в этом типе фраз. Именно эту цель ставило перед собой 
настоящее исследование. Во-первых, в его рамках предполагалось в экспе-
риментальных условиях проверить имеющиеся в литературе утверждения 
о фонетической реализации вариантов просодического оформления рус-
ских частных вопросов. Во-вторых, на основании фонетических данных 
планировалось предложить предварительную фонологическую интерпре-
тацию зафиксированных вариантов в рамках АМ-модели. Наконец, в-
третьих, ставилась цель начать изучение факторов, способных влиять на 
выбор контура частного вопроса носителями русского языка. В рамках на-
стоящего исследования были выбраны два таких фактора: тип фокуса (инфор-
мационный / контрастный) и наличие / отсутствие во фразе инициальной 
частицы а. О причинах этого выбора пойдет речь в следующем разделе. 
2. Описание эксперимента 
2.1 Материалы эксперимента 
В качестве стимулов в эксперименте были использованы частновопро-
сительные предложения с тремя вопросительными словами: где, когда и 
почему. Эти местоимения были выбраны по двум причинам. Во-первых, 
ставилась цель сбалансировать количество слогов в местоимениях (1, 2 и 3 
соответственно) и проконтролировать положение ударения (все слова 
имеют ударение на последнем слоге). Во-вторых, ударные слоги выбран-
ных слов не содержат глухих согласных, что способствует корректному 
Интонация частного вопроса в русском языке 
143 
анализу движений ЧОТ на просодически выделенных сегментах. Для каж-
дого местоименного слова была составлена фраза-стимул, состоящая из 
трех или четырех фонетических слов, расположенных в нейтральном для 
русского языка порядке: Где она работает? Когда он приехал? Почему вы 
ему не позвонили? 
Для элицитации натуральных произнесений исследуемых стимулов они 
были встроены в естественные диалогические контексты. Таким образом, 
для каждого из трех частных вопросов был составлен диалог, представ-
ляющий собой беседу двух персонажей на бытовую тему. Каждый диалог 
содержал четыре или пять реплик и имел следующую структуру: 
1)  вводная реплика информанта, не требующая контекста (одна или 
две фразы; последняя фраза обязательно содержит вопрос);  
2)  ответ экспериментатора (одно или два повествовательных предло-
жения);  
3)  реакция информанта на ответ экспериментатора (повествовательное 
предложение + частный вопрос-стимул);  
4)  второй ответ экспериментатора;  
5)  факультативная заключительная реплика информанта. 
См. ниже пример диалога, использовавшегося в эксперименте. 
 
(1) (Информант): А где твой брат? Разве он не пойдет с нами в кино? 
(Экспериментатор): Я не знаю. Наверное, как обычно, дома за ком-
пьютером сидит. 
(И): Без него будет скучно. Почему вы ему не позвонили? 
(Э):  Если хочешь, звони сам(а). Могу тебе номер продиктовать. 
(И):  Давай, записываю! 
 
Поскольку одна из целей исследования — изучение факторов, обуслав-
ливающих вариативность просодии частного вопроса, составленные сти-
мулы были подвергнуты манипулированию по двум признакам, описан-
ным ниже в разделах 2.1.1 и 2.1.2. 
 
2.1.1. И н ф о р м а ц и о н н а я  с т р у к т у р а :   
и н ф о р м а ц и о н н ы й  и  к о н т р а с т н ы й  ф о к у с  
Как было показано во введении, авторы исследований, посвященных 
вариативности интонации частного вопроса в языках мира, сходятся в том, 
что один из основных факторов, влияющих на выбор конфигурации то-
нальных акцентов в этом типе фраз, — информационная структура выска-
зывания. Под этим термином в настоящей работе мы понимаем вслед за 
[Krifka 2008; Zimmermann, Féry 2010] способ представления говорящим 
информации в высказывании в целях коммуникации, основными состав-
ляющими которого являются противопоставления по признакам фокус / 
фон (англ. focus / background), тема / рема (англ. topic / comment) и данное / 
новое (англ. given / new). Эти когнитивные категории могут оказывать 
П. В. Д у р я г и н  
144 
влияние на просодию фразы как по отдельности, так и во взаимодействии 
друг с другом, причем фонетические средства маркирования элементов 
информационной структуры лингвоспецифические [Breen et al. 2010; 
Calhoun 2010; Baumann 2012; Féry, Ishihara 2016]. В рамках настоящего ис-
следования при составлении стимулов мы проводили манипуляции только 
с одной из трех составляющих информационной структуры — типом фо-
куса. Под фокусом в данном случае понимается «наличие альтернатив, ре-
левантных для интерпретации языковых выражений» ([Krifka 2008: 247]; 
перевод определения на русский язык взят из работы [Шкапа 2013]). В на-
шем исследовании в качестве экспериментальных условий использовались 
две разновидности фокуса [Kiss 1998]: информационный (не содержащий 
информации о релевантности альтернатив) и контрастный в одной из его 
основных функций — корректирующей, указывающей на релевантность 
для говорящего только одной из имеющихся альтернатив (о понятии «кор-
ректирующий фокус» см. также [Gussenhoven 2008: 11–12]). 
Так, в приведенном выше примере (1) реализуется информационный 
фокус (далее — ИФ). Говорящий использует вопросительное слово, а за-
тем описывает ситуацию (вы ему не позвонили), при этом в высказывании 
отсутствует указание на существование альтернативных ситуаций или их 
релевантность для коммуникации. Сравним приведенный ниже пример (2), 
в котором тот же частный вопрос содержит корректирующий фокус на 
предикате (далее — КФП), а также пример (3), в котором частный вопрос 
содержит корректирующий фокус на субъекте (далее — КФС). Здесь и да-
лее слово — носитель контрастного фокуса заключается в квадратные 
скобки. 
 
(2) (И): Вы Сереже сказали, что мы в парк идем? 
(Э): Мы ему записку на столе оставили. И еще сообщение на 
«Фейсбуке» написали. 
(И): Да он же эти сообщения никогда не читает! Почему вы ему 
не [позвонили]? 
(Э): Он что, читать не умеет? Ладно, давай сейчас позвоним. 
(И): Звоните скорее, а то он обидится. 
 
(3) (И): У Саши сегодня день рождения. Вы не забыли ему позвонить? 
(Э): Кажется, ему звонила моя сестра. И Вова его точно поздравлял. 
(И): Я не сомневалась (сомневался), что Вова позвонил. Почему 
[вы] ему не позвонили? 
(Э): У нас не было времени! 
(И): Ну тогда звоните сейчас. Лучше поздно, чем никогда. 
 
Основываясь на данных существующих описаний русской интонации, 
мы предполагаем, что в обоих примерах для того, чтобы частный вопрос 
был осмысленным в заданном контексте, говорящий должен использовать 
просодические средства для маркирования контрастного корректирующего 
фокуса — информации о том, что другие имеющиеся в контексте альтер-
Интонация частного вопроса в русском языке 
145 
нативы («написать, а не позвонить» в (2), «сестра и Вова, а не мы» в (3)) 
не интересуют говорящего и, следовательно, должны быть исключены из 
дальнейшего процесса коммуникации. 
Вопросы в примерах (1), (2) и (3) одинаковы с точки зрения сегментно-
го состава, что позволяет корректно сравнивать их просодическую реали-
зацию. Анализ вопросов третьего типа, однако, показал, что фразы с кон-
трастным фокусом на субъекте, выраженном личным местоимением (Когда 
[он] приехал? Где [она] работает?), требуют очень широкого контекста. 
Чтобы избежать ошибок, связанных с непониманием информантами ком-
плексных контекстов, во фразах с вопросительными словами когда и где 
в условии КФС местоимения были заменены сходными по ритмической 
структуре и сегментному составу существительными: сын вместо он и жена 
вместо она. Вопросы с почему были оставлены без изменений. 
 
2.1.2. И н и ц и а л ь н а я  ч а с т и ц а  а  
Кроме того, в рамках работы была выдвинута гипотеза о том, что на 
выбор интонации частного вопроса носителями русского языка при чтении 
заранее составленных фраз может оказывать влияние наличие / отсутствие 
частицы а в начале вопросительного предложения. Прежде чем перейти к 
обоснованию этого предположения, следует отметить, что частица а функ-
ционирует неодинаково в разных типах вопроса в русском языке. Если в 
неполных сопоставительных вопросах (Алена пришла? — Да, Алена при-
шла. — А Наташа?) ее употребление, сопровождаемое конфигурациями 
тональных акцентов ИК-4 или ИК-6 3, является обязательным, то в прочих 
типах вопросительных предложений употребление а факультативно. Тем 
не менее частица является достаточно частотной как в частных, так и в 
общих вопросах. Нам неизвестны корпусные исследования на эту тему, 
однако, например, в статье «Русской грамматики» 1980 г., посвященной 
вопросительным предложениям [РГ-1980: 386–401], насчитывается около 
ста примеров вопросов с инициальным а, из них более половины — вопро-
сы с вопросительными словами. При этом в тексте статьи указываются 
только две функции такого употребления частицы: оформление эллипти-
ческого вопроса со значением «напоминания о существенном, с чем-л. свя-
занном и чему-л. противопоставляемом» [Там же: 390] и вопроса, «в кото-
ром неизвестное сопоставляется с предшествующим, уже известным» [Там 
же: 397]. В качестве еще одного примера, подтверждающего тезис о час-
тотности вопросов с а, можно привести «надкорпусную базу данных», ис-
пользовавшуюся в исследовании [Зализняк, Микаэлян 2018а], где 55,3 % 
всех употреблений а в абсолютном начале фразы пришлись на вопроси-
тельные предложения. 
                                                        
3 Мы благодарим одного из анонимных рецензентов за указание на высокую 
частотность использования ИК-6 в неполном сопоставительном вопросе, зафикси-
рованную в корпусных данных. 
П. В. Д у р я г и н  
146 
Подробное описание семантики и прагматики русского а, объединя-
ющее результаты многочисленных предыдущих исследований этого слова, 
представлено в работе [Зализняк, Микаэлян 2018б]. В статье отдельно рас-
сматриваются внутренний союз а и а инициальное, которое может функ-
ционировать как союз, частица или междометие. Авторы исследования 
приходят к выводу о том, что по своим функциям эти две языковые единицы 
различаются несущественно. Таким образом, инициальное а, как и внут-
ренний союз, «маркирует подключение высказывания к… предтексту» и вы-
ражает различные «логико-семантические отношения между репликами диа-
лога»: отношения сопоставления (нейтрального и контрастного), несоот-
ветствия и аддитивное [Там же: 337]. Вслед за [Николаева 1997], помимо 
лингвистических функций а, в работе выделяется характерная для этой еди-
ницы экстралингвистическая функция «интимизации» в бытовом диалоге.  
В рамках настоящего исследования важно также обратить внимание на 
анализ связи внутреннего а с интонацией, представленный в [Фужерон 
1997]. Анализируя тональные контуры предложений, различающихся 
только союзами (Вышла Матильда, а / и за ней Мохов и т. п.), автор иссле-
дования показывает, что различия в тема-рематической структуре, переда-
ваемые в этих фразах выбором союза, маркируются и различиями интона-
ционными. Эта идея развивается в [Подлесская 2018], где на материале 
звучащего корпуса рассматривается просодия фразы или части сложного 
предложения, предшествующей а (как внутреннему, так и инициальному). 
Тем не менее вопрос о характере связи между интонацией частного во-
проса и наличием в нем инициального а остается открытым. Существую-
щие описания русской интонации содержат многочисленные примеры ча-
стных вопросов с частицей а, однако особенности их просодической реа-
лизации отдельно не обсуждаются. Релевантные данные на этот счет 
обнаруживаются только в ранних работах Е. А. Брызгуновой, созданных 
еще до выделения первых интонационных конструкций, где автор экспли-
цитно указывает, что «неполное вопросительное предложение с вопроси-
тельным словом и союзом а может иметь два варианта интонации: или та-
кую, как в полном предложении, или такую, как в неполном вопроситель-
ном с союзом а» [Брызгунова 1963: 257]. Для проверки этих данных в 
рамках эксперимента было произведено манипулирование дополнитель-
ным параметром. Для каждого из частных вопросов, описанных в разделе 
2.1.1, в эксперимент была включена пара, содержащая инициальную час-
тицу а. Так, например, кроме диалога, приведенного в примере (1), в мате-
риал эксперимента был включен такой же диалог, но содержащий вопрос с а 
(А почему вы ему не позвонили?), и т. д. для всех стимулов. 
2.2 Методы эксперимента 
В общей сложности материал эксперимента составили диалоги, содер-
жащие 18 частновопросительных предложений: с тремя вопросительными 
словами (почему, когда, где) в трех контекстах (ИФ, КФП, КФС) при от-
Интонация частного вопроса в русском языке 
147 
сутствии и наличии инициальной частицы а. Также в материал экспери-
мента были включены 32 филлера — диалоги, схожие по структуре и со-
держанию с экспериментальными стимулами. Каждому участнику пред-
ложены все 50 диалогов в одной из четырех последовательностей. После-
довательности были составлены таким образом, что похожие стимулы 
находились на расстоянии нескольких диалогов друг от друга 4.  
В ходе эксперимента информантам предлагалось прочитать «по ролям» 
вместе с экспериментатором диалоги, представленные на слайдах на экра-
не компьютера. Участники эксперимента могли ознакомиться с каждым 
текстом перед его прочтением. Важно отметить: перед началом экспери-
ментальной сессии участникам сообщалось, что многие диалоги будут по-
вторяться дважды, однако на самом деле полностью повторялись только 
филлеры, в то время как все экспериментальные стимулы различались как 
минимум наличием а. За счет этого удалось достичь того, что участники 
эксперимента не догадались о манипуляциях, произведенных с частицей. 
2.3 Участники эксперимента 
В эксперименте приняли участие 20 носителей русского языка (14 жен-
щин, 6 мужчин, средний возраст — 26,5 лет, σ = 5.7). Все информанты яв-
ляются носителями литературного произношения и на момент записи по-
стоянно проживали в Москве, работая или получая высшее образование. 
Исключение составил один участник эксперимента, незадолго до записи 
переехавший из Москвы. Длительность каждой экспериментальной сессии 
составляла 15–20 минут. 
3. Результаты эксперимента 
По итогам эксперимента получены 360 записей произнесения частных 
вопросов. Из них 15 (4,17 %) исключены из дальнейшего анализа по двум 
основным причинам: 9 фраз содержали различные оговорки информантов, 
связанные с пропуском слов или изменением порядка слов; также из ана-
лиза исключены 6 примеров, в которых частный вопрос был произнесен 
с интонацией переспроса5. 
                                                        
4 Полный список диалогов размещен в онлайн-приложении к статье, см. 
https://osf.io/dgv3s. 
5 В речи пяти участников эксперимента встретился вариант «ложного пере-
спроса», когда говорящий использовал характерную интонацию переспроса (на-
пример, Когда6 сын приехал? с повышением тона на вопросительном слове и со-
хранением высокого ровного тона на всем протяжении фразы; ИК-6 в системе 
Е. А. Брызгуновой), несмотря на то что запрашиваемая информация отсутствовала 
в контексте. Поскольку в рамках настоящего исследования мы рассматривали 
только собственно вопросительные предложения, эти примеры были исключены 
из анализа. 
П. В. Д у р я г и н  
148 
Остальные 345 записей фраз проанализированы в программе Praat 
[Boersma, Weenink 2019]. В ходе инструментального анализа произведена 
ручная сегментация экспериментальных стимулов на слоги и слова, а так-
же полуавтоматическая разметка основных релевантных тональных собы-
тий, т. е. локальных максимумов и минимумов ЧОТ, ассоциированных с 
ударными слогами просодически выделенных слов 6. Такая разметка по-
зволяет охарактеризовать фонетическую реализацию тональных акцентов 
по трем основным признакам: абсолютной и относительной высоте тона, 
а также таймингу — положению тонального события относительно границ 
сегментов. 
На основании данных фонетического анализа были выделены основные 
типы контуров, использовавшихся информантами. Для каждого типа то-
нальной конфигурации, обнаруженного в речи информантов, ниже пред-
ложена фонологическая интерпретация в терминах АМ-модели. Ограниче-
ния по объему не позволяют нам подробно остановиться на теоретических 
положениях этой широко используемой в современной интонологии кон-
цепции. Подробные обоснования основных допущений теории представ-
лены, например, в работах [Pierrehumbert 1980; Gussenhoven 2004; Ladd 
2008]. Укажем кратко, что с точки зрения АМ-модели интонационный 
контур на фонологическом уровне состоит из последовательностей высо-
ких и низких тонов (условно обозначаемых в транскрипции как H и L), ко-
торые фонетически реализуются как тональные цели, т. е. особые точки в 
контуре ЧОТ, обычно — локальные минимумы и максимумы [Arvaniti, 
Ladd 2009: 47–48]. Важным отличием автосегментной модели интонации 
от других современных моделей является представление о «разреженной» 
тональной спецификации (англ. sparse tonal specification). В АМ-модели 
отрицается необходимость тональной спецификации каждого слога; утвер-
ждается, что тональный контур может быть смоделирован за счет проек-
ции тональных целей на просодически выделенные сегменты (чаще всего 
ударные слоги просодически выделенных слов или их окружение) и ин-
терполяции движений ЧОТ от одной «цели» к другой (не обязательно в 
виде прямых линий). Одним из результатов развития АМ-модели стало 
создание специфических систем фонологической транскрипции интонации 
(ToBI-транскрипций, от англ. Tones and Break Indices) сначала для англий-
ского [Beckman, Pierrehumbert 1986], а затем и для ряда других языков [Jun 
2005; 2014]. 
Первые шаги в направлении создания автосегментного анализа русской 
интонации и его формулировки в символах ToBI-транскрипции были сде-
ланы в исследованиях С. Оде [Odé 2005; 2008; ToRI-2008], Й. Игараси 
                                                        
6 Сегментация на слоги производилась автором работы вручную на основании 
данных осциллограмм и спектрограмм; определение положения локальных мини-
мумов и максимумов ЧОТ выполнялось автоматически с использованием алгорит-
мов программы Praat. 
Интонация частного вопроса в русском языке 
149 
[Игараси 2002; Igarashi 2006; 2008], Т. Ратке [Rathcke 2006; 2013; 2017], 
О. Йокоямы [Йокояма 2003]. В рамках настоящей работы мы планируем 
продолжить линию этих исследований, предложив автосегментную интер-
претацию вариантов просодического оформления русских частных вопро-
сов и ToBI-транскрипцию для контуров, встретившихся в данных нашего 
эксперимента. Следует, однако, особо отметить, что предложенные в статье 
фонологические интерпретации и варианты транскрипции должны рассма-
триваться как предварительные. Как показывает опыт исследования языков 
с детально изученной просодией, создание непротиворечивого лингвисти-
ческого описания отдельно взятой просодической системы требует крити-
ческой экспериментальной проверки любых теоретических обобщений. 
3.1. Тональные конфигурации в вопросах с ИФ 
В результате анализа данных были выделены четыре основных тональ-
ных контура, использовавшихся участниками эксперимента в частных во-
просах. Ниже, в разделах 3.1.1–3.1.4, они подробно рассмотрены на приме-
ре стимулов с информационным фокусом. Распределение контуров в кон-
текстах с контрастным фокусом на предикате и субъекте рассматривается 
в разделах 3.2 и 3.3 соответственно. Полные данные классификации конту-
ров представлены в Таблице 1 (все таблицы см. в Приложении). 
 
3.1.1. П а д е н и е  т о н а  н а  в о п р о с и т е л ь н о м  с л о в е 7 +  
д е а к ц е н т у а ц и я  
Вариант с нисходящим движением тона на вопросительном слове и от-
сутствием тональных акцентов (деакцентуацией) на последующей части 
фразы, в системе Е. А. Брызгуновой характеризуемый как основной немар-
кированный способ просодического оформления русского частного вопро-
са (ИК-2), оказался частотным и в наших данных, в первую очередь в кон-
текстах информационного фокуса. Этот вариант контура ЧОТ начинается 
на среднем, нейтральном для говорящего, уровне (или, реже, высоком, 
особенно при отсутствии предударных слогов в начале фразы) и достигает 
максимума в начале или середине ударного слога вопросительного слова 
(см. рис. 1 8). Нисходящее движение тона может характеризоваться разной 
степенью крутизны в зависимости от сегментного состава фразы: оно на-
чинается на ударном слоге вопросительного слова и чаще всего продолжа-
ется на примыкающем к нему деакцентуированном слове (в наших стиму-
                                                        
7 Всюду в работе, говоря о повышении или падении тона на том или ином сло-
ве, мы подразумеваем повышение или падение тона, ассоциированное с просоди-
чески выделенным слогом этого слова, а не движение тона на всех его слогах. Не 
вполне точное выражение «повышение/падение тона… на слове» используется на-
ми исключительно для краткости и упрощения восприятия текста. 
8 Аудиозаписи произнесений фраз, представленных на иллюстрациях, доступны 
в онлайн-приложении. 
П. В. Д у р я г и н  
150 
лах — личном местоимении или существительном в роли субъекта). Ниж-
няя граница ЧОТ достигается в районе ударного слога последнего слова 
фразы (в наших стимулах — предиката) и сохраняется до конца фразы. 
Судя по имеющимся в литературе описаниям этого контура, такая то-
нальная конфигурация воспринимается носителями языка как содержащая 
только одно фразовое ударение — на вопросительном слове. Таким обра-
зом, в рамках АМ-модели она должна быть проанализирована как содер-
жащая один тональный акцент. Вслед за [Igarashi 2008] мы анализируем 
этот тональный акцент как H*+L. Эта автосегментная нотация подразуме-
вает, что тональный акцент содержит два тона (высокий и низкий), при 
этом высокий тон, отмеченный астериском, ассоциирован с ударным сло-
гом (поскольку его «тональная цель» расположена рядом с центром выде-
ленного слога), а низкий тон реализуется после него на доступном сег-
ментном материале. 
Необходимо также предложить фонологическую интерпретацию то-
нального движения на участке фразы, следующем за последним тональным 
акцентом. В классическом варианте АМ-модели [Beckman et al. 2005] вы-
деляются два типа пограничных тонов (англ. edge tones): тоны, ассоцииро-
ванные с границей фразы и реализующиеся на ее последнем слоге (англ. 
boundary tones; в ToBI-транскрипции они обозначаются символом T%, 
где T — любой тон), и тоны, реализующиеся на всей последовательности 
слогов от последнего тонального акцента до последнего слога фразы (англ. 
phrase accents, для их транскрипции используется символ T-). Необходи-
мость введения в АМ-модель двух уровней пограничного тона была про-
демонстрирована для описания комплексных контуров, представленных, 
например, в английском [Pierrehumbert 1980], греческом [Arvaniti, Ladd 
2009] и ряде других языков [Grice et al. 2000]. В настоящий момент не су-
ществует надежных экспериментальных данных, доказывающих сущест-
вование в русском литературном произношении значимых движений тона, 
ассоциированных с последним слогом фразы. Судя по имеющимся описа-
ниям просодии русского языка, носителем пограничного тона всегда вы-
ступает последовательность слогов, примыкающая справа к слогу — носи-
телю последнего тонального акцента во фразе. В связи с этим, например, 
в транскрипции русской интонации, предложенной в [Odé 2008], тональная 
характеристика просодически невыделенных слогов конца фразы обозна-
чается отдельным символом L% только в том случае, если фраза заканчи-
вается на низком уровне ЧОТ, при этом нередкий в русском языке «высокий 
конечный уровень» транскрибируется иным способом — как реализация 
второй «тональной цели» акцента H*H или L*H [Ibid.], распространя-
ющаяся на всю последовательность заударных слогов; конец фразы при 
этом обозначается одиночным символом %. 
Нам представляется более последовательным подход Т. Ратке, которая, 
опираясь на анализ просодии немецкого языка, где, как и в русском, отсут-
ствуют тональные движения, ассоциированные с последним слогом фразы, 
Интонация частного вопроса в русском языке 
151 
предлагает отказ от использования специальных символов для различения 
двух уровней пограничных акцентов и использует нотацию T% для описа-
ния русских пограничных тонов [Rathcke 2017]. По нашему мнению, такая 
нотация может приниматься за ассоциацию тонального движения с по-
следним слогом фразы. В связи с этим в настоящей работе мы используем 
другой вариант нотации, также обсуждавшийся в [Ibid.] и используемый в 
транскрипции немецкого языка GToBI [Grice et al. 2005], — T-%. Следова-
тельно, для анализа типа контура, описанного в разделе 3.1.1, мы предла-
гаем автосегментную интерпретацию, которая в ToBI-транскрипции может 
быть записана как H*+L L-%; см. разметку на рис. 1. 
 
3.1.2. П а д е н и е  т о н а  н а  в о п р о с и т е л ь н о м  с л о в е  +  
п а д е н и е  т о н а  н а  п о с л е д н е м  с л о в е  ф р а з ы  
Реализация нисходящего тонального акцента H*+L на вопросительном 
слове в речи участников эксперимента не всегда сопровождалась полной 
деакцентуацией последующей части фразы. Напротив, во фразе с наи-
большим количеством слогов (А) почему вы ему не позвонили? деакцентуа-
ция встречалась редко. Наиболее частотным в этой фразе оказался контур с 
дополнительным просодическим выделением последнего слова фразы, ко-
торое фонетически реализуется повторным падением тона на ударном сло-
ге (рис. 2). Начало этого контура не отличается от описанного в предыду-
щем разделе и представляет собой падение тона на ударном слоге вопро-
сительного слова. Далее в районе ударного слога глагола наблюдается 
небольшой подъем ЧОТ («занос», неоднократно описанный в русской ин-
тонологии, в частности в [Keijsper 1983; Odé 1989; Кодзасов 2009]) и вто-
рое падение, локальный максимум которого обычно имеет ранний тайминг 
и располагается на предударном слоге.  
Важно отметить, что второй пик регулярно характеризуется меньшим 
значением ЧОТ по сравнению с первым. Понижение ЧОТ на протяжении 
фразы в АМ-модели описывается двумя терминами: деклинация и даун-
степ. Деклинация — это автоматическое, не зависящее от контекста пони-
жение тона, вызванное физиологическими причинами и, по всей видимо-
сти, имеющее универсальный характер. Даунстеп же представляет собой 
«фонологизацию» деклинации, фонологическое правило, согласно которо-
му в определенных контекстах (например, после некоторых тональных 
конфигураций) тональные акценты, содержащие высокий тон, на фонети-
ческом уровне реализуются пиками с пониженными абсолютными значе-
ниями ЧОТ [Ladd 1984]. Имеющиеся в литературе экспериментальные 
данные, безусловно, подтверждают наличие деклинации в русском языке 
[Odé 1989; Svetozarova, Kuosmanen 2003]. В частности, интерес в этом от-
ношении представляют исследования [Kocharov et al. 2014; 2015], демон-
стрирующие, что наличие / отсутствие градуального понижения тона в рус-
ской фразе контролируется говорящим и может маркировать различия ме-
жду типами предложений. Тем не менее вопрос о фонологическом статусе 
П. В. Д у р я г и н  
152 
наблюдаемых явлений в существующих работах на материале русского 
языка эксплицитно не рассматривается. Данные нашего эксперимента так-
же не позволяют однозначно решить эту проблему. Чтобы отразить ука-
занную неопределенность, в нашем анализе мы используем традиционный 
для ToBI-транскрипций знак даунстепа «!», однако заключаем его в круг-
лые скобки. «Раскрыть» эти скобки позволят будущие экспериментальные 
исследования, посвященные фонологической интерпретации систематиче-
ского понижения ЧОТ во фразе в русском языке. 
Итак, поскольку контуры обоих тональных акцентов имеют схожий 
тайминг («непоздний»; см. о позднем тайминге в следующем разделе) 
и различаются только частотой пика (и, следовательно, диапазоном паде-
ния тона), мы анализируем эту тональную конфигурацию как содержащую 
два одинаковых тональных акцента H*+L. Второй контур на фонетическом 
уровне имеет более низкий уровень ЧОТ, вероятно, в связи с применением 
фонологического правила, которое активируется низким тоном первого 
тонального акцента фразы. Возможность такой интерпретации мы обозна-
чаем символом даунстепа, заключенным в круглые скобки. Таким образом, 
описанный контур может быть предварительно затранскрибирован как 
H*+L (!)H*+L L-%. 
 
3.1.3. П о в ы ш е н и е  т о н а  н а  в о п р о с и т е л ь н о м  с л о в е  
и  п а д е н и е  т о н а  н а  п о с л е д н е м  с л о в е  ф р а з ы  
Третьей конфигурацией, встретившейся в экспериментальных данных, 
является так называемый «шляпный» контур (ИК-5 в системе Е. А. Брыз-
гуновой). Эта последовательность тональных акцентов реализуется конту-
ром ЧОТ, начинающимся на нейтральном для говорящего уровне и дости-
гающим максимума в середине или конце ударного слога вопросительного 
слова. Далее высокий ровный тон поддерживается на протяжении фразы 
вплоть до последнего слова (незначительное понижение тона на этом уча-
стке, вероятно, должно интерпретироваться как автоматическая деклинация). 
В районе ударного слога второго просодически выделенного слова наблю-
дается нисходящее движение тона с факультативным «заносом» и ранним 
таймингом (рис. 3). 
Мы предлагаем анализировать этот вариант как содержащий два то-
нальных акцента (и, разумеется, пограничный тон). Второй тональный ак-
цент, ассоциированный с последним словом фразы, может быть отождест-
влен с рассмотренным в двух предыдущих разделах H*+L. Напротив, первый 
тональный акцент «шляпного» контура, ассоциированный с вопроситель-
ным словом, требует отдельного обсуждения. Следует обратить внимание 
на то, что его фонетическая реализация существенно отличается от той, 
что была зафиксирована для первого тонального акцента в предыдущем 
разделе. Два основных отличия — это поздний тайминг пика и отсутствие 
значимого понижения тона после локального максимума ЧОТ. Как извест-
но, восходящий тональный акцент с поздним таймингом представлен, на-
Интонация частного вопроса в русском языке 
153 
пример, в русском общем вопросе, где при наличии заударных сегментов 
за ним обязательно следует низкий пограничный тон. В разных автосег-
ментных описаниях тональный акцент, маркирующий русский общий во-
прос и описанный как ИК-3 в модели Е. А. Брызгуновой, анализировался 
как L+H* [Igarashi 2006; 2008] или L*+H [Rathcke 2017]. Общей для всех 
описаний является необходимость постулирования именно битонального 
акцента, связанная с обнаружением в контуре частного вопроса перцеп-
тивно важной «переломной точки», «локтя» [Igarashi 2006], который уве-
личивает крутизну восходящего тонального движения [Rathcke 2006]. Во-
прос о том, может ли первый тональный акцент «шляпного» контура при-
равниваться к тональному акценту общего вопроса, остается открытым и 
требует дополнительной экспериментальной проверки, в частности опре-
деления наличия «локтя» в подъеме ЧОТ. Во избежание преждевременно-
го отождествления этих единиц в рамках настоящего исследования мы 
предварительно анализируем восходящий акцент как монотональный H* 
и весь контур, следовательно, как H* H*+L L-%. 
 
3.1.4. П о в ы ш е н и е  т о н а  н а  в о п р о с и т е л ь н о м  с л о в е   
и  н и с х о д я щ е - в о с х о д я щ а я  к о н ф и г у р а ц и я   
н а  о с т а л ь н о й  ч а с т и  ф р а з ы  
Наконец, частотным в контекстах информационного фокуса оказался 
контур, имеющий в модели Е. А. Брызгуновой название ИК-4. В этом ва-
рианте ЧОТ начинается на среднем, нейтральном для говорящего, уровне и 
достигает максимума в конце ударного слога вопросительного слова. Да-
лее тон неравномерно понижается, достигая минимума на ударном слоге 
последнего слова фразы. После этого происходит повышение тона, тай-
минг которого, по нашим наблюдениям, зависит не только от количества 
заударных сегментов, но и от индивидуальных предпочтений диктора. 
Обычно подъем ЧОТ начинается либо на второй половине ударного слога, 
либо на первом заударном слоге; после достижения максимума на одном 
из заударных слогов поддерживается высокий ровный тон (рис. 4). 
Насколько нам известно, контур ИК-4 ранее не подвергался анализу в 
рамках АМ-модели. Основываясь на наших данных, а также на данных 
традиционных описаний русской интонации, мы предлагаем предвари-
тельно анализировать этот контур как последовательность из двух тональ-
ных акцентов и высокого пограничного тона H-%. Первый тональный ак-
цент, ассоциированный с вопросительным словом и имеющий поздний 
тайминг, мы анализируем как H*, предварительно отождествляя его (на 
основании акустического признака «поздний тайминг») с первым тональ-
ным акцентом «шляпного» контура. Что касается второго тонального ак-
цента, то, по нашему мнению, возможны два основных варианта его ин-
терпретации: монотональный L* и битональный L*+H. Нам представляет-
ся предпочтительным первый вариант по двум основным причинам. 
Во-первых, как и в случае со «шляпным» контуром, мы бы хотели избе-
П. В. Д у р я г и н  
154 
жать отождествления этого тонального акцента с акцентом, маркирующим 
общий вопрос, в частности в анализе [Rathcke 2017]. Во-вторых, этот вари-
ант представляется более «экономным», поскольку он не усложняет фоно-
логическую репрезентацию, допуская, что подъем от низкого тона тональ-
ного акцента к высокому тону акцента пограничного является результатом 
интерполяции. Таким образом, предварительный автосегментный анализ 
контура, зафиксированного в наших данных и соответствующего ИК-4 
системы Е. А. Брызгуновой, может быть отражен в ToBI-транскрипции как 
H* L* H-%9. 
3.2 Тональные конфигурации в вопросах с КФП 
Как и в контекстах с информационным фокусом, в контекстах с контра-
стным фокусом на последнем слове фразы была отмечена вариативность 
тональных конфигураций. Невозможным в контекстах КФП оказался толь-
ко контур с единственным тональным акцентом на вопросительном слове 
(п. 3.1.1). Этот результат был ожидаем, поскольку использование такого 
варианта допускало бы деакцентуацию слова, находящегося в фокусе. Ред-
ким в контексте КФП также оказался вариант H* L* H-% (ИК-4 в системе 
Е. А. Брызгуновой; 3 примера). 
Наиболее частотным для контекстов КФП в наших записях является 
контур с падением тона на слове — носителе фокуса, которому предшест-
вует постепенное повышение ЧОТ от начального нейтрального среднего 
уровня на протяжении всей предшествующей фразы (рис. 5; ИК-2 в систе-
ме Е. А. Брызгуновой). При такой конфигурации остальные слова во фразе 
воспринимаются как деакцентуированные. Начало падения имеет непозд-
ний тайминг, в связи с чем в рамках настоящей работы мы анализируем 
соответствующий ему на фонологическом уровне тональный акцент как 
H*+L и весь контур как H*+L L-%. Таким образом, этот вариант отличает-
ся от варианта, описанного в п. 3.1.1, только локализацией тонального ак-
цента, но не тональной конфигурацией. 
                                                        
9 Отвечая на замечания анонимных рецензентов, касающиеся представленной 
здесь предварительной автосегментной интерпретации конфигурации тональных 
акцентов, соответствующих ИК-4, согласимся с тем, что данные, анализируемые в 
рамках настоящей статьи, позволяют судить лишь о контексте частного вопроса. 
Тем не менее мы не исключаем возможности распространения предложенной нами 
интерпретации и на другие типичные контексты ИК-4, представленные в традици-
онных описаниях русской просодии (включая односложные высказывания вроде 
И-и4?, в которых предъядерный акцент, вероятно, опускается в связи с ограничен-
ностью сегментного материала, а падение тона происходит со среднего для гово-
рящего начального уровня). Тщательное экспериментальное манипулирование ко-
личеством слогов в типичных контекстах ИК-4 (ср. А4 ты4? и А4 Константи-
но4польский?), по нашему мнению, способно продемонстрировать комплексный 
характер этой тональной конфигурации, требующий уточнения на основе новых 
экспериментальных и корпусных исследований. 
Интонация частного вопроса в русском языке 
155 
Вторым по частотности вариантом в контекстах КФП стал уже описан-
ный в разделе 3.1.2 контур с двумя падениями тона H*+L (!)H*+L L-%. 
Судя по распределению двух наиболее частотных контуров, выбор между 
ними может быть связан с ритмикой фразы: в более коротких примерах с 
вопросительными словами когда и где (6 и 7 слогов во фразе соответст-
венно) участники эксперимента чаще использовали контур с одним то-
нальным акцентом H*+L L-%, в то время как во фразах с вопросительным 
словом почему (11 слогов) — контур с двумя тональными акцентами H*+L 
(!)H*+L L-%. Интересно, что «шляпный» контур, напротив, одинаково 
часто встречался в стимулах со всеми тремя вопросительными словами 
(9, 10 и 10 раз в вопросах с когда, где и почему соответственно). 
3.3 Тональные конфигурации в вопросах с КФС 
Результаты для вопросов с контрастным фокусом на субъекте имеют 
сходство с результатами для стимулов с контрастным фокусом на предика-
те. Наиболее частотным в записях был вариант контура с падением на сло-
ве — носителе фокуса и деакцентуацией остальных слов во фразе, см. рис. 
6(а). Намного реже в записях встречались два других контура с низким по-
граничным тоном: H*+L (!)H*+L L-% и H* H*+L L-%. 
Основным различием между контекстами КФП и КФС стало использо-
вание информантами во фразах с КФС контура с высоким пограничным 
тоном (H* L* H-%; ИК-4 в системе Е. А. Брызгуновой). Пример такого 
употребления представлен на рис. 6(б); в разметке знак < при H* означает, 
что тональный акцент ассоциирован с предшествующим слогом на фоно-
логическом уровне, хотя фонетически реализуется отложенным пиком (см. 
использование этого символа для обозначения «позднего пика», например, 
в [Beckman et al. 2005]). Если в контекстах с КФП этот контур встретился 
только три раза, в контекстах с КФС с ним было зафиксировано 28 приме-
ров, причем их количество оказалось неодинаковым в стимулах с разными 
вопросительными словами (18 примеров со словом когда, 9 — со словом 
где и только 1 — со словом почему). Возможным объяснением является то, 
что только в контекстах КФС с вопросительными словами когда и где 
субъект всегда был выражен существительным, а в примере с почему — 
личным местоимением. Этот факт, однако, не объясняет обнаруженную 
разницу между стимулами с когда и где. Результаты для разных вопроси-
тельных слов подробнее обсуждаются ниже, в разделе 4. 
3.4 Статистический анализ факторов,  
оказывающих влияние на выбор контура 
Следует отметить, что в ходе анализа данных эксперимента возник ряд 
спорных случаев, в которых решение об отнесении примера к той или иной 
категории вызывало затруднения. В первую очередь трудности при анали-
зе контуров были связаны с определением количества тональных акцентов 
П. В. Д у р я г и н  
156 
во фразе, а именно, с наличием / отсутствием предъядерных 10 тональных 
акцентов, в особенности акцентов на вопросительных словах во фразах с 
контрастным фокусом. На этих решениях основывается отнесение проана-
лизированных примеров к группам с тональными конфигурациями H*+L 
L-%, H* H*+L L-% или H*+L (!)H*+L L-%.  
Определение статуса предъядерных акцентов представляет собой не до 
конца решенную проблему, в том числе в языках с детально описанной 
просодией. В то время как одни исследования демонстрируют системати-
ческую роль предъядерных акцентов в передаче элементов информационной 
структуры высказывания [Baumann et al. 2007; Féry, Kügler 2008; Braun, 
Biezma 2019], другие указывают на то, что эти акценты в некоторых случаях 
могут выполнять только ритмические [Calhoun 2010; Chodroff, Cole 2018], 
«орнаментальные» [Büring 2007] функции. Что касается русского языка, 
данные об инвентаре и функциях предъядерных тональных акцентов от-
сутствуют в существующих описаниях. При анализе контуров мы были 
вынуждены опираться на акустические критерии (характер изменения ЧОТ 
в районе ударных слогов, его выводимость на основе интерполяции между 
тональными целями), а также на восприятие перцептивной выделенности слов. 
Тем не менее важно отметить, что описанные выше проблемы класси-
фикации касаются только различий между конфигурациями, завершающи-
мися нисходящим движением тона. В рамках нашего анализа все эти конту-
ры имеют важную общую черту: они содержат одинаковую конфигурацию 
из последнего (ядерного) тонального акцента фразы H*+L и пограничного 
тона L-%, а различаются только наличием и формой предъядерных акцен-
тов. На этом основании представляется возможным в рамках анализа объе-
динить эти примеры в общую категорию «нисходящих» контуров. Напро-
тив, единственного формального критерия, заключающегося в наличии / 
отсутствии восходящего движения тона в конечной части последнего удар-
ного слога фразы или сразу после него (ср., например, контуры (а) и (б) на 
рис. 6), достаточно, чтобы противопоставить «нисходящим» контурам ка-
тегорию «восходящих» контуров, в которую войдут все примеры, проана-
лизированные нами как содержащие тональную конфигурацию H* L* H-%. 
Таким образом, надежной представляется классификация эксперименталь-
ных данных по крайней мере на две категории: группа «нисходящих» кон-
туров частного вопроса, с одной стороны (все контуры, оканчивающиеся 
конфигурацией H*+L L-%), и единственный «восходящий» контур (H* L* 
H-%) — с другой. Именно на этом противопоставлении основывается 
представленный ниже статистический анализ данных эксперимента. 
                                                        
10 Используемые в АМ-модели термины nuclear accent и prenuclear accent пе-
реводятся нами здесь как я д е р н ы й  а к ц е н т  и п р е д ъ я д е р н ы й  а к ц е н т  
соответственно. В рамках настоящей работы под первым термином понимаются 
все тональные акценты (не пограничные тоны), являющиеся последними во фразе, 
под вторым термином — все непоследние тональные акценты. 
Интонация частного вопроса в русском языке 
157 
Для анализа факторов, оказывавших влияние на выбор контура частно-
го вопроса участниками эксперимента, был использован метод регресси-
онного анализа с использованием R [R Core Team 2018] и пакета lme4 
[Bates et al. 2015]. Построена бинарная логистическая модель с зависимой 
переменной «тип контура» (восходящий / нисходящий) и независимыми 
переменными «наличие частицы a» (да / нет), «тип фокуса» (ИФ / КФП / 
КФС), «вопросительное слово» (когда / где / почему), а также случайным 
свободным членом для информантов. Чтобы избежать проблем сходимо-
сти модели, число итераций было увеличено до 10 000 с использованием 
оптимизатора BOBYQA. В соответствии с рекомендациями в [Levshina 
2015: 272] предикторы были проверены на мультиколлинеарность с ис-
пользованием функции vif пакета car [Fox, Weisberg 2019], значение фак-
тора инфляции дисперсии во всех случаях составило менее 1,1. Результаты 
статистического анализа представлены в Таблице 2 11.  
Согласно результатам регрессионного анализа, тип фокуса оказывал 
сильный эффект на выбор участниками эксперимента типа контура. Ин-
форманты чаще всего использовали восходящий контур в контекстах ин-
формационного фокуса, а реже всего — в контекстах с контрастным фоку-
сом на глаголе. Примеры с контрастным фокусом на субъекте занимают 
промежуточное положение, при этом различия между каждой парой типов 
контекста оказались статистически значимыми (p < .001).  
Кроме того, статистически значимым (p < .001) оказался эффект нали-
чия инициальной частицы а. Информанты значительно чаще использовали 
восходящий контур, читая вслух фразы, содержащие это слово. Значение 
параметра «Отношения шансов» в Таблице 2 показывает, что шансы того, 
что фраза была произнесена с восходящим контуром, были выше в 4,48 
раза, если эта фраза содержала инициальную частицу а (по сравнению с 
отсутствием частицы во фразе). 
Наконец, был обнаружен эффект вопросительного слова почему, стати-
стически значимый (p = .011), но существенно менее сильный по сравне-
нию с двумя предыдущими. В вопросах с местоимением почему участники 
эксперимента гораздо реже использовали восходящий контур, чем в во-
просах с когда и где. Между двумя последними группами стимулов стати-
стически значимых различий обнаружено не было (p = .96).  
4. Обсуждение и выводы 
Настоящее исследование представляло собой первую попытку экспе-
риментального изучения вариативности интонации русских частновопро-
сительных предложений. Данные эксперимента, проведенного при участии 
                                                        
11 Файл с данными 345 наблюдений размещен в онлайн-приложении, см. 
https://osf.io/dgv3s. 
П. В. Д у р я г и н  
158 
20 носителей русского языка, подтверждают имеющиеся в литературе све-
дения о разнообразии просодического оформления частного вопроса в со-
временном русском языке. В результате анализа 345 записей фраз были 
выделены основные тональные конфигурации, использовавшиеся инфор-
мантами; для каждой конфигурации была предложена фонологическая ин-
терпретация в рамках АМ-модели. 
Прежде чем перейти к краткому обсуждению каждой конфигурации, 
необходимо сделать важное обобщение, касающееся просодической выде-
ленности вопросительных слов. В проанализированном материале в у с л о -
в и я х  и н ф о р м а ц и о н н о г о  ф о к у с а  местоименные вопросительные 
слова где, когда и почему всегда выступали носителями предъядерного или 
(реже) ядерного тонального акцента. При этом факультативная деакцен-
туация вопросительных слов была возможной только в контекстах коррек-
тирующего фокуса. Таким образом, с точки зрения просодической типоло-
гии русский язык нельзя безоговорочно отнести ни к одному из двух типов 
языков, выделенных в работе [Ladd 2008: 226–230] по признаку того, какое 
слово выступает носителем ядерного тонального акцента в коротких част-
ных вопросах. В своей классической работе Р. Лэдд выделяет два возмож-
ных сценария: с одной стороны, в таких языках, как, например, румынский, 
венгерский и греческий, ядерный тональный акцент в коротких частных 
вопросах всегда реализуется на вопросительном местоимении; с другой 
стороны, в таких языках, как, например, английский и итальянский, носи-
тель ядерного тонального акцента выбирается по тем же правилам, что и в 
повествовательном предложении. Как показали наши данные, в русском 
языке в контексте информационного фокуса возможны оба сценария. Све-
дения об акцентуации русских вопросительных местоимений, безусловно, 
также представляют интерес с точки зрения окончательно не решенного в 
синтаксической теории вопроса о фокусной интерпретации этих языковых 
единиц. Не считая возможным подробно обсуждать столь фундаменталь-
ные вопросы синтаксиса на основании данных настоящего эксперимента, 
укажем на недавний подробнейший анализ этой проблематики в работе 
[Bocci et al. 2021], авторы которой, анализируя распределение тональных 
акцентов в различных структурах прямого и косвенного итальянского 
частного вопроса, предостерегают от прямолинейного связывания просо-
дической выделенности с фокусом в этом типе вопросительных предло-
жений. 
Итак, согласно нашему анализу, частотным в речи носителей русского 
языка является вариант частного вопроса с падением тона на вопроситель-
ном слове и деакцентуацией остальной части предложения. В том случае, 
если одно из слов фразы (в нашем материале это могло быть существи-
тельное или местоимение в роли субъекта, а также глагол в роли предика-
та) является носителем контрастного фокуса, такой же тональный акцент 
может быть ассоциирован с этим словом, сопровождаясь деакцентуацией 
остальных слов во фразе. В обоих случаях мы интерпретируем тональную 
Интонация частного вопроса в русском языке 
159 
конфигурацию как H*+L L-%. Такие результаты в целом согласуются с 
данными наиболее распространенного традиционного описания русской 
интонации, системы Е. А. Брызгуновой, в которой эта конфигурация полу-
чила название ИК-2. 
Наряду с контуром H*+L L-%, предполагающим деакцентуацию всех 
слов во фразе, кроме слова — носителя фразового ударения, в данных 
встретился контур с двумя нисходящими движениями тона: на вопроси-
тельном слове и на субъекте или предикате. Оба падения тона характери-
зуются непоздним таймингом, в связи с этим мы анализируем их как ре-
презентации тонального акцента H*+L. Кроме того, второй тональный 
максимум регулярно имеет значительно меньшую частоту по сравнению с 
первым, что в рамках АМ-модели, по всей видимости, должно описывать-
ся как применение правила даунстепа. Использование такого контура в 
русском частном вопросе также отмечается не впервые, ранее оно было 
описано в [Кодзасов 2009: 108]. 
Нередкой в данных эксперимента оказалась тональная конфигурация 
H* H*+L L-%, так называемый «шляпный» контур (ИК-5 в системе Е. А. Брыз-
гуновой), который в работах С. В. Кодзасова и Н. Д. Светозаровой харак-
теризовался как основной нейтральный способ оформления частного во-
проса. Первый тональный акцент этого контура всегда ассоциирован с во-
просительным словом и фонетически реализуется подъемом ЧОТ, 
максимум тона достигается в конце ударного слога, после чего не проис-
ходит резкого падения тона. Описанная конфигурация оказалась возмож-
ной во всех экспериментальных условиях, в том числе как при информа-
ционном, так и при контрастном фокусе. 
Несмотря на то что описанные выше тональные конфигурации проти-
вопоставлены на фонологическом уровне, интерпретация их фонетических 
репрезентаций в некоторых случаях представляет собой трудноразреши-
мую задачу, в конечном счете основывающуюся на определении наличия / 
отсутствия и формы предъядерного тонального акцента во фразе. Чтобы 
эти решения не оказывали влияния на статистический анализ, в рамках на-
стоящего исследования мы объединили эти варианты в группу «нисходя-
щих» контуров на основании того, что все они содержат одинаковую кон-
фигурацию ядерного тонального акцента и пограничного тона: H*+L L-%. 
Проблем классификации не возникает в случае с другой тональной 
конфигурацией, оказавшейся частотной в полученных записях: контуром, 
который в системе Е. А. Брызгуновой называется ИК-4. На основании фо-
нетических данных мы предварительно анализируем этот контур как 
последовательность акцентов H* L* H-%, причем тональный акцент 
H* всегда был ассоциирован с ударным слогом вопросительного слова, 
а L* — с ударным слогом слова, выступающего в роли субъекта или пре-
диката. В записях не встретились примеры с L* на вопросительном слове, 
охарактеризованные Е. А. Брызгуновой как варианты «назидательного» 
частного вопроса. 
П. В. Д у р я г и н  
160 
Полученные результаты, касающиеся вариативности просодии русских 
частных вопросов, обнаруживают сходство с данными некоторых экспе-
риментальных исследований, посвященных другим языкам. В наших запи-
сях 74,5 % частных вопросов были произнесены участниками эксперимен-
та с «нисходящей» интонацией. Для сравнения: доля частных вопросов, 
произнесенных с низким пограничным тоном, в эксперименте [Repp 2019] 
на материале немецкого языка составила две трети, в [Hirschberg 2000] 
на материале английского — 83,8 % при чтении и 62,2 % в спонтанной речи, 
в [Hedberg et al. 2004] также на материале английского — 82 %.  
Дизайн эксперимента позволил проверить гипотезы о влиянии на выбор 
носителями языка типа контура двух факторов: наличия контрастного фо-
куса и инициальной частицы а. 
Как и ожидалось, было обнаружено статистически значимое влияние 
типа фокуса на выбор контура. Сталкиваясь с обусловленной контекстом 
диалога необходимостью маркировать при помощи просодии контрастный 
фокус на предикате или субъекте, участники эксперимента значительно 
чаще выбирали нисходящие контуры. Эти результаты подтверждают 
имеющееся в литературе представление о том, что в русском языке основ-
ным способом просодического выделения слова во фразе является нисхо-
дящее движение тона (см. данные о передвижении центра ИК-2 в модели 
Е. А. Брызгуновой). Тем не менее в наших данных в контекстах с контра-
стным фокусом на субъекте информанты нередко использовали восходя-
щий контур H* L* H-%, в котором просодически выделенное слово марки-
руется низким тональным акцентом. При этом в контекстах с контрастным 
фокусом на предикате акцент L* использовался крайне редко. Возможное 
объяснение заключается в том, что в проанализированных фразах локали-
зации тонального акцента на непоследнем слове фразы оказывается доста-
точно, чтобы выразить контрастный фокус, вне зависимости от того, какой 
тональный акцент выбран — H*+L или L*. Напротив, локализация тональ-
ного акцента на последнем слове фразы (в нашем материале регулярно 
становившемся носителем ядерного акцента в контекстах ИФ) создает ус-
ловия для омонимии между ИФ и КФП. Вероятно, с целью избежать этой 
неоднозначности участники эксперимента почти не использовали конфи-
гурацию L* H-% на последнем слове фразы в контекстах КФП. Таким об-
разом, «восходящая» конфигурация тонального акцента и пограничного 
тона, ассоциированная с последним словом фразы, выступает в роли на-
дежного сигнала информационного фокуса, при этом «нисходящая» может 
использоваться как при ИФ, так и при КФП. 
Если влияние информационной структуры на выбор тональных акцен-
тов широко распространено типологически, то обнаруженный нами эф-
фект инициальной частицы а, безусловно, является специфическим для 
русской просодии. Анализ распределения двух вариантов показал, что уча-
стники эксперимента значительно чаще выбирали «восходящую» тональ-
ную конфигурацию H* L* H-%, если во фразе присутствовало это слово. 
Интонация частного вопроса в русском языке 
161 
Следует оговориться, что, поскольку в нашем эксперименте в качестве ме-
тода элицитации использовалось чтение диалогов вслух, полученные дан-
ные позволяют распространять выводы только на этот тип речевой дея-
тельности носителей языка. Действительно, поскольку дизайн эксперимен-
та вынуждал участников произносить частные вопросы с частицей а, 
ошибкой было бы предполагать, что полученные данные могут быть без-
условно распространены также на спонтанно порождаемую речь. В отли-
чие от условий нашего эксперимента, в условиях порождения спонтанной 
речи говорящий волен выбирать, употреблять или нет частицу а в частном 
вопросе. Тем не менее наличие столь сильной корреляции между исполь-
зованием в частном вопросе инициальной частицы и конфигурации H* L* 
H-% требует объяснения. 
Наиболее вероятной интерпретацией этой зависимости является то, что 
в данном случае оба наблюдаемых признака обусловлены единой причи-
ной, а именно, обе языковые единицы служат факультативными средства-
ми выражения одного и того же значения. Вероятный кандидат, по нашему 
мнению, — приписываемое в литературе частице а значение «подключе-
ния 〈…〉 высказывания к какому-то предтексту, 〈…〉 его включенность 
в более крупную коммуникативную единицу» [Зализняк, Микаэлян 2018б: 
337]; ср. регулярно отмечавшиеся для ИК-4 функции выражения «сопоста-
вительных отношений с предшествующим предложением» [Брызгунова 
1980а: 114]; также у Е. А. Брызгуновой об ИК-4 в вопросах: «Связь с 
предшествующим наиболее очевидно проявляется в предложениях с ме-
стоименным словом…» [Брызгунова 1980б: 401]12 
Отметим, однако, что в нашем материале параметр «включенность в 
ряд реплик» на формальном уровне выступал в качестве константы: во 
всех диалогах частному вопросу обязательно предшествовал другой во-
прос; «неконтекстуализированные» частные вопросы в настоящей работе 
не рассматривались. В качестве примера такого инициирующего коммуни-
кацию вопроса, не имеющего предтекста, но содержащего частицу а, мож-
но привести начинающую диалог с продавцом фразу «А сколько стоит 
этот пирог?..» [Николаева 1997]. Несмотря на наличие инициального а, ис-
пользование тонального акцента L* и пограничного тона H-% в этом кон-
тексте представляется маловероятным; таким образом, принимая анализ 
частицы как «интимизатора» или «квазитематизатора», мы должны допус-
кать возможное отсутствие такой функции у обычно сопровождающей ее 
тональной конфигурации. Безусловно, в целях дальнейшего изучения 
взаимодействия между просодией, синтаксисом и семантикой представля-
ет интерес экспериментальное манипулирование не только наличием / от-
                                                        
12 Другая возможная «кандидатура» на роль общего элемента значения — сема 
контраста, очевидно, имеющаяся у а, но также выделяемая в [Янко 2008] как «ин-
вариантное значение ИК-4» (ср. также «инвариантный параметр соотношения», 
предлагаемый для ИК-4 в [Безяева 2002]). 
П. В. Д у р я г и н  
162 
сутствием а, но и типами контекстов, в которых употребляются содержа-
щие эту частицу частные вопросы. 
Наконец, следует обсудить третий статистически значимый эффект, ко-
торый был, вопреки ожиданиям, обнаружен в результате регрессионного 
анализа: фразы с вопросительным словом почему реже произносились с 
восходящим контуром по сравнению с фразами, содержавшими вопроси-
тельные слова где и когда. В разделе 3.5 эта зависимость была условно 
названа «эффектом вопросительного слова», однако в действительности 
стимулы, различавшиеся вопросительными словами, также отлича-
лись еще как минимум по трем признакам: количеству слогов во фразе 
(вопросы с почему были существенно длиннее, чем вопросы с где и ко-
гда; 11 против 7 и 6 слогов соответственно), отсутствию / наличию отри-
цания при глаголе и отсутствию / наличию замены существительного на 
местоимение в контекстах КФС. Таким образом, обнаруженный эффект 
может быть связан с любым из этих факторов. Невозможность разграни-
чить эффекты перечисленных факторов следует отнести к недостаткам 
дизайна эксперимента, которые должны быть учтены при планировании 
новых исследований. 
В заключение отметим, что результаты эксперимента, подтверждая ва-
риативность интонационного оформления частного вопроса в русском 
языке и выделяя по крайней мере два ее возможных источника, безусловно, 
демонстрируют необходимость дальнейшего изучения описанных явлений. 
С нашей точки зрения, наибольший интерес для будущих исследований 
представляют два основных направления. С одной стороны, новые экспе-
риментальные и корпусные данные необходимы для того, чтобы углубить 
понимание закономерностей фонетической реализации тональных конфи-
гураций, характерных для частного вопроса. В частности, в эксперимен-
тальной проверке нуждается анализ предъядерных тональных акцентов, 
описанных в настоящей работе как H* и H*+L; формального описания 
требуют условия применения правила даунстепа; необходимы сведения о 
тайминге высоких пограничных тонов в русском языке. Эти и другие фо-
нетические данные позволят уточнить предложенную в статье предвари-
тельную фонологическую интерпретацию наблюдаемых явлений и ее от-
ражение в ToBI-транскрипции русской интонации. С другой стороны, де-
тальное понимание фонетической реализации противопоставленных на 
фонологическом уровне контуров русских частных вопросов сделает воз-
можным проведение перцептивных экспериментов, направленных на изу-
чение функциональной нагрузки просодических вариантов. Эксперимен-
тальные данные о восприятии этих тональных конфигураций позволят 
уточнить устоявшиеся в литературе утверждения о прагматической марки-
рованности некоторых контуров частных вопросов, в настоящий момент 
основывающиеся главным образом на интуиции исследователей и ранее не 
проверявшиеся методами экспериментальной фонетики. 
Интонация частного вопроса в русском языке 
163 
Приложение 
 
Рис. 1. Спектрограмма и контур ЧОТ фразы Когда он приехал?  
в произношении диктора 10 
 
 
 
Рис. 2. Спектрограмма и контур ЧОТ фразы А почему вы ему не позвонили?  
в произношении диктора 15 
П. В. Д у р я г и н  
164 
 
Рис. 3. Спектрограмма и контур ЧОТ фразы А почему вы ему не позвонили?  
в произношении диктора 18 
 
 
 
Рис. 4. Спектрограмма и контур ЧОТ фразы А почему вы ему не позвонили?  
в произношении диктора 1 
 
Интонация частного вопроса в русском языке 
165 
 
Рис. 5. Спектрограмма и контур ЧОТ фразы А где она [работает]?  
в произношении диктора 12 
П. В. Д у р я г и н  
166 
 
Рис. 6. Спектрограммы и контуры ЧОТ фраз (а) Где [жена] работает? и  
(б) А где [жена] работает?, обе — в произношении диктора 18 
Интонация частного вопроса в русском языке 
167 
Таблица 1  
Результаты классификации контуров фраз, полученных в ходе эксперимента. 
ИФ — информационный фокус, КФП — контрастный фокус на предикате, 
КФС — контрастный фокус на субъекте 
Нисходящие контуры 
Восходящ. 
контур 
Тип 
фокуса 
Частица 
Вопросит. 
слово 
H*+L L-%
H*+L 
(!)H*+L L-%
H* H*+L 
L-% 
H* L* H-% 
Всего 
где 
4 
2 
2 
12 
20 
когда 
11 
3 
2 
4 
20 
– 
почему 
2 
11 
1 
5 
19 
где 
4 
0 
3 
13 
20 
когда 
4 
3 
1 
11 
19 
ИФ 
А 
почему 
0 
2 
5 
12 
19 
где 
13 
0 
6 
0 
19 
когда 
13 
4 
3 
0 
20 
– 
почему 
0 
15 
5 
0 
20 
где 
14 
1 
4 
1 
20 
когда 
11 
2 
6 
0 
19 
КФП 
А 
почему 
0 
10 
5 
2 
17 
где 
16 
0 
4 
0 
20 
когда 
8 
0 
2 
8 
18 
– 
почему 
13 
3 
3 
0 
19 
где 
7 
1 
3 
9 
20 
когда 
6 
0 
1 
10 
17 
КФС 
А 
почему 
13 
3 
2 
1 
19 
Всего 
139 
60 
58 
88 
345 
Всего, % 
40,29 
17,39 
16,81 
25,51 
100 
 
П. В. Д у р я г и н  
168 
Таблица 2 
Результаты статистического анализа влияния трех факторов  
на выбор типа интонационного контура участниками эксперимента 
Тон: восходящий / нисходящий 
Предикторы 
Отношения шансов 95 % доверит. интервалы 
p 
(Intercept) 
0.15 
0.06 — 0.37 
<0.001 
частица: А 
4.48 
2.31 — 8.68 
<0.001 
фокус: КФП 
0.05 
0.01 — 0.18 
<0.001 
фокус: ИФ 
3.99 
2.03 — 7.83 
<0.001 
вопр. слово: когда 
1.02 
0.49 — 2.12 
0.961 
вопр. слово: почему 
0.36 
0.16 — 0.79 
0.011 
Случайные эффекты 
σ2 
3.29 
Всего наблюдений 
345 
τ00 информант 
1.23 
Предельн. R2 /  
Условн. R2 
0.483 / 
0.624 
ICC 
0.27 
AIC 
285.225 
Количество информантов 
20 
 
 
 
