 
DOI https://doi.org/10.31912/rjano-2021.1.9 
И. А. ПОДТЕРГЕРА 
 Институт славистики Гейдельбергского университета  
(Гейдельберг, Германия) 
irina.podtergera@slav.uni-heidelberg.de 
ГЕРМАНСКОЕ, ЛАТИНСКОЕ И ЦЕРКОВНОСЛАВЯНСКОЕ…
 
В ЯЗЫКЕ И ТЕКСТЕ СМОЛЕНСКОЙ ГРАМОТЫ 1229 Г. 
Смоленская грамота 1229 г. содержит текст одного из ранних международных до-
говоров восточных славян с товариществом германских готландских купцов. Статья 
исходит из тезиса о том, что старшая, рижская, редакция договора была ориентирована 
на латинские языковые образцы, а при работе над младшей, готландской, редакцией 
использовался текст на средненижненемецком языке. Цель статьи — рассмотреть Смо-
ленскую грамоту в контексте латинских и немецкоязычных грамот XIII в. и выявить на 
уровне языкового оформления отдельных частей формуляра и на уровне синтаксиса 
условных предложений ее связь с латинской, германской, но также и церковнославян-
ской письменными традициями. После двух вступительных разделов, в которых пред-
ставлены актуальные взгляды на датировку обеих редакций и обосновывается поста-
новка проблемы, в статье предлагается обзор результатов предшествующих исследова-
ний, в которых уже ставился вопрос об иноязычных оригиналах грамоты. Далее 
делается акцент на культурно-языковые и социолингвистические аспекты использова-
ния сакральных и народных языков при письменной фиксации правовых актов в XIII в. 
В исследовательской части древнерусская Смоленская грамота анализируется с точки 
зрения следования латинскому формуляру, но одновременно учитывается немецкоя-
зычная рецепция этого формуляра. В латинских грамотах, составленных в Риге в 
XIII в., обнаруживаются очень близкие, почти дословные параллели к преамбуле риж-
ской редакции грамоты. В свете немецкоязычной традиции адаптации латинского фор-
муляра предлагается новое понимание аренги готландской редакции. Систематический 
анализ синтаксиса условных конструкций позволяет наглядно показать различия в язы-
ковом оформлении условных предложений в обеих редакциях договора, которые объ-
ясняются следованием различным языковым образцам. В списках готландской редак-
ции обнаруживаются еще несколько характерных синтаксических германизмов, тогда 
как ориентирующаяся на латинский формуляр рижская редакция оказывается одновре-
менно связанной с церковнославянской традицией юридических текстов. 
 
Ключевые слова: Смоленский договор 1229 г., латинский дипломатический фор-
муляр, немецкое влияние на древнерусский язык, язык правовых актов, внутренние и 
внешние языковые контакты 
 
 
1. Смоленская грамота 1229 г., содержащая торговый и мирный договор 
смоленского князя Мстислава Давыдовича с Ригой и Готским берегом, не-
однократно становилась предметом исторических и лингвистических ис-
следований. На сегодняшний день известно, что договор представлен в 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2021. С. 226–276. 
Германское, латинское и церковнославянское… 
227 
двух редакциях, каждая из которых дошла до нас в трех списках: «риж-
ская» редакция — в списках D, E и F; «готландская» редакция — в списках 
A, B и C. Исследования В. А. Кучкина и П. В. Петрухина показывают, что 
обе редакции возникли не одновременно, как считалось раньше, а в разное 
время [Кучкин 1966: 107–113; Петрухин 2013; Petrukhin 2013]. При этом 
рижская редакция — более ранняя: ее списки датируются примерно треть-
ей четвертью XIII в., тогда как готландская редакция представляет собой 
новую версию договора, которая была составлена в новых исторических 
условиях при смоленском князе Федоре Ростиславиче (1280–1297) [Петру-
хин 2013: 170–174]. Ее древнейшим свидетелем является список A, долгое 
время считавшийся подлинником договора 1229 г. [Кучкин 1966: 107]. Од-
нако уже Н. П. Лихачев на основании сфрагистических данных сомневался 
в правильности этой датировки ([Лихачев 1928: 22–23]; см. об этом [Куч-
кин 1966; Петрухин 2013: 161–162; Petrukhin 2013: 11]). Исходя из аргу-
ментации В. А. Кучкина и П. В. Петрухина, следует признать, что ориги-
нал договора не сохранился (см. также [Зимин 1953: 55; Янин 1970: 108]) 
или, по крайней мере, до сих пор не обнаружен, а список A является под-
линником договора, заключенного Федором Ростиславичем и вышедшего 
из его княжеской канцелярии в 1284 г. 1 [Петрухин 2013: 172–173]. 
 
2. С лингвистической точки зрения Смоленская грамота 1229 г. пред-
ставляет значительный интерес для изучения как внутренних, так и осо-
бенно внешних языковых контактов восточных славян XIII в. По меткому 
замечанию Эмили Кленин: «the text 〈…〉 documents the kaleidoscopically rich 
language situation that obtained in the Baltic region not only in the Middle Ages 
but even in modern times» [Klenin 2003: 249; (ср. [Петрухин 2012: 479])] 
‘Текст 〈…〉 фиксирует пеструю, как в калейдоскопе, языковую ситуацию, 
сложившуюся в балтийском регионе не только в Средние века, но и в со-
временное время’. Отличительной чертой этой языковой ситуации являет-
ся многоязычие (см. [Peters 2012/1986: 279–285]). Однако данный аспект до 
сих пор не стал центральным в исследованиях, посвященных восточносла-
вянскому Средневековью. 
В. И. Борковский определял Смоленскую грамоту в свое время как 
«русский памятник» [Борковский 1944]. Л. П. Якубинский подчеркивал, 
что в тексте грамоты «мы находим в изобилии материал, иллюстрирующий 
древнерусский, а не церковнославянский характер ее языка» [Якубинский 
1953: 285]. Б. А. Ларин исходил из того, что 
 
[в] смоленской грамоте широко представлены явления, которые уже из-
вестны нам из памятников делового языка. Здесь основой (еще более, может 
                                                        
1 В. А. Кучкин склонялся, но без полной уверенности к датировке старшего 
списка готландской редакции временем правления князя Михаила Ростиславича 
(1277–1279), полагая, что при Федоре Ростиславиче он был заново подтвержден и 
скреплен печатью [Кучкин 1966: 112]. 
И. А. П о д т е р г е р а  
228 
быть, очевидно, чем в старых памятниках) выступает именно городская об-
щеразговорная речь [Ларин 2005/1975: 122]. 
 
Однако следует принять во внимание, что списки Смоленской грамоты 
не едины в языковом отношении. Й. Схакен и Е. Братищенко не без осно-
ваний придерживаются мнения, что список A (1284 г.) был составлен пис-
цом восточнославянского происхождения, прошедшим профессиональную 
выучку [Schaeken 2001; Bratishenko 2002]. Интересно то, что список A — 
единственный, который «с достоверностью может быть признаваем за 
подлинный акт, писанный в Смоленске» [Соболевский 2006/1886: 121]. 
Списки B и C готландской редакции и список F рижской редакции не от-
ражают особенностей смоленского диалекта и тем самым не являются 
смоленскими по языку, как утверждает Й. Схакен [Schaeken 2003]. Из про-
веденного Й. Схакеном лингвистического анализа явствует, что список B 
(около 1300 г.), скорее всего, вышел из-под пера писца полоцкого проис-
хождения; список C (1-я пол. XIV в.) содержит характерные особенности 
псковского диалекта, что в свое время предполагал уже А. И. Соболевский 
[2006/1886: 121, прим. 2]; список F (копия сер. XIV в., протограф сер. 
XIII в.) был совершенно очевидно составлен новгородским писцом (см. 
также [Схакен 2002: 325]). 
Частично это связано с тем, что договор имел важное политическое 
значение для восточнославянских княжеств и был распространен по горо-
дам, в которых он должен был соблюдаться (Смоленск, Полоцк, Витебск). 
Это напрямую следует из текста договора. Его содержательная часть 
(dispositio) заканчивается формулой, определяющей сферу действия дого-
вора, — так называемой Pertinenzformel. Во всех изданиях Смоленской 
грамоты эта формула, к сожалению, ошибочно представлена как заключи-
тельная клауза статьи 37 рижской редакции и статьи 35 готландской ре-
дакции (о некорректности такого прочтения см. [Goetz 1916: 291] со ссыл-
ками на М. Ф. Владимирского-Буданова). Говоря о формуляре грамоты, 
это предложение следует читать именно как Pertinenzformel, т. е. в данном 
случае как формулу, регулирующую территориальную сферу действия до-
говора: 
 
—  та жо правда боуди роусиноу и немчичю · по смоленьскои волости · по полоть-
скои · по витьбьскои (D: lin. 143−144; ср. E: lin. 127−128)2; 
—  та жe правда буди русину · в ризѣ и на готьскомъ березѣ · и нѣмчичю въ 
смолѣньскои волости · и въ по[ло]тьскои и вь витебьскои (F: lin. 300−305); 
                                                        
2 Здесь и далее в тексте список A цитируется по изданию [Treaty], в скобках 
указывается литера A, а после двоеточия приводятся соответствующие строки. По-
скольку более новое издание [Иванов, Кузнецов 2009] мне, к сожалению, было не-
доступно, ссылки на остальные списки делаются по изданию [СмолГр]. В круглых 
скобках приводится соответствующая латинская литера, после двоеточия указы-
ваются строки. Все цитаты были откорректированы по приложенным к изданию 
факсимиле списков. 
Германское, латинское и церковнославянское… 
229 
—  Таꙗ правда · латинескомоу въꙁѧти · оу роускои ꙁемли · оу вълъсти · кнѧꙁѧ 
смольнеского ⁘ и оу полотьского кнѧꙁѧ вълъсти ⁘ и оу витьбеского кнѧꙁѧ · 
вълъсти (A: lin. 90−92; ср. B: lin. 158−161; C: lin. 65). 
 
«Псковский экземпляр» (список C), как предполагал П. В. Голубовский 
(но в таком случае, возможно, также и новгородский список F), мог быть 
скопирован в Риге по поручению немецких властей, «такъ какъ въ Ригѣ 
было много купцовъ, проживавшихъ тамъ постоянно, и изъ Пскова, и изъ 
Новгорода и т. д.» [Голубовский 1895: 127]. 
Но это еще не все. Списки рижской редакции отличаются от списков 
готландской редакции языковыми формулировками статей одного и того 
же или сходного содержания3. Отличия касаются как лексики, так и син-
таксиса. В. И. Борковский, традиционно считавший готландскую редакцию 
старшей, а список A — оригиналом договора 1229 г., писал в связи с этим: 
 
〈…〉 Рижская редакция в отношении синтаксических конструкций в такой 
степени отличается от Готландской редакции, что для нас наиболее вероят-
ным является предположение о составлении ее вновь, лицом, предпочитав-
шим другие обороты, чем те, которые характерны для составителя Готланд-
ской редакции [Борковский 1944: 42; 1958: 69]. 
 
В. В. Колесов интерпретировал языковые различия между редакциями 
патетически как «стремительность языковых перемен» [Колесов 1989: 125]. 
Однако причины синтаксических, как, впрочем, и лексических, разли-
чий следует искать не в стилистических предпочтениях лиц, вовлеченных 
в составление обеих редакций грамоты, а в их ориентации на разные язы-
ковые модели при работе над восточнославянским текстом договора. 
Должно принять во внимание тот факт, что Смоленская грамота представ-
ляет собой один из ранних договоров международного образца, отража-
ющих международное право. В списках, которыми мы сегодня располагаем, 
письменно зафиксированы достигнутые в результате переговоров согла-
шения между восточнославянской и немецкой сторонами. Грамота оформ-
лена, как частично показала А. Ф. Литвина, по западноевропейскому, из-
начально латинскому, дипломатическому формуляру [Литвина 2002: 324]. 
В заключительной части грамоты приводится список свидетелей договора — 
это так наз. corroboratio. Все это говорит о том, что переговоры велись со-
гласно дипломатическому протоколу того времени. Совершенно естест-
венно исходить из того, что во время переговоров в 1229 г. использовались 
                                                        
3 Имеются, кроме того, и различия в содержании. На основании этих различий 
В. А. Кучкин и сделал вывод о том, что готландскую редакцию договора следует 
признать младшей по отношению к рижской [Кучкин 1966: 107–113]. Подробный 
анализ содержания каждой статьи договора по спискам A и D, с привлечением 
других списков и с учетом исторического контекста XIII в., в свое время был пред-
ложен Л. К. Гётцем [Goetz 1916: 231–304] и А. А. Зиминым [1953: 54–71, 75–85, 
88–97]. 
И. А. П о д т е р г е р а  
230 
три языка: латинский как письменный язык западной дипломатии и меж-
дународного права и как язык делопроизводства Ганзейского союза, сред-
ненижненемецкий как lingua franca ганзейских торговцев и региональные 
разновидности древнерусского языка, на которых общались между собой 
представители восточнославянской делегации (в первую очередь смолен-
ско-полоцкий диалект). Одновременно нельзя сбрасывать со счетов влия-
ние церковнославянской книжной традиции. Ко второй половине XIII в. 
функции языка права распространились на региональные письменные раз-
новидности немецкого языка: написанные по-немецки документы также 
стали обладать юридической силой [Schulze 2011: 39–42]. При пересмотре 
договора в 1284 г. был допустим отказ от латыни для письменной фикса-
ции соглашения [Петрухин 2013: 168–169; Petrukhin 2013: 10–11], тем бо-
лее что Ганза начиная с конца 60-х гг. XIII в. стала активнее использовать 
средненижненемецкий язык в контактах с Русью [Сквайрс, Фердинанд 2002: 
48–54; Squires 2009: 54–56]. 
Настоящая статья основывается на результатах упомянутых выше ис-
следований В. А. Кучкина и П. В. Петрухина, согласно которым младшая, 
готландская, редакция представляет собой не просто обновленную, а пере-
работанную версию договора. Принципиальное значение для лингвистиче-
ского исследования Смоленской грамоты, а также для понимания ее места 
в письменности XIII в. имеет тот факт, что хронологически более ранняя 
рижская редакция была сориентирована на проект или оригинал договора 
на латинском языке, тогда как при работе над более поздней готландской 
редакцией использовался текст на средненижненемецком языке [Петрухин 
2012; 2013: 165; Petrukhin 2013]. Именно этим, на наш взгляд, и были про-
диктованы языковые различия, особенно в синтаксических конструкциях. 
Цель предлагаемой статьи — рассмотреть Смоленскую грамоту в кон-
тексте латинских и немецкоязычных грамот XIII в. и выявить на уровне 
языкового оформления отдельных частей формуляра и на уровне синтак-
сиса условных предложений ее связь с латинской и немецкой, но одновре-
менно и с церковнославянской письменными традициями. 
 
3. Вопрос об иноязычных оригиналах Смоленской грамоты уже не од-
нажды поднимался исследователями. Подробный аналитический обзор ли-
тературы по этой теме предлагается в отдельной работе, поскольку данный 
аспект представляет самостоятельный научный интерес [Подтергера 2021]. 
Несмотря на иную датировку списков A и D и на расхождения во мне-
ниях о языке оригинала договора, ученые XIX — начала XX в. Э. К. Тобин, 
А. А. Куник, П. В. Голубовский и Л. К. Гётц привели большое число вес-
ких языковых аргументов, позволяющих возводить списки рижской редак-
ции к латинскому, а списки готландской редакции — к средненижнене-
мецкому проекту договора [Tobien 1845; Kunik 1868; Голубовский 1895: 
110–170; Goetz 1916: 231–304]. Этого же мнения придерживался А. А. Зимин, 
Германское, латинское и церковнославянское… 
231 
полагавший, что послы Мстислава Давыдовича привезли из Риги латин-
ский, а с Готского берега немецкий противни. Оба противня, по А. А. Зи-
мину, были переведены в Смоленске на древнерусский язык, но ни сами 
аутентичные экземпляры, ни снятые с них копии не сохранились [Зимин 
1953: 54–55] (см. также выше 1). 
Кроме того, А. А. Куник обнаружил документальные свидетельства, 
подтверждающие потенциальное существование иноязычных версий дого-
вора [Kunik 1868: 408–410], однако сами эти версии на сегодняшний день 
неизвестны. П. В. Голубовский и Л. К. Гётц обратили внимание на факт 
обмена экземплярами договора между обеими сторонами, что было обыч-
ной дипломатической практикой того времени, подтверждающей взаим-
ную договоренность в заключенной сделке [Голубовский 1895: 125 и осо-
бенно 132; Goetz 1916: 299]. Еще одно важное наблюдение Л. К. Гётца ка-
сается содержательных различий между редакциями: списки рижской 
редакции в большей степени отражают интересы русской стороны, тогда 
как списки готландской редакции составлены с позиций немецкой стороны 
[Goetz 1916: 298–299]. 
Иную интерпретацию предложил В. Кипарский [Kiparsky 1939; 1960]. 
Указав на целый ряд германизмов и якобы грамматические ошибки в тек-
сте грамоты, он пришел к выводу, что не следует искать ни средненижне-
немецкого, ни тем более латинского оригинала договора, поскольку дого-
вор был изначально написан по-древнерусски немцем, проживавшим в 
Смоленске и на высоком уровне владевшим древнерусским языком. В. Ки-
парский считает автором договора упомянутого в тексте Тумаша Смоль-
нянина, чье имя свидетельствует о немецком происхождении его носителя, 
иначе бы его звали Фомой. После составления договора Тумаш Смольня-
нин, согласно В. Кипарскому, дал текст на вычитку русским писцам 
[Kiparsky 1939: 87; 1960: 244–245, 247]. 
В работах И. С. Кошкина и П. В. Петрухина был проанализирован еще 
ряд лексических и грамматических германизмов [Кошкин 2008; Петрухин 
2012], так что сегодня следует окончательно признать, что при создании 
списка A действительно использовался текст на средненижненемецком 
языке. Данное обстоятельство одновременно свидетельствует в пользу бо-
лее позднего происхождения готландской редакции договора [Петрухин 
2012; 2013; Petrukhin 2013]. 
 
4. В исследованиях XIX — середины XX в., как и в работах современ-
ных исследователей, защищающих традиционную датировку, не принима-
ется во внимание тот факт, что с исторической и социолингвистической 
точек зрения немецкая сторона в 1229 г. могла использовать в качестве 
письменного документа для удостоверения правового акта только латин-
ский текст, поскольку только документы на латинском языке имели юри-
дическую силу. Это было связано с тем, что право в германских землях 
И. А. П о д т е р г е р а  
232 
Священной Римской империи в первой половине XIII в., а особенно в его 
первой трети все еще сохраняло свои сакральные основания, поэтому пра-
вовые акты письменно фиксировались на языке, одновременно функцио-
нировавшем как сакральный язык, но провозглашались они на народном 
языке [Steinbauer 1989: 37–41]. 
У нас нет никаких оснований полагать, что Ганзейский союз в 1229 г. 
сделал исключение для смоленского князя и предложил проект договора 
на средненижненемецком языке. Такой ход событий не представляется 
возможым (см. также [Сквайрс, Фердинанд 2002: 52; Squires 2009: 27]). 
Это означало бы, как подчеркнул П. В. Петрухин, что оригинал списка A 
«пришлось бы признать по сути первым средненижненемецким текстом, 
на десятки лет опередившим большинство памятников начального периода 
развития нижненемецкой письменности» [Петрухин 2013: 169; ср. Petrukhin 
2013: 11], а также на многие годы опередившим первые немецкоязычные 
грамоты вообще. В германистике общепринято мнение, что «[п]оявление 
первых грамот на немецком языке на территории Священной Римской им-
перии относится ко второй трети XIII в.» [Бондарко 2001: 4], т. е. уже по-
сле 1229 г. В корпусе немецкоязычных грамот до 1300 г., включающем на 
сегодняшний день более 5000 документов [CaOU], только 13 текстов вос-
ходят к первой половине XIII в., т. е. датированы до 1250 г. включительно. 
Из этих 13 текстов только восемь представляют собой собственно грамо-
ты: семь из них написаны на средневерхненемецком языке и одна — на 
средненидерландском [Schulze 2011: 14–15; ср. Boonen 2010: 29–30]. Самая 
ранняя из этих грамот, Майнцский имперский мир [CaOU № 4], датирова-
на 1235 г., однако ее немецкоязычные списки датируются более поздним 
временем [Schulze 2011: 14, прим. 24]. Немецкая версия заключенного в 
1238 г. на латинском языке договора между настоятелем монастыря Рюти 
(под Цюрихом) и графом фон Тоггенбургом [CaOU № 5] датируется на са-
мом деле, как установил Ш. Зондерегер, XIV веком ([Schulze 2011: 14, 
прим. 24] со ссылкой на [Sonderegger 1987]). Таким образом, самой ранней 
аутентичной немецкоязычной грамотой в германистике сегодня признает-
ся судейский приговор в отношении графов Габсбургов, вынесенный в Ба-
зеле в период между 17 февраля 1238 и 23 марта 1239 г. и оформленный 
как грамота [CaOU № 6; Schulze 2011: 14, прим. 24]. До второй половины 
1230-х гг. историческая германистика не знает ни одной грамоты, которая 
была бы полностью написана по-немецки. Грамоты на средненижненемец-
ком языке появляются еще позже — только в середине 1260-х гг. [Nagel 
2002: 38; ср. Squires 2009: 55; Петрухин 2013: 168–169; Petrukhin 2013: 10–11]. 
При этом показательно, что к числу ранних средненижненемецких грамот 
относится договор Новгорода с Любеком и Готландом 1268/69 г. [Nagel 
2002: 38; ср. Squires 2009: 55]. Но и в данном случае проект договора, на 
что указывал еще Л. К. Гётц, немецкая сторона предъявила на латинском 
языке, а перевод на средненижненемецкий был сделан с восточнославян-
Германское, латинское и церковнославянское… 
233 
ской версии договора [Goetz 1916: 298, 90−166; Squires 2009: 194−203; 
Хрусталёв, Бондарь 2011]. 
К 1229 г. еще не был выработан немецкоязычный формуляр грамот. 
Писать по-латински для западноевропейцев было проще: «Wer im 13. Jahr-
hundert schreiben konnte und imstande war, eine Urkunde auszufertigen, 
beherrschte in der Regel auch Latein» [Winkelmann 1991: 6] (‘Кто в XIII в. 
мог писать и был в состоянии составить грамоту, тот, как правило, также 
владел латынью’). Тезис П. В. Голубовского о том, что не все ганзейские 
купцы понимали по-латински, для языковой ситуации XIII–XIV вв. мало-
правдоподобен: «In der Schule lernte der angehende Kaufmann Latein; diese 
Sprache verwendete er im 14. Jahrhundert zur Führung seiner geschäftlichen 
Aufzeichnungen» [Peters 2012/1986: 291] (‘Будущие купцы учили в школе 
латынь; [и еще. — И. П.] в XIV в. они использовали этот язык для ведения 
своих деловых записей’). Перевод делопроизводства на народные языки во 
всей латинской Европе не был связан с отсутствующими знаниями латыни 
[Winkelmann 1991: 16−17]. Это касается как германских, так и романских и 
нидерландских земель. Более того, 
 
〈…〉 die mangelnde Kodifizierung der Volkssprache sowie die «Zeitdauer, die für 
die Genese einer fachsprachlichen Varietät nötig ist», sind vielmehr ein Grund 
für das Festhalten am Lateinischen (Winkelmann 1991: 16 f.). Daher kann für die 
Skribenten nicht von einer Vereinfachung durch die Verwendung der Volks-
sprache in den Urkunden ausgegangen werden [Boonen 2010: 25]. 
‘〈…〉 отсутствие кодификации народного языка, как и «время, необходимое 
для генезиса специальной разновидности языка [scil.: специальных средств 
выражения. — И. П.]», в гораздо большей степени заставляют придержи-
ваться латыни. Поэтому нельзя исходить из того, что использование в гра-
мотах народного языка было облегчением для писцов’. 
 
Письменным языком Ганзейского союза вплоть до последней четверти 
XIV в. оставалась латынь [Peters 2012/1986: 283−285]. Ганзейские города 
располагали развитыми латиноязычными канцеляриями. Чтобы перейти на 
использование народного языка для составления грамот, сначала надо бы-
ло выработать на народном языке систему выражений, воспроизводящих 
латинский формуляр. 
Этот культурно-языковой и социолингвистический контекст исключает 
составление проекта международного договора на нижненемецком языке в 
конце 1220-х гг. Но одновременно становится очевидным, что в перегово-
рах с послами Мстислава Давыдовича немецкая сторона должна была ис-
пользовать латинский текст. 
 
5. Смоленская грамота открывается типичной для латинских грамот 
аренгой (экзордиумом). По справедливому замечанию А. Ф. Литвиной, это 
первый известный восточнославянский документ, содержащий аренгу 
[Литвина 2001: 324]. В рижской редакции (D, E, F) текст аренги сформули-
рован иначе, чем в готландской (A, B, C): 
И. А. П о д т е р г е р а  
234 
(1a)   Что сѧ въ которое вѣремѧ нѧчнетъ дѣꙗти то оутвьржають грамотою · 
а бꙑша сѧ не ꙁабꙑли · поꙁнаите · на памѧть держите нꙑнѣшнии · и по 
сѣмь веремени [б]оудоучи : : Къ комоу си грамота придеть (D: lin. 1–4); 
(1b)  Что сѧ въ котороѥ вѣрѣмѧ начнеть дѣꙗти · то оутвьрживають грамотою · 
а быша сѧ не забыли · познаите · и на памѧть дьржите нынѣшнии · и по 
семь врѣмѣни боудоучи : : Къ комоу си грамота придеть (E: lin. 1–3); 
(1c)  а что сѧ в коє вреⷨ҇ начнеⷮ҇ дѣꙗти · то оутверживаите грамою [sic!] · да быша 
сѧ не забывали · Познаите · и на памѧⷮ҇ держите · Нынѣшнии · И по семь вре-
мени будущии : : 〈…〉 Къ кому си грамота придеть (F: lin. 1–6, 13); 
(2a)  Что сѧ дѣѥтѣ по вѣремьнемь · то ѿидето по вѣрьмьнемь · прикаꙁано боудѣте 
добрꙑмъ людѣмъ · а любо грамотою оутвѣрдѧть · како то боудѣте всемъ 
вѣдомъ · или кто посль живꙑи ѡстанѣть сѧ (A: lin. 1–2; ср. C: lin. 1–2); 
(2b)  Что дѣѥтьⷭ҇ · по временомъ · то ѿиде по временомъ · прикаꙁано боудеть · 
добрꙑмъ · людемъ · а любо · грамотою оутвердѧть · како боудеть всѣмъ 
вѣдомо · или кто послѣ · живꙑи · ѡстанетьⷭ҇ (B: lin. 4–7). 
 
Уже первые исследователи Смоленской грамоты, А.-Х. Лерберг и 
Э. К. Тобин, видели в этих формулировках перевод с латинского и приво-
дили возможные латинские параллели. А.-Х. Лерберг назвал в качестве со-
ответствия для списка A латинскую фразу «Quum ea, quae fiunt in tempore, 
labuntur cum tempore» [Lehrberg 1816: 263]4 (‘Поскольку то, что случается в 
какое-либо время [var.: во времени]5, исчезает со временем’). Э. К. Тобин 
обратил внимание на разницу в формулировках в обеих версиях договора, 
объяснив различия ориентацией на разные латинские оригиналы [Tobien 
1845: 49–50]. Он согласился с приведенным А.-Х. Лербергом соответстви-
ем для списка A, в качестве же соответствия для списка D он предположил 
также встречающееся в латинских грамотах рассуждение: «Si quid 
memorabile temporaliter agitur, ad successive posteritatis memoriam scriptorum 
testimonio transferatur» [Ibid.: 50]6 (‘Если что-то достопамятное в какое-
либо время [var.: во времени] совершается, то пусть оно передается пись-
менным свидетельством на память будущему потомству’). Относительное 
предложение Къ комоу си грамота придеть писец списка D, по мнению 
Э. К. Тобина [Ibid.], понял как новое предложение, думая о таких началь-
ных формулах латинских грамот, как «Universis 〈…〉 praesentem paginam in-
specturis» (‘Всем 〈…〉, увидевшим [собственными глазами] настоящую 
грамоту’) или «Omnibus hoc scriptum visuris vel audituris etc.» (‘Всем 〈…〉, 
писание это увидившим или услышавшим, и т. д.’). 
Интересное наблюдение сделал А. А. Куник, обнаружив подобную 
аренгу в грамоте, выданной рижскими городскими властями любекским 
купцам в 1231 г., т. е. всего лишь два года спустя после заключения дого-
                                                        
4 Из грамоты епископа Рижского Альберта от 22 июня 1224 г. [LUB I: 64, № 61]. 
5 О переводе выражений in tempore и temporaliter см. ниже 5.2.1 и 5.2.2. 
6 Из грамоты от 24 июня 1287 г., содержащей принятые в Висбю решения куп-
цов, которые посещают Готланд [LUB I: 640, № 518]. 
Германское, латинское и церковнославянское… 
235 
вора между Смоленском, Ригой и Готландом [Kunik 1868: 417–418; ср. 
Литвина 2002: 325]. Грамота опубликована в издании Ф. А. Бунге [LUB I: 
146], она начинается словами: 
 
Universis Christi fidelibus, pr[a]esentem paginam inspecturis, consules et 
cives rigenses perpetua pace gaudere. Quoniam ea, qu[a]e aguntur in tempore, la-
buntur cum tempore et, nisi scriptis et testimonio roborentur, memoriis hominum 
facillime excidunt et mutantur; vnde notum esse uolimus pr[a]esentibus et futuris, 
quod nos etc. [Kunik 1868: 418]. 
‘Ратманы и бюргеры Риги всем верующим во Христа, кто увидит [var.: 
прочитает] собственными глазами 7 настоящую грамоту: ǁINSC Радуйтесь в 
вечном мире! ǁSALT Поскольку то, что затевается в какое-либо время [var.: во 
времени], исчезает со временем и, не будучи скрепленным на письме и [за-
веренным] свидетельством, с величайшей легкостью стирается из людской 
памяти и изменяется, ǁARNG потому мы хотим, чтобы стало известно сейчас 
живущим и будущим поколениям, что мы ǁPROM и т. д. ǁNARR/DISP’. 
 
Особенный интерес эта грамота, как заметил А. А. Куник [Kunik 1868: 
418], представляет еще и потому, что в ней упоминается Фредерик из Лю-
бека, который в Смоленской грамоте назван в числе свидетелей заключе-
ния договора: вередрикъ доумомь из любка 〈…〉 (D: lin. 150–151) или вредрикъ 
доумбѣ 〈…〉 из любка (A: lin. 96). К слову сказать, в грамоте рижского епи-
скопа Николая Науэна от 9 августа 1231 г. этот же Фредерик из Любека 
также упоминается в качестве свидетеля, при этом вместе с Рольфом из 
Касселя (Rodolfus de Casle) [LUB I: 146], который в 1229 г. вел переговоры 
с посланниками Мстислава Давыдовича. В грамоте Николая Науэна от 16 
февраля 1232 г. Фредерик вновь упоминается как свидетель в числе других 
fratres militiae Christi — «Божьих дворян» — и называется полным именем 
Fridericus Tumme [LUB I: 162]. К латинскому написанию Tumme, скорее 
всего, восходит передача его фамилии в списке D — доумомь. Имена неко-
торых из перечисленных в этой грамоте свидетелей также встречаются в 
списке свидетелей договора Мстислава Давыдовича. Этому аспекту следу-
ет посвятить отдельную работу. Он тем более интересен, что в списках 
рижской редакции при перечислении свидетелей употребляется настоящее 
время, тогда как в списках готландской редакции те же свидетели перечис-
ляются в прошедшем времени: 
 
(3a)  а се же соуть послоуси томоу · регемъ:бодъ · тетартъ · адамъ · горожане · на 
готьскомь береꙁе · мѣмберь · вередрикъ · доумомь иꙁ любка ти соуть · анд-
                                                        
7 Для латинского глагола inspectare и его дериватов я предпочитаю перевод 
‘увидеть / прочитать собственными глазами’, поскольку для неумевших читать 
грамоты зачитывались вслух. В немецкоязычных грамотах это обращение расши-
рилось до sehen oder hoeren lesen, т. е. ‘читать видя или слыша’ (‘кто прочитает 
сам и кому прочитают’) [Schulze 2011: 30–31, 126–127]. Таким же образом эта 
формула представлена, например, в грамотах великого князя литовского Свидри-
гайла: «хто нань возритъ или его чтучи услышитъ» [ГрВКЛ: 5 № 3]. 
И. А. П о д т е р г е р а  
236 
рикъ · готъ · илиерь · ти же соуть иꙁъ жюжа·жата · кондратъ кривꙑи · 
еганъ · кинотъ · ти же соуть иꙁ моуньстерѧ · берникъ · фолкꙑрь · ти соуть 
иꙁ гроули · ꙗремъ · брахтъ · и алъбрахтъ · ти же соуть · иꙁ дротминꙑ · ин-
дрикъ · чижикъ · ти же иꙁ брѧмь · альбрѧкъ · слоукъ · берьнѧрь · валтѣрь · 
алберь · соудиꙗ рижьскꙑи · то же соуть · рижане (D: lin. 149–156); 
(3b)  се ороудиѥ · исправили · оумнии коупчи · регньбодѣ · дѣтѧртъ · адамъ · то 
бꙑли горожане ·:· на гочкомь береꙁе · мьмьбернь · вредрикъ доумбѣ · ти 
бꙑли из любка ·:· гиндрикъ готь · илдигьрь · та два бꙑла исъ жата · кон-
ратъ шхель · ѡдѣ ꙗганть кинть · та два бꙑла иꙁ мюньстьрѧ · бернѧрь · 
ѡдѣ вълкерь · та два бꙑла иꙁъ грюнигь ·:· ѥрмьбрьхть · ѡдѣ албрахтъ · 
та два бꙑла иꙁ дортмьнѧ · тиндрикъ цижикъ иꙁ бремьнь · албрахтъ сло-
укъ · бернѧртъ · ѡдѣ валтърь · ѡдѣ албрахтъ фоготь · то бꙑли горожане 
оу риꙁѣ ·:· и инехъ много оумнꙑхъ добрꙑхъ людѣи (A: lin. 94–100). 
 
Это еще одно языковое подтверждение старшинства списков рижской 
редакции, восходящих, судя по всему, к оригиналу договора. В оригинале 
все свидетели перечислялись как живущие в настоящее время (1229 г.), то-
гда как 55 лет спустя (1284 г.) о них говорят уже в прошедшем времени. 
Перечень свидетелей в списке D также вводится в настоящем времени по 
латинскому образцу «Testes huius facti sunt» (см. в тех же двух грамотах 
Николая Науэна). В списке A делается ссылка на людей, которые в про-
шлом подтвердили достигнутое соглашение. Показательно и то, что пере-
говорщик с восточнославянской стороны, которого рижская редакция на-
зывает тоумашь михалевичь (D: lin. 9−10), в готландской редакции зовется 
тоумаше смолнѧнинъ (A: lin. 7), что одновременно может свидетельствовать 
о немецком взгляде на переговорщика: немецкая сторона называет его 
смольнянином, тогда как славянская сторона зовет его по имени и отчест-
ву. Заметим, кроме того, что составленные в Риге латинские грамоты 1230-
х гг., в которых среди прочих упоминаются поименно свидетели договора 
Мстислава Давыдовича, не оставляют никаких сомнений в том, что участ-
ники переговоров с немецкой стороны владели латинским языком и не бы-
ло необходимости изготавливать для них специально немецкий перевод, 
как в свое время полагал П. В. Голубовский [1895: 124−125]. 
 
5.1. Из процитированной выше грамоты рижских властей явствует, что 
в Смоленской грамоте выпущены некоторые части начального протокола и 
контекста. Так, нет инскрипции (inscriptio), в которой обозначаются адре-
саты грамоты, и — в готландской редакции, в отличие от рижской, — нет 
промульгации как самостоятельной части текста. Промульгация также на-
зывается нотификацией или публикацией. Это — формула, вводящая, как 
правило, с помощью союза что либо наррацию, в которой излагаются «об-
стоятельств[а], предшествующи[е] совершению акта», либо диспозицию, 
т. е. само распоряжение, собственно правовой акт [Чиркова 2019: 27–28]. 
Кроме того, в списке A, вероятно, но без абсолютной уверенности, нет ин-
Германское, латинское и церковнославянское… 
237 
вокации, которая «представляет собой апелляцию к божественному авто-
ритету, освящающему порождаемое актом изменение правовых отноше-
ний» [Там же: 27]. В списке D инвокация символически передана знаком 
креста, что также соответствует западному формуляру [Там же]. Помимо 
того, в Смоленской грамоте отсутствуют еще некоторые части. Однако со-
блюдение всех частей формуляра, как известно, не было обязательным 
[Там же: 27–32]. Поэтому нет оснований делать выводов о неполноте фор-
муляра Смоленской грамоты. 
Чтобы предложить адекватную языковую интерпретацию текста, необ-
ходимо правильно увидеть его составные части и понять, как они оформ-
лены в языковом отношении. В предлагаемой далее таблице (с. 238–240) 
Смоленская грамота рассматривается в контексте латинских грамот, со-
ставленных в Риге в 1220–1230-е гг. Для сравнения взяты по изданию 
Ф. А. Бунге три грамоты епископа Рижского Альберта [1]−[3] и упомяну-
тая выше грамота рижских городских властей [4]: 
[1] об основании богадельни в Риге, 1220 г. [LUB I: № 48], 
[2] о введение в конвенте Альберта устава премонстрантов, 1 января 
1223 г. [Там же: № 56], 
[3] о назначении брата Альберта Германа епископом Леальским, 22 июня 
1224 г. [Там же: № 61], 
[4] с подтверждением передачи в собственность бюргерам Любека дво-
ра в пределах городских стен Риги, 1231 г. [Там же: № 110]. 
Эти тексты особенно интересны, поскольку они вышли из епископской 
и городской канцелярий Риги, представители которых в той или иной сте-
пени имели отношение к составлению письменного текста договора со 
Смоленском. Грамоты содержат формулировки, очень близкие формули-
ровкам Смоленской грамоты, а в некоторых случаях даже почти дословно 
совпадающие с ними. Одновременно они иллюстрируют вариативность 
языкового оформления частей латинского формуляра, а также пропуск не-
которых частей, который в таблице обозначается прочерком 〈 — - — 〉. 
Очевидно, что за символически переданной инвокацией в списке D — 
а также в списке E (lin. 1) — следует аренга, с которой начинается содер-
жательная часть грамоты (контекст). Список A, судя по всему, сразу же 
открывается аренгой, при этом выпущены вообще все части начального 
протокола, в том числе инвокация. Тем не менее невозможно с уверенно-
стью утверждать, что инвокации действительно нет: в приложенном к из-
данию [СмолГр] факсимиле списка A посередине листа над прикаꙁано, 
а именно над слогом -ка-, слабо просматривается начертание, похожее на 
крест, однако из-за образовавшейся в том месте складки невозможно точно 
рассмотреть, действительно ли там было изображение креста или это тре-
щины на пергамене. В палеографических описаниях А. А. Куника и 
Т. А. Сумниковой о наличии креста ничего не говорится [Kunik 1868: 411; 
СмолГр: 52]. Но показательно, что текст списка C начинается заставкой, 
которую Т. А. Сумникова комментирует как «поясное изображение юного  
 
Таблица 1 
Формуляр грамоты: структура начального протокола и контекста 
Смоленская грамота 
Фор-
муляр 
Латинские грамоты [1]−[4] 
Список D 
Список A 
[1] In nomine sanctae et individuae trinitatis. 
[2] — - - 
[3] — - - 
Invocatio 
[4] ? (см. 〈 : 〉 перед началом текста) 
✠ 
- — - (?), ср. C 
[1] Albertus, Dei gratia Rigensis episcopus, 
[2] Albertus, Dei gratia Rigensis episcopus, 
[3] Albertus, Dei gratia Livoniensis episcopus, 
Intitulatio 
[4] — - - 
- — - 
- — -, 
но ср. B [lin. 1−3]: 
Се ѧꙁъ кнѧꙁь · смоленьскии · 
ѡлексанъдръ 〈…〉 
[1] universis praesentem paginam inspecturis in 
perpetuum. 
[2] universis, ad quos haec pagina perveniet, 
[3] omnibus hoc scriptum legentibus 
Inscriptio 
[4] Universis Christi fidelibus, pr[a]esentem pa-
ginam inspecturis, consules et cives rigenses 
- — - 
- — - 
[1] — - - 
[2] salutem in Domino. 
[3] salutem in eo, qui est salus omnium. 
Salutatio 
[4] perpetua pace gaudere. 
- — - 
- — - 
 
Смоленская грамота 
Фор-
муляр 
Латинские грамоты [1]−[4] 
Список D 
Список A 
[1] Ea, quae in pias causas statuuntur, videlicet in 
religiosas domus, ad hospitalia seu pauperum sus-
tentationes, ne cum tempore labantur aut oblivi-
one tradantur, sua decet firmitate muniri et ad no-
titiam posterorum transmitti. 
[2] — - - 
[3] Quum ea, quae fiunt in tempore, labuntur cum 
tempore, necesse est, ut ea, quae in ecclesia Dei 
utiliter disponuntur, ad posterorum notitiam 
scripta transferant. 
Arenga 
[4] Quoniam ea, qu[a]e aguntur in tempore, la-
buntur cum tempore et, nisi scriptis et testimonio 
roborentur, memoriis hominum facillime ex-
cidunt et mutantur; 
Что сѧ въ которое вѣремѧ нѧчнетъ 
дѣꙗти то оутвьржають грамотою · а 
бꙑша сѧ не ꙁабꙑли ·  
Что сѧ дѣѥтѣ по вѣремьнемь · то 
ѿидето по вѣрьмьнемь · прикаꙁано 
боудѣте добрꙑмъ людѣмъ · а любо 
грамотою оутвѣрдѧть · како то 
боудѣте всемъ вѣдомъ · или кто посль 
живꙑи ѡстанѣть сѧ 
[1] Unde notam facimus, quod 
[2] — - - 
[3] Quapropter notum esse volumus tam futuris 
quam praesentibus, 
Promul-
gatio 
[4] vnde notum esse uolimus presentibus et 
futuris, quod 
поꙁнаите · на памѧть держите 
нꙑнѣшнии · и по сѣмь веремени 
[б]оудоучи : : Къ комоу си грамота 
придеть 
- — - 
 
Смоленская грамота 
Фор-
муляр 
Латинские грамоты [1]−[4] 
Список D 
Список A 
[1] — - - 
[2] Ad plantandam ecclesiae nostrae religionem 
conventum nostrum de ordine Praemonstratensi 
instituere cupientes 〈…〉 
[3] qualiter in partibus Livoniae, 〈…〉 Theo-
doricum, abbatem 〈…〉 ad titulum Lealensem in 
Estonia episcopum ordninavimus. 
Narratio 
[4] — - - 
того лѣта · коли епⷭпъ алъбрахтъ 
рижьскꙑи мьртвъ · кнѣꙁь мьстиславъ 
двд҃вчъ послалъ свое моуже 〈…〉 
[lin. 4−21] 
того лѣⷮ҇ коли алъбрахтъ · вл҃дка 
риꙁкии оумьрлъ · ꙋздоумалъ кнѧꙁѣ 
смольнескꙑи · мьстиславъ · двд҃въ сн҃ъ · 
прислалъ въ ригоу 〈…〉 [lin. 2−13] 
[1] ad usus pauperum infirmantium 〈…〉 
[2] Concedimus igitur 〈…〉 
[3] 〈…〉 
Dispo-
sitio 
[4] nos de communi consilio 〈…〉 
А се починокъ правдѣ 
[lin. 21−143] 
Ꙁде починаѥть сѧ правда 
[lin. 14−90] 
Германское, латинское и церковнославянское… 
241 
безбородого святого с кудрявыми волосами под нимбом в омофоре с кни-
гой в руках» [СмолГр: 56], не соглашаясь с мнением А. А. Куника, кото-
рый видел в этом изображении «образ Христа с евангелием в руке» (ср. 
[Kunik 1868: 414]). Думается, что эта заставка и заменяет символически 
инвокацию, причем А. А. Куник был, предположительно, прав, видя в ней 
образ Христа. Параллели в данном случае следует искать скорее в запад-
ных изображениях Христа, а не в древнерусских, на которые ссылается 
Т. А. Сумникова. В списке B (lin. 1−3) сделана приписка от имени смолен-
ского князя Александра Глебовича. Особенно показательно то, что она со-
ответствует интитуляции западного формуляра грамот. Все остальные час-
ти начального протокола во всех списках выпущены. Это могло быть обу-
словлено тем, что договор заключался между группами участников с обеих 
сторон, представляющих как клир, так и светскую власть, а также торго-
вые сообщества; все они одновременно были адресатами достигнутых со-
глашений. Еще точнее говоря, это договор между институциями. Случаи, 
когда в грамотах был выпущен или иначе представлен начальный протокол, 
многочисленны в западной канцелярской и дипломатической практике то-
го времени, см. [LUB I: №№ 74−76, 78−79, 164]. Более того, установлено, 
что при переносе на народные языки, например на региональные варианты 
немецкого языка, латинский формуляр упрощался [Schulze 2011: 9]. Эта же 
тенденция наблюдается в Смоленской грамоте: западный формуляр со-
блюден в ней в той мере, которая требовалась для оформления в виде гра-
моты текста договора. 
 
5.2. Обстоятельный филологический анализ аренги в Смоленской гра-
моте предложила А. Ф. Литвина, включив ее в контекст бытования подоб-
ных формул в латиноязычных грамотах Германии, Франции и Польши и 
особенно в восточнославянских канцеляриях Великого княжества Литов-
ского [Литвина 2002]. Исследователь исходит из того, что данная часть 
текста в обеих редакциях грамоты переведена с латинского. Более того, 
она полагает, что обе редакции восходят к одному и тому же латинскому 
оригиналу [Там же: 328]. В готландской редакции, по мнению А. Ф. Лит-
виной, этот латинский оригинал переведен пословно, однако переводчик 
«не всегда располагал средствами, необходимыми для построения аналога 
латинской синтаксической конструкции» [Там же]. В отличие от этого, со-
ставитель рижской редакции, «хорошо понимавший латинский текст и не 
чуждый русской книжной образованности 〈…〉, пошел не по пути кальки-
рования конструкции оригинала, а по пути передачи общего смысла, как 
он его понимал» [Там же]. 
А. Ф. Литвина не исключает полностью «возможност[и] того, что ла-
тинский оригинал сначала был переведен на немецкий язык и потом — 
с немецкого на русский», но ко времени работы над статьей ей не были из-
вестны документы XIII в. с немецкоязычной аренгой [Там же: 325–326]. 
На наличие таких документов для списка A указал П. В. Петрухин [2012: 
И. А. П о д т е р г е р а  
242 
481–482] (см. ниже 5.2.2). В германистике также имеются исследования, 
специально посвященные средневековым немецкоязычным аренгам в срав-
нении с латинскими [Fichtenau 1957: 157−182; Reiffenstein 1969]. А. Ф. Лит-
вина была права в том смысле, что ко времени составления оригинала до-
говора (1229 г.) немецкоязычные аренги еще не получили распространение 
и фактически еще не существовали. Однако проблема заключается в том, 
что, исходя из латинского языкового оформления аренг, А. Ф. Литвина ана-
лизирует языковое оформление аренги в списке A, восходящем к немецко-
язычному оригиналу. В результате она и приходит к выводу о «[н]екото-
р[ой] невразумительност[и] русского текста аренги в списках готландской 
редакции», что 
 
объясняется, видимо, тем, что переводчик не вполне усвоил синтаксиче-
скую конструкцию оригинала или не нашел адекватных средств для ее пе-
редачи и при переводе просто опустил существенный для ее построения 
элемент (или элементы) [Литвина 2002: 327]. 
 
Но это не так. Прав П. В. Петрухин, утверждавший, что  
 
[п]одлинный смысл, который в этот текст вкладывали составители грамоты, 
восстанавливается только путем сравнения с аналогичными фрагментами 
средневековых западноевропейских актов» [Петрухин 2012: 481].  
 
Для аренги рижской редакции следует искать параллели в латинских 
грамотах, аренгу готландской редакции следует анализировать в немецкоя-
зычном контексте рецепции латинских аренг. При этом надо принимать во 
внимание, что перевод мог быть достаточно свободным, что, например, 
было характерно для немецкоязычных аренг XIII в. [Reiffenstein 1969; 
Schulze 2011: 9]. 
 
5.2.1. Относительному предложению Что сѧ въ которое вѣремѧ нѧчнетъ 
дѣꙗти соответствуют в латинских грамотах прототипически такие форму-
лировки, как «quae aguntur/geruntur/fiunt in tempore» (см. примеры выше и в 
[LUB I: №№ 206, 299, 305, 447; и мн. др.]) или также «quid 〈…〉 temporaliter 
agitur», как предполагал Э. К. Тобин (см. 5). Предложные группы въ которое 
вѣремѧ и in tempore являются достаточно близкими эквивалентами, при 
этом неопределенным местоимением подчеркивается значение ‘в какое бы 
то ни было [время]’, ‘в какое-либо [время]’. Не станем исключать того, что 
в латинском оригинале формулировка была формально еще более близкой — 
quodam tempore, хотя заметим, что в корпусе ливонских грамот XIII в. нам 
ни разу не встретилось такое сочетание. Исходное значение латинской 
лексемы tempus — ‘Zeitteil, Zeitabschnitt’, ‘die Zeit als ein bestimmter 
Zeitpunkt’ [Georges II: 3052], т. е. ‘часть времени, отрезок времени’, ‘время 
как определенный момент времени’. Именно такое понимание времени 
представлено в древнерусской версии аренги. Это подтверждается упо-
треблением лексемы время в сочетании с определенным местоимением сеи 
Германское, латинское и церковнославянское… 
243 
в следующей далее промульгации: по сѣмь веремени [б]оудоучи. В исходном 
латинском выражении время может пониматься в философском смысле, 
т. е. время как ‘одна из форм существования материи’. Древневосточно-
славянская письменность знала такое словоупотребление (см. примеры в 
[СДРЯ I: 493]). А. Ф. Литвина справедливо замечает, что в латинской арен-
ге «выражено противопоставление временности того, что происходит во 
времени и ничем не засвидетельствовано, и вечности того, что записано и 
закреплено свидетельством» [Литвина 2002: 237]. Такое же понимание 
лексемы tempus в латинских аренгах гнезнинских архиепископов XIV в. 
представлено в исследовании З. Вильк-Вось [Wilk-Woś 2016: 151−152].  
В этом случае мы должны переводить предложную группу in tempore, 
а также наречие temporaliter как во времени. Но это не дает нам оснований 
считать перевод ‘в какое-либо время’ ошибочным. С точки зрения языка 
он в такой же степени оправдан. Более того, засвидетельствованы вариан-
ты той же латинской аренги, но с пониманием времени в значении перио-
да, отрезка времени, как, например, в грамотах князя Польского Владисла-
ва I Локетка (1298 г.): «〈…〉 ea que etatis nostre tempore peraguntur, literis ac 
testibus perhenniter confirmamus» [KDW II: Nr. 795] (‘〈…〉 то, что во время 
нашей жизни происходит, мы утверждаем на веки грамотами и свидетель-
ствами’) или «〈…〉 cum ea que nostro tempore peraguntur, testibus et literis 
memoriter perennamus» [Ibid.: Nr. 799] (‘〈…〉 то, что в наше время происхо-
дит, мы увековечиваем в памяти свидетельствами и грамотами’). Такая же 
формулировка аренги встречается в одной из грамот опольских герцогов 
первой половины XIII в. [Wójcik 2016: 129]. Понимание времени как опре-
деленного периода или отрезка времени поддерживалось латинскими про-
мульгациями, в которых в качестве адресатов называлось поколение на-
стоящего и будущего времени: tam praesentes quam futuri [temporis poste-
ritas] (см. ниже). По всем этим причинам перевод въ которое вѣремѧ мы 
считаем корректным: он передает исходное значение лексемы tempus 
(см. также ниже 5.2.2). 
Чтение в коє вреⷨ҇ в списке F синонимично чтению списков D и E. Личная 
форма глагола нѧчнетъ/начнеть, скорее всего, указывает на итеративность — 
‘всякий раз, когда что-то делается/происходит’. Итеративная семантика 
присутствует в латинской глагольной группе aguntur in tempore. Матрич-
ному предложению то оутвьржають грамотою соответствуют в латинских 
текстах такие формулировки, как «ea 〈…〉 scriptis 〈…〉 roborentur» (см. 5 и 
5.1, Таблицу 1) или «quod litterarum testimonio 〈…〉 firmatur» [LUB I: № 143], 
а также «consuetum est scripturae patrocinio roborari» [Ibid.: № 206], «convenit 
scripturarum praesidio communire» [Ibid.: №№ 213, 227, 267] и др. Чтение 
в списке B — то оутвьрживають грамотою — подчеркивает в главном пред-
ложении итеративную семантику предиката начнеть зависимого предложе-
ния. В списке C необходимость письменного засвидетельствования пере-
дана формой императива: то оутверживаите грамо[то]ю. Параллелью для целе-
вого придаточного а бꙑша сѧ не ꙁабыли является «ne 〈…〉 oblivione tradantur» 
И. А. П о д т е р г е р а  
244 
(см. Таблицу 1), при этом древнерусская форма сослагательного наклоне-
ния имитирует латинский конъюнктив в целевой конструкции с союзом ne. 
В качестве даже если не дословно совпадающих, но тем не менее очень 
близких аренг из корпуса латиноязычных ливонских грамот укажем в до-
полнение к выше названным на еще две: 
 
(4a)   Ea, quae geruntur in tempore, ne simul ab humana memoria labantur 
cum tempore, scripturae testimonio solent perhennari [LUB I: № 404] 
(‘Чтобы то, что совершается в какое-либо время [var.: во времени], 
не стерлось из человеческой памяти вместе со временем, его 
обычно увековечивают письменным подтверждением [var.: свиде-
тельством]’) и 
(4b)   Ea, quae geruntur in tempore, ut in oblivionem cum tempore non 
labantur, solent litterarum testimonio perhennari [Ibid.: № 432] (‘Что-
бы то, что совершается в какое-либо время [var.: во времени], не 
пришло в забвение со временем, его обычно увековечивают под-
тверждением [var.: свидетельством] грамот’). 
 
А. Ф. Литвина приводит большое число очень похожих по содержанию 
и языковому оформлению аренг из великопольских грамот [Литвина 2002: 
322−323] (см. также [Wilk-Woś 2016: 157, прим. 45]). Все эти аренги объе-
диняются единой целью: они обосновывают необходимость письменной 
фиксации события [Fichtenau 1957: 130−135; Schulze 2011: 42]. 
Исходя из всего вышеизложенного и принимая во внимание лексическое 
оформление восточнославянской аренги по спискам рижской редакции, ее 
латинский оригинал по параллелям в ливонских актах XIII в. можно рекон-
струировать примерно следующим образом: *Ea, quae aguntur in tempore, 
ne oblivione tradantur, solent scriptis roborari. Другие варианты, при этом 
с большим набором компонентов, также возможны, особенно потому, что 
не следует ожидать, что перевод был абсолютно дословным. Любопытны в 
этом отношении результаты исследования немецкоязычных аренг: 
 
Die auch im Lateinischen vorhandene Variationsbreite der Formulierungen ist 
frei — nicht Wort für Wort — und mit vielen regionalen und individuellen 
Abwandlungen übertragen oder eher selbständig formuliert [Schulze 2011: 9]. 
‘Характерный также для латинского языка диапазон варьирования в 
формулировках передается свободно — не слово в слово — и с большим 
числом региональных и индивидуальных отклонений или, скорее, форму-
лируется самостоятельно’. 
 
Текст договора должен был быть понятен каждому, тем более что его 
могли зачитывать вслух. Понятность текста была важнее точного воспро-
изведения конструкций оригинала. Как замечает Г. Фихтенау: «Urkunden 
und ihre Arengen mußten 〈…〉 auch dem „kleinen Mann“ verständlich bleiben, 
sonst wäre ihre öffentliche Verkündung sinnlos gewesen» [Fichtenau 1957: 9] 
(‘Грамоты и их аренги должны 〈…〉 были оставаться понятными также для 
Германское, латинское и церковнославянское… 
245 
„маленького человека“, иначе заключенное в них публичное сообщение 
было бы бессмысленным’). Эти прагматические аспекты, о которых мы се-
годня в древневосточнославянской письменности слишком мало знаем, 
непременно должны стать предметом специального исследования. 
Наряду с аренгой А. Ф. Литвина выделяет также промульгацию [Лит-
вина 2002: 324]. Однако о промульгации можно говорить по отношению к 
спискам рижской редакции, но в списках готландской редакции ее совер-
шенно точно нет как самостоятельной синтаксической конструкции, как 
части текста (см. 5.2.2). Как уже отмечалось выше (5.1), промульгация — 
это формула, содержащая волеизъявление отправителя грамоты, которое 
доносится до сведения адресатов. Промульгация зачастую (но не всегда) 
заканчивается союзом quod. Следующая далее информация (narratio или 
dispositio) должна выступать как грамматический объект волеизъявления: 
 
(5a)  A memoria hominum facile labitur, quod litterarum testimonio non fir-
matur, unde notum esse cupimus universis praesentis cartulae inspectori-
bus, quod nos 〈…〉 [LUB I: № 143] (‘Из человеческой памяти легко 
исчезает [то], что не было подтверждено письменным свидетель-
ством, потому мы хотим, чтобы было известно всем, кто собст-
венными глазами прочитает настоящую грамоту, что мы 〈…〉’); 
(5b)  Labilis hominum requirit memoria, ea, quae robur perpetuitatis exigent, 
scripti testimonio perhennari. Noverint igitur tam praesentes, quam fu-
turi temporis posteritas, quod nos 〈…〉 [Ibid.: № 486] (‘Мимолетная 
память человеческая требует увековечивать свидетельством пись-
ма то, что будет вытеснено прочностью вечности. Потому пусть 
знают как нынешнии, так и потомство будущего, что мы 〈…〉’); 
(5c)  Necessarium est in scripturam authenticam redigi, quod in memoria 
hominum debet perpetuo conservari. Scire igitur volumus universos 
praesentium inspectores, quod nos 〈…〉 [Ibid.: № 449] (‘Необходимо 
обращать в подлинное письменное свидетельство то, что вечно 
должно храниться в человеческой памяти. Поэтому мы хотим, 
чтобы знали все, собственными глазами видящие настоящее [пи-
сание], что мы 〈…〉’). 
 
В списках рижской редакции предложение поꙁнаите · на памѧть держите 
нꙑнѣшнии · и по сѣмь веремени [б]оудоучи : : Къ комоу си грамота придеть допус-
тимо интерпретировать как промульгацию, если исходить из того, что оно 
содержательно направлено на следующие далее части текста, т. е. что его 
коммуникативная цель состоит в том, чтобы в императивной форме при-
звать нынешнее и будущее поколения узнать и запомнить обстоятельства 
создания договора и его содержание, т. е. информацию, которая в дальней-
шем будет изложена. Такое понимание этого высказывания вполне оправдано 
(см. также [Литвина 2002: 324]). Для всех его частей опять же можно найти 
соответствия в латинских грамотах. Так, императив поꙁнаите соотносится 
как с notum esse, так и с noverint: обе формы в контекстах, в которых они 
И. А. П о д т е р г е р а  
246 
употребляются в промульгации, передают семантику долженствования и 
призыва к — в данном случае интеллектуальному — действию, что в вос-
точнославянском переводе выражено императивом. Для фразового гла-
гольного сочетания (в терминах Петера фон Поленца — Funktionsverb-
gefüge) на памѧть держите мы не нашли дословных соответствий в первом 
томе издания Ф. А. Бунге. Но заметим, что прототипом этого выражения, 
скорее всего, следует считать латинское фразовое сочетание memoria 
tenere ‘держать в памяти; помнить’, которое, не будучи засвидетельство-
ванным в первом томе Ф. А. Бунге, тем не менее достаточно часто встре-
чается в средневековых латинских грамотах. Кроме того, мотив памяти 
был устойчивым в начальных частях грамот: 
 
(6a)  Honorius etc. universis Christi fidelibus per Russiam constitutis sa-
lutem etc. Legistis, ut credimus, et memoriae commendastis, qualiter 
〈…〉 [LUB I: № 66] (‘Гонорий и т. д. всем верующим во Христа, на 
Руси находящимся, здравия и т. д. Вы прочитали, как мы верим, и 
запомнили [дословно: вверили памяти], как 〈…〉’); 
(6b)  Rudolfus, Dei gratia Romanorum rex semper augustus, omnibus 
Romani imperii fidelibus, ad quos praesens pagina pervenerit, in 
memoriam sempiternam [Ibid.: № 438] (‘Рудольф, Божией милостью 
римский король, всегда священный, всем верующим Римской им-
перии, к кому придет эта рукопись, на вечную память’); 
(6c)  Emundus, D. g. Curoniensis ecclesiae episcopus, universis Christi fide-
libus, ad quos praesens scriptum pervenerit, salutem et benedectionem a 
Domino. Ad perpetuam rei memoriam praesentibus potestamur, quod 
〈…〉 [Ibid.: № 534] (‘Эмунд, Божией милостью епископ курлянд-
ской церкви, всем верующим во Христа, к кому придет это письмо, 
здравия и благословения от Господа. На вечную память о собы-
тии мы распоряжаемся настоящим [письмом], что 〈…〉’). 
 
В последнем примере темой вечной памяти (formula perpetuitatis) от-
крывается именно промульгация. 
Эквивалентом для обозначенных в промульгации списков рижской ре-
дакции адресатов является часто встречающаяся формула «tam praesentes, 
quam futuri temporis posteritas» (см. (5b)) или ее варианты, например: 
 
(7a)  Ea, quae geruntur in tempore, ne simul cum cursu temporis elabantur, 
convenit scripturarum praesidio communiri, quae rerum seriem incom-
mutabili veritate locuntur. Ideoque notum esse volumus cunctis Christi 
fidelibus, tam praesentibus quam futuris, quod nos 〈…〉 [Ibid.: 
№№ 227, 267] (‘Чтобы то, что совершается в какое-либо время 
[var.: во времени], не исчезло вместе с бегом времени, подобает 
укреплять его посредством записей, которые с незыблемой исти-
ной говорят о веренице событий. А потому мы хотим, чтобы стало 
известно всем верующим во Христа, как нынешним, так и буду-
щим, что мы 〈…〉’); 
Германское, латинское и церковнославянское… 
247 
(7b)  Ea, quae in tempore fiunt, ut post lapsum temporis a memoria non re-
cedant, litterarum testimonio perhennantur, et scriptis autenticis stabili-
tate perpetua confirmantur. Igitur tenore praesentium tam praesentibus 
quam futuris notum esse volumus et apertum, quod nos 〈…〉 [Ibid.: 
№ 447] (‘Чтобы то, что бывает в какое-либо время [var.: во време-
ни], с течением времени не удалилось из памяти, его увековечива-
ют письменными свидетельствами и подлинными письменами ут-
верждают на вечную прочность. Поэтому содержанием настояще-
го документа мы хотим, чтобы как нынешним, так и будущим 
[поколениям] стало известно и открылось, что мы 〈…〉’). 
 
Особенный интерес представляет в связи с этим написанная в Риге в 
1263 г. осведомительная грамота литовского князя Герденя о заключении 
мирного договора и установлении торговых отношений между Ригой и 
Готландом, с одной стороны, и Полоцком и Витебском — с другой. На эту 
грамоту обращал внимание Л. К. Гëтц, приводя дополнительные примеры 
ганзейских грамот, составленных по западному формуляру и касающихся 
контактов с восточными славянами [Goetz 1916: 232] (обстоятельный ком-
ментарий к грамоте см. в [ПолГр II: 7−10]): 
 
Князь Гердень кланяеться всемь темь, кто видить сую грамоту, тие люди, 
что ныне живи суть, а темь, кто напосле приидуть, тѣмь вѣдомо буди, какъ 
миръ есмы створили промежи местеря и с ратьманы Рижьскыми, и с Полочаны 
и Видьбляны тако, како грамота написано 〈…〉 [Napiersky 1868: № XXVa]. 
 
Как видим, грамота начинается приветствием, за которым обозначены 
адресаты по модели universis praesentium litterarum inspectиris tam praesen-
tibus quam futuris или tam praesentes quam futuri temporis posteritas. Далее 
следует эксплицитно оформленная промульгация: тѣмь вѣдомо буди, какъ. 
На то, что грамота Герденя написана по западному формуляру, указывала 
в комментариях к изданию грамоты А. Л. Хорошкевич [ПолГр II: 9]. 
Также многочисленны соответствия для относительного предложения 
Къ комоу си грамота придеть: «ad quos praesens scriptum pervenerit» [LUB I: 
№№ 343, 374] или «ad quos litterae istae [var.: haec litterae] pervenerint» 
[Ibid.: №№ 60, 67]. 
По параллелям в ливонских актах XIII в. латинское оформление про-
мульгации в списках рижской редакции восстанавливается примерно сле-
дующим образом: *Noverint et memoria tenuerint [var.: Noscite et memoria 
tenete / Noscant et memoria tenuant] tam praesentes quam futuri [temporis 
posteritas], ad quos hoc scriptum pervenerit. 
Таким образом, близость вступительной части списков рижской редак-
ции к языковому оформлению формуляра латинских грамот, на наш 
взгляд, очевидна. Несмотря на то что для каждого древнерусского предло-
жения можно найти соответствие в латинских грамотах, следует все же ис-
ходить из того, что восточнославянский переводчик, скорее всего, не делал 
дословного перевода, а адаптировал латинский текст для своих соотечест-
И. А. П о д т е р г е р а  
248 
венников, передавая его смысл, но отказавшись передавать в полном объ-
еме конструкции оригинала. Такого же мнения придерживается А. Ф. Лит-
вина [2002: 328]. 
 
5.2.2. Списки готландской редакции прототипически также восходят к 
латинскому формуляру. Кроме того, невозможно исключить, что латин-
ский текст использовался наряду с текстами на средненижненемецком и 
древнерусском языках, как это было при заключении упомянутого выше 
новгородского договора с немцами 1268/69 г. Но многочисленные лекси-
ческие, как и некоторые грамматические германизмы списка A (см. под-
робный обзор в [Подтергера 2021]) явно свидетельствуют о существовании 
немецкой версии договора. Немецкое влияние в готландской редакции 
проявляет себя также на уровне свободной адаптации частей формуляра, 
в частности — аренги, и на уровне синтаксиса. 
На одну из немецкоязычных аренг середины XIII в., содержащую моти-
вы непостоянства времени, ненадежности человеческой памяти и необхо-
димости предавать события письму, вслед за Э. Кленин указал П. В. Пе-
трухин [Klenin 1983: 63; Петрухин 2012: 482]. Приведем для сравнения 
еще три немецкоязычных аренги из грамот конца XIII в.8 
 
(8a)  Sit ell̓v dinch zerganchklich ſint · vnd deſ menſchen gehugede langer 
ſteti nvt enhat / So iſt gewonlich vnde recht daz man mit ſhrift beſtete 
ſwaſ man endelicher dinge in diſen tagen zeſhaffen hat / dur daz / daſ du 
ſhrift der ſelben dingen / ein ewige vrkvnde múge ſin · Da von ſo 
kvndin wir / 〈…〉 Allen dien die diſen brief leſent oder ho
erint leſen · daz 
wir 〈…〉 [CaOU: № 506] (‘Поскольку все вещи непостоянны и не 
хранятся длительное время в человеческой памяти, потому суще-
ствует обыкновение и оно справедливо закреплять письмом важ-
ные дела, которые в эти дни должны быть сделаны; благодаря за-
писыванию тех же самых дел они будут навечно засвидетельство-
ваны. Таким образом мы 〈…〉 сообщаем всем тем, кто будет читать 
и услышит прочитанным это письмо, что мы’) — 1282 г.; 
(8b)  Wan in der vnſtæten zegænchlichen [sic!] zit elliv irdiſchen dich vnſtæt 
vnd zergænchlich ſint / ſo iſt des dvrft daz man Alle gv
ote getat der man 
lange gedenchen ſol / vnd wil mit brieven vnd mit inſigeln alſo veſten 
vnd beſtætigen/ daz ir die lebentigen lv
ete iht vergezzen! vnd di 
chv
enftigen dar / an iht zwîveln / Da von ich 〈…〉 vergih vnd tvn chvnt 
allen den di diſen brief ſehen vnd ho
eren / daz ich 〈…〉 [Ibid.: № 1104B] 
(‘Поскольку в непостоянное скоротечное время все земные дела 
                                                        
8 Эти примеры восходят к грамотам на средневерхненемецком языке. Из пере-
численных у Н. Нагеля средненижненемецких грамот только две содержат аренгу: 
№ 14 (ср. [CaOU: № 1310B]) и № 25 [Nagel 2002: 39–44]. Обе аренги по формули-
ровке в меньшей степени совпадают с аренгой Смоленской грамоты, поэтому мы 
их здесь не учитываем. 
Германское, латинское и церковнославянское… 
249 
непостоянны и скоротечны, то необходимо, чтобы все благие дела, 
которые люди должны или хотят долго помнить, закреплялись и 
подтверждались письмами и печатями, чтобы вы, живущие, не за-
бывали [их]! и будущее поколение в них не сомневалось. Потому я 
признаю и сообщаю всем тем, которые читают и слышат это пись-
мо, что я 〈…〉’) — 1289 г.; 
(8c)  Wan alles des daz geſchiht / lihte vergezzen wirt / ez werde danne der 
gehv
oge enpholhen / mit der geſchrift / vnd mit gezivgen /·Darvmbe 
ich 〈…〉 tv
en chvnt allen den / die diſen brief an ſehent / daz ich 〈…〉 
[Ibid.: № 1901; ср. Reiffenstein 1968: 185] (‘Поскольку все, что слу-
чается, легко забывается, то его предают [var.: рекомендуют] па-
мяти с помощью грамот и свидетелей. Поэтому я 〈…〉 сообщаю 
всем тем, которые увидят это письмо, что я 〈…〉’) — 1294 г. 
 
Как видим, все эти аренги содержат те же топосы, что и латинские 
аренги: время, память, письменный текст. Как уже упоминалось выше, они 
представляют собой не только риторическое украшение, но обосновывают 
необходимость записывать правовые акты. На основании того, что в не-
мецких грамотах явно доминируют аренги, тематизирующие значение 
письменной фиксации произошедшего, достигнутых договоренностей, за-
ключенных сделок и т. д., И. Райфенштайн приходит к выводу, 
 
〈…〉 daß es für die Aussteller (oder Empfänger) volkssprachiger Urkunden ein 
besonderes Bedürfnis gewesen sein muß, die Notwendigkeit oder Nützlichkeit 
der schriftlichen Fixirierung von Rechtsgeschäften herausstellen [Reiffenstein 
1986: 662]. 
‘〈…〉 что те, кто выдавал (или получал) грамоты на народном языке, 
должно быть, ощущали особенную потребность подчеркнуть необходи-
мость и пользу письменной фиксации правовых сделок’. 
 
Преамбула готландской редакции Смоленской грамоты вызывала за-
труднения у многих исследователей. А. А. Зимин, комментируя в парал-
лельном издании списков A и D обе редакции договора, замечал: «Вступи-
тельный абзац (ввиду того, что перед нами списки с разных переводов до-
говора) не вполне ясен» [Зимин 1953: 76]. А. Ф. Литвина, как и в случае со 
списком D, разделила вступительную часть грамоты по списку A на аренгу 
(Что сѧ дѣѥтѣ 〈…〉 грамотою оутвѣрдѧть) и промульгацию (како то боудѣте 
всемъ вѣдомъ · или кто посль живꙑи ѡстанѣть сѧ) [Литвина 2002: 324]. В ре-
зультате, как уже упоминалось выше, она пришла к выводу о некоторой 
невразумительности вступительной части грамоты в списке A (а также в 
списках B и C), полагая, что выпущен один из элементов прототипической 
синтаксической конструкции (см. выше 5.2). П. В. Петрухин допустил два 
варианта прочтения. Первый согласно гипотезе А. Ф. Литвиной предпола-
гает пропуск элементов в древневосточнославянском переводе, а именно 
отсутствие соответствий латинским союзам nisi ‘если не’ или ne ‘чтобы не’ 
[Литвина 2002: 327]: 
И. А. П о д т е р г е р а  
250 
Что происходит во времени, со временем проходит (далее должны были 
следовать примерно такие слова: если не будет зафиксировано письменно и 
не будут привлечены свидетели). Да будет (это соглашение) объявлено доб-
рым людям или утверждено грамотой, так чтобы было всем известно, 
(а также) тем, кто будет жить потом (после нас) [Петрухин 2012: 481−482]. 
 
Перевод элемента како то целевым выражением так чтобы восходит к 
работе А. А. Зализняка, предложившего именно такое понимание этого 
места [Зализняк 1981: 99; Петрухин 2012: 482, прим. 6]. Второй вариант 
сориентирован на переводы Л. К. Гётца [Goetz 1916: 232] и Э. Кленин 
[Klenin 1983: 63] и не предполагает пропуска каких-либо элементов: «Что 
происходит во времени, со временем проходит, (поэтому) пусть будет объ-
явлено добрым людям 〈…〉» [Петрухин 2012: 482]. Такое понимание соот-
носится с императивной конструкцией промульгации рижской редакции. 
Но все-таки обратим внимание на то, что в готландской редакции, в отли-
чие от рижской, форма повелительного наклонения ни у одного из преди-
катов во втором сложном предложении морфологически не выражена: от-
сутствует частица да, которая бы позволила с уверенностью прочитать это 
место как пусть будет. П. В. Петрухин приходит к выводу: 
 
В любом случае, перед нами явно не самый удачный перевод, что, впро-
чем, вполне объяснимо, учитывая, что это, по-видимому, первый перевод 
подобного рода в истории восточнославянской письменности [Там же]. 
 
Однако заметим, что это не первый, а как минимум третий перевод: 
первый перевод подобного рода текста был предложен в 1229 г. и отража-
ется, как мы полагаем, в рижской редакции договора; второй представлен в 
осведомительной грамоте Герденя (1264 г.) [ПолГр II: 8, 10]; третий — в 
готландской редакции Смоленской грамоты (1284 г.). 
Думается, что проблему можно решить, если отказаться от деления 
вступительной части на аренгу и промульгацию и иначе разделить весь 
пассаж на предложения: (1) Что сѧ дѣѥтѣ по вѣремьнемь · то ѿидето по вѣрь-
мьнемь, (2) прикаꙁано боудѣте добрꙑмъ людѣмъ · а любо грамотою оутвѣрдѧть · 
како то боудѣте всемъ вѣдомъ · или кто посль живꙑи ѡстанѣть сѧ. Промульгация 
в грамоте может быть опущена (см. Таблицу 1). Формула со значением ‘да 
будет известно нынешнему и будущему поколениям’ не обязательно явля-
ется составной частью промульгации: она также может употребляться в 
инскрипции (см. Таблицу 1) или в самой аренге, как в примере (8b), в ко-
тором она приводится сначала в аренге, а затем в промульгации. Сравнив 
латинскую и средневерхненемецкую аренги в грамоте № 26 из [CaOU], да-
тированной 1252 г., И. Райфенштайн заключает: 
 
Der Grundgedanke ist in beiden Arengen der gleiche. Damit aber sind die 
Übereinstimmungen auch schon erschöpft. Während der lateinische Text Teil 
einer größeren Satzkonstruktion ist, die die Promulgatio einschließt (sciat praesens 
[a]etas et discat futura posteritas) und zur Narratio weiterführt (quod nos …), 
steht die deutsche Arenga syntaktisch abgeschlossen für sich. Der eigentliche 
Германское, латинское и церковнославянское… 
251 
Kontext beginnt mit der die Narratio einleitenden Promulgatio (Darumbe svn 
[sollen] wizsen alle …). Zwar entsprechen einander einige Motive 〈…〉, sie stehen 
aber in zum Teil verschiedem syntaktischem und semantischem Zusammenhang 
[Reiffenstein 1969: 182]. 
‘Основная идея в обеих аренгах одинаковая. Однако на этом совпадения 
уже и заканчиваются. В то время как латинский текст является частью бо-
лее крупного предложения, включающего в том числе промульгацию 
(пусть знает этот век и узнает будущее потомство) и ведущего далее к 
нарративной части (что мы …), немецкая аренга синтаксически самостоя-
тельна и закончена как предложение. Собственно контекст начинается с 
промульгации, которая вводит нарративную часть (Потому да будет всем 
известно …). Хотя некоторые мотивы соответствуют друг другу 〈…〉, они [в 
параллельном латинском и немецком текстах. — И. П.] частично находятся 
в разных синтаксических и семантических контекстах’. 
 
Все эти примеры при учете немецкой традиции составления грамот на 
народном языке в XIII в. говорят о том, что не следует ожидать от восточ-
нославянской аренги абсолютно точных соответствий латинским или не-
мецким оригиналам, даже если таковые, по крайней мере, для отдельных 
выражений, действительно можно обнаружить. Переводчик мог свободно 
адаптировать текст, передавая его смысл так, чтобы он был понятен, в том 
числе будучи прочитанным вслух, например, смоленскому князю, который 
должен был его подтвердить. Как уже отмечалось выше, промульгация 
представляет собой синтаксическую конструкцию с союзом что по модели 
‘настоящим мы сообщаем, что’. С явной промульгации, содержащей одно-
временно топику интитуляции и характерное для аренги, но очень краткое 
обоснование того, почему текст был записан, начинается Новгородская 
скра (1268): 
 
[D]hat si wetelic unde openbare allen dhen genen, dhe nu sin unde hir na 
comen solen, dhe dhese schra sen unde horen, dhat van ganceme rade unde van 
eneme gemenen wilcore dhere wisesten van allen steden van dhutscheme lande 
recht, dhat van aneginne gehalden is unde gewesen hevet in dheme hove dhere 
Dhutschen to Nogarden, alduz beschreven is, to haldende allen dhen genen, dhe 
dhen beschenen hof pleget to sokende bi watere unde bi lande [Schra: 50]. 
‘Да будет известно и откроется всем тем, которые ныне суть и после 
должны прийти [в этот мир], которые видят и слышат эту скру, что всем со-
ветом и одним общим волеизъявлением мудрейших от всех городов немец-
кой земли это право, которого искони придерживались и которое искони 
существовало в немецком подворье Новгорода, записано с той целью, что-
бы оно соблюдалось всеми теми, кто имеет обыкновение заходить на на-
званное подворье по воде и по земле’. 
 
Промульгация вводит синтаксически информацию, которая должна 
следовать далее. Такого рода конструкции в списках готландской редакции 
нет, см. примеры (2a)−(2b). Предложение, начинающееся с прикаꙁано боудѣте, 
логически продолжает предыдущее предложение, отсылая на морфосин-
таксическом уровне (значение ср. р. ед. ч. у прикаꙁано) анафорически к его 
И. А. П о д т е р г е р а  
252 
подлежащему, которое было выражено коррелятивной группой что − то. 
Таким образом, всю вступительную часть готландской редакции — от Что 
сѧ дѣѥтѣ и включительно по живꙑи ѡстанѣть сѧ — следует считать аренгой. 
Для первого предложения аренги готландской редакции обнаружива-
ются очень близкие соответствия в латинских аренгах, на что указывали 
уже А.-Х. Лерберг и Э. К. Тобин: ea, quae fiunt/aguntur in tempore, labuntur 
cum tempore (см. 5 и там же полную цитату из грамоты рижских городских 
властей любекским купцам 1231 г., а также Таблицу 1). В древнерусском 
переводе коррелятивное местоимение ea в функции подлежащего в соот-
ветствии с восточнославянским синтаксисом перенесено в матричное 
предложение. Вероятность ориентации именно на латинскую модель в 
данном случае высока. Тем не менее есть также близко совпадающие не-
мецкоязычные аренги. Число немецкоязычных аренг XIII в. ограничено: их 
всего лишь 104 во всем корпусе оригинальных грамот [Schulze 2011: 42]. 
При этом по подсчетам И. Райфенштайна 88 из них представляют собой 
так называемые Schriftlichkeitsarengen, т. е. аренги, в которых тематизиру-
ется необходимость и польза письменного засвидетельствования правовых 
актов [Reiffenstein 1969: 180−181, прим. 17; 1986: 661]. Исходя из перечня 
И. Райфенштайна, мы обнаружили в корпусе оригинальных древненемец-
ких грамот две очень близкие к первому предложению аренги готландской 
редакции формулировки: 
 
(9a)   Sit alles das man in dem Zite tv
ot / vl̓vſſet hin mit dem zite / so iſt billich 
vn̄  recht / das man mit schrift beſtete / swaz man eimer ſte
ete welle sin / 
vn̄  ane wandel 〈…〉 [CaOU: 824]. ‘Поскольку все, что делается во 
времени, исчезает со временем, то имеют обыкновение, и это пра-
вильно, подтверждать на письме [то], что хотят утвердить навсегда 
и оставить без изменений 〈…〉’;  
(9b)   Wan ſuuaz in der zit geſchiht / daz iſt o
vch zerganchlich mit der zit / man 
enphelhe ez danne menſchlicher gehv
ege mit der geſchrift 〈…〉 [Ibid.: 
2534]. ‘Когда что-либо происходит во времени, оно также исче-
зает со временем. Потому его вверяют человеческой памяти с по-
мощью записанного 〈…〉’. 
 
Обращает на себя внимание то, что в древнерусской версии с предлож-
ными группами in tempore и cum tempore соотносится предложная группа 
по вѣремьнемь / по вѣрьмьнемь. Множественное число существительного вре-
мя свидетельствует о том, что при работе над готландской редакцией вре-
мя в данном контексте снова понималось как определенный отрезок вре-
мени. В немецкоязычных грамотах обнаруживаются аренги с подобным 
пониманием топоса времени: 
 
(10a) 〈…〉 iſt zimelich vn̄  iſt och go
ettelich / ſwc gv
oter dinge bî vnſeren zîten 
geſchiht der man gedenchen ſol / dc man div der ſchrift bevæle vn̄  ſi 
mit der ſchrift vrkivnde vnſeren nachkomen behalte 〈…〉 [CaOU: 838]. 
Германское, латинское и церковнославянское… 
253 
‘〈…〉, пристойно и также богоугодно, чтобы хорошие дела, кото-
рые в наши времена происходят и которые следует помнить, вве-
ряли письму и свидетельством письма сохраняли для наших по-
томков 〈…〉’; 
(10b) Dc geſchehen iſt in gegenwortigem gezit / von krancheit menſcheliches 
ſinneſ / vergessen nit werde in kûnphtigem gezit / ſo kûnden wir mit 
diſem brieve / gegenwortigen / vn kûnphtigen / dc 〈…〉 [Ibid.: 1183]. 
‘Чтобы происходящее в настоящее время от болезни человече-
ского рассудка не забылось в будущем времени, поэтому мы со-
общаем этим письмом настоящим и будущим, что 〈…〉’. 
 
Второе сложное предложение аренги мы читаем как бессоюзное услов-
ное предложение: прикаꙁано боудѣте добрꙑмъ людѣмъ · а любо грамотою 
оутвѣрдѧть · како то боудѣте всемъ вѣдомъ · или кто посль живꙑи ѡстанѣть сѧ, 
т. е. ‘Если [это] поручат 9 свидетелям или утвердят грамотой, [то] тогда 
[scil.: то вот каковым образом] оно станет всем известно, а также [тем], кто 
останется жить после нас’. При таком понимании лексема како то имеет 
либо результативно-следственное значение в условно-следственной конст-
рукции, либо значение образа действия при предикате матричного пред-
ложения. 
На потенциальную возможность употребления како то в значении 
следствия указывал А. А. Зализняк, подчеркивавший особенно широкий 
спектр функций этой лексемы в древнерусском языке [Зализняк 1981: 99]. 
К сожалению, А. А. Зализняк не привел примеров для значения следствия, 
и в словарях такие примеры не зафиксированы. Сам он перевел конструк-
цию с како то как целевую: ‘так чтобы было всем известно’ (см. выше). 
Но такая интерпретация не очевидна, тем более что она подразумевает из-
менение грамматической формы предиката, что еще дальше отдаляет ее от 
исходного текста. 
Бессоюзные условные предложения были распространены в древне- и 
старорусском языке [Лавров 1941: 7−14; Борковский 1958: 67−84] и встре-
чаются также в тексте Смоленской грамоты. При этом, как будет показано 
ниже (см. 6), в готландской редакции они употребляются в три раза чаще, 
чем в рижской. Они также характерны для современного русского языка: 
Пересадят почку — откажет печень. Смотри, будешь болтать, погу-
бишь не только себя, но и всех нас. Расскажешь кому — убью (примеры из 
[Fortuin 2011: 90−91]). При этом их типичной особенностью является на-
чальная позиция предиката [Ibid.: 97]. Думается, что, скорее всего, именно 
по такому синтаксическому образцу и построено второе сложное предло-
жение аренги: ‘Поручено будет свидетелям или грамотой утвердят — та-
                                                        
9 Ср. употребление лексемы приказати в значении ‘вверить, предоставить забо-
там’ или ‘вменить в обязанность’ в других древнерусских памятниках [СДРЯ VIII: 
445–446]. 
И. А. П о д т е р г е р а  
254 
ким образом [scil.: каковым образом] оно станет всем известно, а также 
[тем], кто останется жить после нас’. В этом случае како то выступает как 
наречие образа действия при предикате боудѣте вѣдомъ. Употребление лек-
семы како (то) в значении образа действия подтверждается рядом приме-
ров из древнерусских текстов и в том числе из смоленских грамот [СДРЯ 
IV: 190; ср. Успенский 1950: 69; Зализняк 1981: 99−100]. Показательно, что 
в коррелятивной конструкции наречие како может иметь значение ‘так’, 
‘таким образом’, ср. в „Книге паломник“ Антония Новгородского (нач. 
XIII в.): а весь написавъ реклъ писець ꙁрѧ на нь · г҃и какъ єси живъ былъ какоже тѧ 
є҆сми написалъ [КнПал: 159v7−10], т. е. ‘А написав полный образ [Христа], 
иконописец сказал ему, глядя на него: Господи, каким ты был в жизни, та-
ким [scil.: так] я тебя и изобразил’ (см. также древнецерковнославянский 
пример в [СССЯ II: 6]). 
Кроме того, можно предположить, что использование бессоюзной ус-
ловной конструкции в данном случае поддерживалось влиянием немецкого 
языка, в котором также распространены бессоюзные условные предложе-
ния. В немецких грамотах XIII в. часто встречаются условные предложе-
ния, зависимая часть которых начинается с личного глагола, а матричное 
предложение вводится полифункциональным союзом so, имеющим в этой 
конструкции результативно-следственное значение [Schulze 1975: 123−134; 
2011: 146−154]. Одновременно лексема so может функционировать как на-
речие образа действия. Этой полифункциональности нем. so аналогична 
полифункциональность др.-рус. како то. Соответственно в начинающемся 
с прикаꙁано боудѣте предложении следует видеть качественную восточно-
славянскую версию немецкого условного предложения. (Но заметим, что 
речь тем не менее не идет о синтаксической кальке, потому что древнерус-
ское предложение формально начинается не с личной формы глагола.) 
Немецкое влияние в рассматриваемом предложении сказывается уже в 
использовании термина добрые люди в значении ‘свидетели’. Л. К. Гётц 
возводил этот термин к латинским выражениям boni viri, probati homines и 
подобным, встречающимся в латинских правовых актах [Goetz 1916: 232]. 
Очень близкое соответствие лат. boni viri обнаруживается в статье 34b 
списков рижской редакции: 
 
(11a) котораꙗ си тѧжа боудеть соужона смоленьскѣ · или оу кнѧꙁѧ или оу тивоу-
на · или оурѧдили боудоуть добрии моужи · боле же не поминати того ни въ 
риꙁѣ ни на готьскомь береꙁе (D: lin. 127−130). 
 
В соответствующей ей статье 24b готландской редакции читается: 
 
(11b) Котороѥ ѡроудиѥ доконечано боудѣть · оу смольнескь · мьжю роусию · и 
мьжю латинескимь ꙗꙁыкомь · пьредъ соудиꙗми · и пьредъ добрыми люд-
ми ⁘ Боль того не починати · оу риꙁѣ · и на гочкомь береꙁѣ (A: lin. 68−70). 
 
В обеих статьях представлены ситуации, в которые вовлечены свидете-
ли в их разных функциях (см. [Ibid.: 278−279] со ссылкой на комментарии 
Германское, латинское и церковнославянское… 
255 
М. Ф. Владимирского-Буданова). В рижской редакции термин со значени-
ем ‘свидетель’ фактически калькирует лат. boni viri. В готландской он про-
тотипически восходит к тому же латинскому выражению, но с большой 
долей вероятности не напрямую, а через посредство ср.-ниж.-нем. gude 
lude. Эта немецкая интерференция на достаточном количестве примеров 
исследована И. С. Кошкиным, обнаружившим термины добрые люди и 
gude lude в дипломатических грамотах XIII−XVI вв., составленных в Нов-
городе, Пскове и Полоцке на восточнославянских региональных разновид-
ностях письменного языка и на средненижненемецком [Кошкин 2008: 
105−114]. 
Однако немецкое влияние также ощутимо на уровне синтаксиса услов-
ных предложений. 
 
6. Условная конструкция является основным структурным элементом 
договора как типа текста. Большинство предложений содержательной час-
ти, т. е. диспозиции, Смоленской грамоты построено по модели ‘казус — 
санкция’. Подробный сравнительный анализ условных предложений риж-
ской и готландской редакций текста был предложен В. И. Борковским 
[1944; 1958: 67−70, 166−184]. Изучив работы А. А. Куника и П. В. Голу-
бовского, В. И. Борковский пришел к выводу, что вступительную и заклю-
чительную части договора следует считать переводом, который представи-
тели смоленской делегации под руководством Тумаша Смольнянина сде-
лали с немецкого языка, сохранив в древнерусской версии латинизмы 
немецкого оригинала [Борковский 1944: 41]. Однако «основной текст 
Правды 〈…〉 был составлен в Смоленске и написан на русском языке» [Там 
же]. Кроме того, как упоминалось выше, В. И. Борковский был убежден в 
том, что существенные различия в синтаксических конструкциях обеих ре-
дакций следует объяснять различными стилистическими предпочтениями 
книжников, трудившихся над текстом договора (см. 2). 
Исследуя исторический синтаксис сложного предложения, В. И. Бор-
ковский рассматривает Смоленскую грамоту в широком контексте древне-
восточнославянских грамот XI−XVI вв. и представляет особенности ее 
синтаксиса как типичные для древнерусского языка. При этом он в прин-
ципе не задается вопросом о том, что некоторые из конструкций могли 
быть привнесенными или по крайней мере получили широкое распростра-
нение благодаря параллельному влиянию других письменных языков. 
В дальнейшем мы предлагаем систематический обзор структуры услов-
ных придаточных предложений основной части договора по всем шести 
спискам Смоленской грамоты. Это позволит нам выявить сходства и раз-
личия в конструировании условных придаточных в обеих редакциях дого-
вора и наглядно показать конкуренцию синтаксических конструкций как 
внутри редакций, так и между ними. Кроме того, исходя из этих данных, 
мы сможем сделать первые наблюдения об иноязычном подтексте некото-
рых конструкций. 
 
Таблица 2  
Структура обусловливающих предложений 
Средство связи 
D: 
21−143 
E: 
19−127 
F: 
47−300 
A: 
14−90 
B: 
29−158 
C: 
11−65 
аже (Vf (N)) 
9b, 21c 
3b, 9b, 
11a, 21c
3b, 9b, 
21c 
1a, 1b, 3d2, 4a, 4b, 4b2, 
6a, 8a, 8b, 11a, 12d, 14b, 
152, 20a (22a), 22b (32b), 
28b (25b), 29b (26b), 
30b (27b), 33b (16b), 
35b (37b) 
1a, 1b, 3d2, 4a, 4b, 4b2, 
6a, 8a, 11a, 12d, 14b, 
152, 20a (22a), 22b (32b), 
28b (25b), 29b (26b), 
30b (27b), 33b (16b), 
35b (37b) 
1a, 3d2, 4a, 4b, 4b2, 6a, 
8a, 8b, 11a, 12d, 14b, 
152, 20a (22a), 22b (32b), 
28b (25b), 29b (26b), 
30b (27b), 33b (16b), 
35b (37b) 
аже = разве что /  
если только  
 
 
 
9a, 9b 
9a 
9a, 9b 
аже будет + -л-Part. 
 
 
 
12c 
12c 
1b, 12c 
аже будет  
23 
23 
37b 
14a 
14a 
14a 
аже (N1 Vf) 
25a 
25a, 33 
33 
5a, 7a, 10b, 10c, 12a, 
14c, 15, 17a (19a), 18a 
(20a), 19a (21a), 19c 
(21c), 22a (32a), 29a 
(26a), 30a (27a), 31 (28), 
32 (29), 33a (16a) 
5a, 7a, 10b, 12a, 14c, 15, 
17a (19a), 18a (20a), 19a 
(21a), 19c (21c), 22a 
(32a), 29a (26a), 30a 
(27a), 31 (28), 32 (29), 
33a (16a) 
5a, 7a, 10b, 10c, 12a, 
14c, 15, 17a (19a), 18a 
(20a), 19a (21a), 19c 
(21c), 22a (32a), 29a 
(26a), 30a (27a), 31 (28), 
32 (29), 33a (16a) 
аже (N3 N1 Vf) 
37b 
37b 
 
 
 
 
аже (N3 Vf N1) 
 
 
3c 
 
 
 
аже (N4 Vf) 
 
 
 
3d 
3d 
3d 
аже (PP Vf) 
 
 
 
13 
13 
13 
аже (кто Vf) 
1c 
1c 
1c 
 
 
 
аже 
6 
9 
7 
43 
40 
43 
 
 
Средство связи 
D: 
21−143 
E: 
19−127 
F: 
47−300 
A: 
14−90 
B: 
29−158 
C: 
11−65 
аще (Vf N/PP) 
3b, 27a 
27a 
27a 
 
 
 
аще (PrdN Vf) 
16b 
 
 
 
 
 
аще (N1 Vf) 
4a, 6a, 
13, 29a, 
32a, 33 
4a, 6a, 
13, 16b, 
29a, 32a
4a, 6a, 
16b, 29a, 
32a 
 
 
 
аще (N3/4 Vf) 
2a, 3c 
2a, 3c 
2a, 37a 
 
 
 
аще (который N1/4 Vf) 
12a, 12d, 
20a, 21a
12a, 12d, 
20a, 21a
12a, 20a, 
21a 
 
 
 
аще (кто Vf) 
3a, 3d 
3a, 3d 
3d 
 
 
 
аще ли (кто Vf) 
14c 
14c 
 
 
 
 
аче (N4 Vf) 
37a 
37a 
 
 
 
 
аще/аче 
18 + 1 
16 + 1 
12 
 
 
 
ѡжо, ѡже, оже, ожо 
(Vf + N) 
1a, 4a2, 
4b2, 32a2
1a, 4a2, 
4b2, 32a2
1a, 4a2, 
4b2, 32a2
 
 
 
оже будет 
 
 
23 
 
 
 
оже (Vinf + N) 
 
 
25a 
 
 
 
оже (N1 Vf) 
5a, 22a, 
28 
5a, 22a, 
28 
5a, 22a, 
28 
 
 
 
оже 
7 
7 
9 
 
 
 
 
Средство связи 
D: 
21−143 
E: 
19−127 
F: 
47−300 
A: 
14−90 
B: 
29−158 
C: 
11−65 
или (V) 
25b, 27b 25b, 26b, 
27b, 
25b, 26b, 
27b 
 
 
 
или (N1 Vf) 
4b, 7a, 
10b, 14a, 
34b2 
4b, 7a, 
10b, 14a, 
34b2 
4b, 7a, 
10b, 
34b2 
 
 
 
или (который N1 Vf) 
 
26a 
20b, 21b, 
26a 
 
 
 
или 
7 
9 
10 
 
 
 
како/как (Vf N) 
15, 17, 
19b 
15, 17, 
19b 
15, 17, 
19a, 19b
 
26 (17) 
 
како (N1 Vf) 
19a 
19a 
 
 
 
 
како тако / то боудет, 
како (Vf N) 
 
 
 
26 (17) 
 
26 (17) 
како 
4 
4 
4 
 
1 
 
коли V 
35 
35 
35 
 
 
 
али (который N1 Vf) 
20b 
20b 
 
 
 
 
иже (Vf + N) 
11a 
 
 
 
 
 
редкие союзы 
1 + 1 + 1
1 + 1 
1 
 
 
 
Vf + ли 
4a3, 21d 
4a3, 21d 
4a3, 21d 
 
 
 
будет ли + -л-Part. 
12c 
12c 
 
 
 
 
частица ли 
2 + 1 
2 + 1 
2 
 
 
 
 
Средство связи 
D: 
21−143 
E: 
19−127 
F: 
47−300 
A: 
14−90 
B: 
29−158 
C: 
11−65 
N1 
 
 
 
2 
 
2 
N1 Vf 
14b 
14b 
 
 
10c, 11b 
 
N3 Vf 
 
 
 
3c 
3c 
3c 
PP Vf 
 
 
 
3b 
3b 
3b 
PP Vf N1 
 
 
 
35a (37a) 
 
35a (37a) 
PP N1 Vf 
 
 
 
 
35a (37a) 
 
Vf N1 
 
 
11a 
6a2, 6a3, 12d2, 28a (25a) 
6a2, 6a3, 12d2, 28a (25a) 
6a2, 6a3, 12d2, 28a (25a) 
Vinf + N3 
 
 
 
11b 
 
 
будет + -л-Part. 
 
 
 
12a2 
12a2 
12a2 
который N1 Vf 
18a, 21b, 
34b 
18a, 21b, 
34b 
18a 
16a (18a), 23 (33), 24b 
(34b) 
16a (18a), 23 (33), 24b 
(34b) 
16a (18a), 23 (33), 24b 
(34b) 
PP (= P NP  
[= который N1] Vf 
припи-
ска 
припи-
ска 
 
 
 
 
кто1 Vf 
 
 
3a 
3a 
3a 
3a 
что4/што4 Vf 
 
 
 
24b2 (34b) 
24b2 (34b) 
24b2 (34b) 
без союза 
5 
5 
3 
15 
15 
14 
 
В таблице приняты следующие сокращения: N (имя, именная часть речи), NP (именная группа), Part. (причастие), PrdN (имя 
предиката, именная часть сказуемого), PP (предложная группа), Pr (местоимение), V (глагол), Vf (личный глагол), Vinf (инфини-
тив). Цифровые индексы после N указывают на падеж, т. е. 1 = ИП, 3 = ДП, 4 = ВП. Предложенные схемы не отражают предика-
тивную структуру предложений. Они фиксируют пре- или постпозицию сказуемого по отношению к подлежащему. При этом не 
принимается во внимание, отделено ли сказуемое от подлежащего другими членами предложения или нет, поскольку на данном 
этапе работы этот аспект не имеет значения. Для каждого списка указываются статьи и параграфы; при статьях готландской ре-
дакции в скобках называются соответствующие статьи рижской редакции. 
И. А. П о д т е р г е р а  
260 
Предложенная статистика показывает высокую степень вариативности 
в использовании средств, вводящих условную конструкцию в рижской ре-
дакции договора. Прежде всего эту функцию выполняют восемь подчини-
тельных союзов. Самый частотный из них — церковнославянский союз аще, 
в списках D и E один раз представленный русифицированной формой аче. 
Даже если рассматривать аче как самостоятельный союз, вывод о широком 
употреблении аще в рижской редакции договора останется неизменнным. 
За аще следует по частотности союз или, который, однако, в большинстве 
случаев используется не в начале статьи, а во втором параграфе, в значе-
нии ‘если же’. В началах статей чаще, чем или, употребляются союзы оже 
и аже. Последний один раз встречается в комбинации с формой будет, 
функционирующей не как личная форма лексического или вспомогатель-
ного глагола, но образующей вместе с аже условную конструкцию. Четы-
ре раза условное придаточное вводится условно-временным союзом како. 
По одному разу используются союзы коли, али и иже, при этом али зафик-
сирован в списках D и E, а иже только в списке D. Условное значение 
придаточного может, кроме того, обозначаться частицей ли, поставленной 
после личной формы глагола. Наконец, четыре раза в списках D и E и три 
раза в списке F условное значение имеют бессоюзные конструкции. 
В готландской редакции наблюдается совершенно иная картина. Наи-
более часто употребляется союз аже, на что уже обращал внимание 
В. И. Борковский [1958: 167]. Более того, это единственный союз, которым 
вводятся условные предложения в готландской редакции. Других услов-
ных союзов эта редакция не знает. 
Союз како зафиксирован только в списке B как вариант чтения сложной 
конструкции како тако боудѣте · како, вводящей условное предложение в 
списках A (lin. 73) и C (lin. 52, здесь: како то будеть · како) и имеющей зна-
чение ‘если случится, что’, ‘в случае, когда/если’. Показательно то, что по-
добного рода выражения были широко распространены в немецкоязычных 
грамотах. Они засвидетельствовaны в многочисленных вариантах, как с 
глаголами sîn и wesen, так и с geschehen, beschehen, komen и др.: Vn̄  
beſchehe ǒch daſ, daſ… или Queme id oug alſo, dat… [Schulze 1975: 124−128, 
цит. по 127]. В средненижненемецкой версии новгородского торгового до-
говора 1268/69 г. условные предложения статьи 15 вводятся выражениями 
So wat so и So wat sake, а в статье 17 — Is dhat sake, dhat… (см. текст в 
[Goetz 1916: 134, 142; Squires 2009: 207]). С помощью подобных выраже-
ний могут вводиться условные предложения в Новгородской скре, в спи-
сках которой Comet oc варьируется с Is it ouc sake, dat [Schra: 58, § 5)], 
и засвидетельствованы такие конструкции, как Is it ouc also, das [Ibid.: 76, 
§ 19], Is dat also dat и Weret ouc also, dat [Ibid.: 78, § 20], Wante koemet it 
also, dat [Ibid.: 106, § 57]. Все они передают одно и то же значение — ‘если 
случится, что’ — и являются альтернативным средством для ввода услов-
ных предложений. В конструкции како тако боудѣте · како с большой долей 
вероятности следует видеть синтаксический германизм. Писец списка B, 
Германское, латинское и церковнославянское… 
261 
скорее всего, счел ее языковое оформление излишним и сократил ее до бо-
лее знакомого ему союза како. Однако это единственный случай использо-
вания этого союза только в одном из трех списков готландской редакции 
договора. Поэтому мы не считаем его показательным. 
Еще один синтаксический германизм, по нашему мнению, представлен 
в статье 9, немецкое влияние на которую проявляется также на лексико-
семантическом уровне, а именно в использовании выражения вести ко 
железу горячему [Kiparsky 1939: 85] (см. подробно [Подтергера 2021: 
703−704]): Роусиноу не вѣсти латинина · ко жельзоу горѧчемоу · аже самъ въсхочетѣ 
(A: lin. 34), т. е. ‘Русин не должен отправлять латинянина на испытание го-
рячим железом, но разве что тот сам захочет [var.: если только тот сам не 
захочет]’. Союз аже в данном случае вводит эксцептивную, т. е. содержа-
щую исключающее условие, конструкцию со значением ‘если только (не)’, 
‘разве что’. В латинском тексте на этом месте ожидался бы союз nisi. 
С точки зрения восточнославянского языка обращает на себя внимание от-
сутствие отрицания в придаточном предложении. Это объясняется, как мы 
думаем, тем, что предложение построено по немецкой модели эксцептив-
ных условных конструкций: поскольку матричное предложение уже со-
держит отрицание, в условном придаточном оно опущено [Ullsperger 1880: 
XV]. В немецких грамотах XIII в. такие предложения могли вводиться по-
лифункциональным союзом wande/wanne/wan daz, употребляющимся в том 
числе в условных предложениях [Schulze 1975: 139; 2011: 153–154]. 
Особенно показательно то, что в готландской редакции в три раза чаще 
используются бессоюзные условные конструкции. Это конструкции разного 
типа. По одному разу в списках A и C встречается назывное предложение 
(статья 2) в функции условного придаточного; в списке B оно выпущено 
без нарушения смысла статьи. Также по одному разу во всех трех списках 
зафиксировано неопределенно-личное предложение (статья 3c). В семи слу-
чаях в списке A, в восьми — в списке B и в шести — в списке C условное 
значение передается двусоставными предложениями с прямым (N V) 
и обратным (V N) порядком слов. При этом обратный порядок слов встре-
чается чаще, хотя в то же время следует учитывать то, что во многих слу-
чаях с обратным порядком слов с глагола начинается второе условное 
предложение. Данное обстоятельство не позволяет сделать убедительных 
выводов о тенденции начинать условные предложения с глагола. В прида-
точных условия, введенных с помощью союза аже, порядок N V и порядок 
V N встречаются одинаково часто в обеих редакциях. Однако в придаточ-
ных условия с церковнославянским союзом аще для явно большего коли-
чества примеров характерна постановка подлежащего перед сказуемым. Не 
делая в связи с этим никаких выводов, мы тем не менее подчеркнем, что 
показателен сам факт, что в готландской редакции одно- и двусоставные 
предложения без союза во многих случаях могут иметь условное значение 
в сложноподчиненной конструкции, тогда как в рижской редакции зафик-
сировано только по одному такому случаю в каждом списке. Бессоюзные 
И. А. П о д т е р г е р а  
262 
условные предложения были широко распространены в языке немецких 
правовых актов и в том числе в немецкоязычных грамотах [Schulze 2011: 
28]. Как уже упоминалось, в древневосточнославянском языке они были 
также возможны. Однако мы не можем исключить того, что их более час-
тое употребление в списках готландской редакции поддерживалось именно 
влиянием немецкого оригинала или немецкой традиции составления гра-
мот вообще. 
Отдельного комментария заслуживают формы второго будущего (пред-
будущего). В древнерусской письменности они использовались как в ори-
гинальных, так и в переводных текстах [Пенькова 2014; 2019]. В Смолен-
ской грамоте они представлены только в статье 12 обеих редакций. Статья 
1b списка C готландской редакции, формально также содержащая второе 
будущее, непоказательна, поскольку соответствующее чтение возникло в 
результате переинтерпретации текста: Аже будеть хотелъ погубити, ·а҃· гривна 
себра [sic!] платити (C: lin. 12), ср. исходное: Аже боудѣте холъпъ оубитъ ⁖ ·а҃· 
гривна серьбра заплатити (A: lin. 14−15). Во всех случаях формы предбуду-
щего в статье 12 используются в условном протасисе и сохраняют ретро-
спективность (о важности этого критерия см. [Пенькова 2018]), дополни-
тельно выраженную наречиями времени: 
 
(12a) [a] аще которꙑи немчичь оучинить насилье надъ волною женою · 
смоленьскѣ а дотолѣ не слꙑшати бꙑло блѧдне ее · ·е҃· гр҃внъ серебра ꙁа со-
ромъ · [b] та жо правда боуди роусиноу въ риꙁе на готьскомь береꙁѣ · [c] 
боудет ли дотолѣ блѧла · грв҃на серебра ꙁа соромъ · [d] аще которꙑи нем-
чичь оучинить насилье надъ робою грв҃на серебра ꙁа соромъ (D: lin. 62−67); 
(12b) [a] Аже латинескꙑи чл҃вкъ · оучинить насилиѥ свободнь жене · а боудѣть 
пьреже на неи не бꙑлъ сорома ⁘ ꙁа то платити гривьнъ ·е҃· серебра ⁘ [b] Таꙗ 
правда оуꙁѧти роусиноу · оу риꙁѣ · и на готескомь береꙁе ⁘ [c] Аже боудѣте 
пьрвѣѥ на нѣи съръмъ былъ · вꙁѧти ѥи гривна серьбра ꙁа насилиѥ ⁘ [d] 
Аже насилоуѥть робѣ · а боудоуть на него послоуси · дати ѥмоу гривна се-
ребра 〈…〉 (A: lin. 40−42). 
 
В параграфе [c] рижской редакции условное значение эксплицитно пе-
редано частицей ли. Личная форма вспомогательного глагола, образующе-
го предбудущее время, используется в абсолютном начале предложения, в 
котором оговаривается обратная ситуация по сравнению с ситуацией при 
условии в предложении [a]. В готландской редакции в той же статье пред-
будущее используется дважды: как дополнительное условие в параграфе 
[a] в условном предложении, в котором основное условие введено союзом 
аже, и как обратное условие в предложении [c], введенном условным сою-
зом аже. Таким образом на уровне языка достигается параллелизм синтак-
сических конструкций, передающих условия, от которых зависят санкции. 
Кроме того, в предложении [a] с помощью предбудущего маркируется зна-
чение условия в условии — ‘если… и при этом если окажется, что’, тогда 
как в том же предложении списка D подана ситуация, разъясняющая усло-
Германское, латинское и церковнославянское… 
263 
вие. Несмотря на то что во всех трех случаях сохраняется значение ретро-
спективности, сложное будущее одновременно функционирует как средст-
во, поддерживающее образование условных конструкций, что особенно 
очевидно в готландской редакции договора. 
Самостоятельную разновидность двусоставных условных придаточных 
представляют конструкции, именная часть которых состоит из неопреде-
ленного местоимения который и существительного. При образовании ус-
ловных предложений такого типа может дополнительно использоваться 
условный союз, как в статье 12 рижской редакции, в параграфах [a] и [d], 
см. пример (12a). Но, кроме того, они могут конструироваться без союза. 
Как показывает Таблица 2, в диспозиции рижской редакции договора 
представлено четыре случая бессоюзной связи с предложениями, содер-
жащими группу 〈который + N〉, а в готландской редакции — три. В двух 
случаях это совпадающие по содержанию предложения: во-первых, статья 
18a всех трех списков рижской редакции и соответствующая ей статья 16а 
всех трех списков готландской редакции, во-вторых, статья 34b в списках 
D и E (в списке F данное место выпущено) и соответствующая ей статья 24b 
в списках A, B и C. Статья 21 рижской редакции с группой 〈который + N〉 
в параграфе [b] переформулирована и иначе структурирована в готландской 
редакции, поэтому здесь невозможны прямые сравнения. Эта же конструк-
ция зафиксирована в приписке к спискам D и E. Показательно, что она ис-
пользуется в рамках предложной группы, также задающей условное значе-
ние: а на которомь подворьи стоꙗть немци · или гость немьцьскии · не поставити на 
томь дворѣ кнѧꙁю ·ни татарина · ни иного которого пѡсла (D: lin. 162−165). Но и в 
данном случае сравнение невозможно, поскольку нет соответствующего 
места в списках A, B и C. Любопытно сравнить статью 23 готландской ре-
дакции (A) с параллельной ей статьей 33 рижской редакции (D): 
 
(13a) аще роусинъ или немчичь иметь тате въ своего товара в томь его волѧ 
(D: lin. 124−125); 
(13b) Которꙑи роусинъ · или латинескꙑи · имьть татѧ · надъ тѣмь ѥмоу своꙗ 
вълѧ (A: lin. 66). 
 
В списке D условие вводится с помощью союза аще, в списке A услов-
ное значение передается конструкцией с группой 〈который + N〉. Это ти-
пичный случай, когда предложение с союзной связью рижской редакции 
заменяется в готландской редакции синонимичным ему бессоюзным пред-
ложением. Еще один такой случай с группой 〈который + N〉 представлен в 
заключительной части договора, а именно в санкции, в которой высказы-
вается угроза за несоблюдение описанных в договоре соглашений 10. Заме-
тим, что санкция также является составной частью западного формуляра 
грамот [Чиркова 2019: 30−31]. 
                                                        
10 Примеры с условной конструкцией, вводимой группой 〈который + N〉, встре-
чаются и в других древнерусских памятниках (см. [СДРЯ IV: 275–277]). Однако в 
СДРЯ эта конструкция не рассматривается как условная. 
И. А. П о д т е р г е р а  
264 
(14a) аще къторꙑи роусинъ или немчичь противити въсхочеть сеи правде · да тъ 
противенъ б҃оу и сѣи правдѣ (D: lin. 156−158); 
(14b) которꙑи роусинъ · или латинескꙑи · противоу сеѥ правдꙑ мълвить · того 
почьсти за лихии моужь (A: lin. 100−101). 
 
В отличие от всех предыдущих примеров, в данном случае перед нами 
относительное предложение, представляющее собой обращение и одно-
временно задающее условие. Условно-относительные предложения, осо-
бенно как в примере (14b), были распространены в латинском языке, но 
также и в средневековых немецкоязычных грамотах и в том числе в тек-
стах на средненижненемецком языке [Figge 1978; Lötscher 1992; Dreessen, 
Ihden 2016: 23−25]. В дальнейших исследованиях Смоленской грамоты с 
точки зрения языковых контактов данному аспекту следует посвятить спе-
циальное внимание. Это же касается обобщающих относительных предло-
жений, начинающихся с кто и функционирующих как условные. Они также 
встречаются в готландской редакции Смоленской грамоты (см. Таблицу 2; 
статья 3a в списке F рижской редакции малопоказательна, поскольку это 
поздний список) и были характерны для немецкоязычных грамот [Schulze 
2011: 28, 102−103]. 
Значительный интерес вызывает тот факт, что в рижской редакции ус-
ловные предложения с группой 〈который + N〉 употребляются чаще, чем в 
готландской, при этом в большинстве случаев в комбинации с условными 
союзами и особенно с союзом аще. В готландской редакции эта группа ни 
разу не используется в сочетании с союзом. Кроме того, в рижской редак-
ции встречаются условные предложения, вводимые союзом и начинаю-
щиеся с местоимения кто (см. Таблицу 2). В готландской редакции нет ни 
одного такого предложения. Для подобного рода конструкций можно най-
ти немало соответствий как в латинских, так и в немецкоязычных грамотах 
XIII в. Однако эти конструкции хорошо известны и по древнецерковносла-
вянским текстам: они были особенно распространены в памятниках цер-
ковного права [СССЯ II: 56−57]. В большом количестве они встречаются, 
например, в Ефремовской кормчей (XII в.): Аште которꙑи еппⷭ҇ъ 〈…〉 ст҃ꙑи д҃нь 
пасхы · преже весньнааго равьно·д҃ньства съ июдеи сътворить · да иꙁвьржетьсѧ 
[КЕ: 63], Аште кто съ неприобьштаюштиимьсѧ любо и въ домѫ помолитьсѧ · тъ да 
отълоучитьсѧ [Там же: 64] и мн. др. Показательно, что в древнерусской гра-
моте Варлаама Хутынского, датируемой 1192−1210 гг. [Зализняк, Янин 
1992/93: 197], в качестве одного из церковнославянских элементов в тек-
сте, составленном на письменных идиомах древневосточнославянского 
языка, в санкции используется именно условная конструкция аще кто: аще 
кто диѧвол[ъ]мъ п[о]-[ъ]ченъ и ꙁлыми чл҃вкы ꙁаваж[енъ] 〈…〉 а боуди емоу про-
тив[ьн] ст҃ыи сп҃съ · и въ сь вѣкъ и въ боудоущии [Там же: 186] 1 1. 
                                                        
11 Ряд примеров с аще кто в условных предложениях зафиксирован в [СДРЯ IV: 
376–378], однако они не выделены в самостоятельную — условную — конструкцию. 
Германское, латинское и церковнославянское… 
265 
Если внимательно присмотреться к составу делегации, посланной в 
1229 г. смоленским князем в Ригу для заключения договора, станет понят-
ным, кто конкретно мог стоять за церковнославянскими формулировками 
Смоленской грамоты, которые отражаются в рижской редакции: кнѧꙁь 
мьстиславъ дв҃двчь послалъ свое моуже · геремеꙗ попа · пантелеꙗ сотьского (D: 5−6). 
В готландской редакции Еремей называется лучшим попом (A: lin. 4), что 
следует, вероятно, читать как ‘много раз испытанным’ (vir probatus, wîse 
man). Как клирик, Еремей был знаком с церковнославянской традицией и в 
том числе с церковным правом и владел книжным языком. 
Церковнославянский элемент в тексте договора не является случайным. 
Приближаясь таким образом к церковнославянской парадигме, текст ста-
новился легитимным, т. е. получал юридическую силу. Вместе с тем он 
следовал традиции использования церковнославянских формульных кон-
струкций в древнерусском письменном узусе. Сохранившийся в приложе-
нии к договору Александра Невского с немцами (1262/63 г.) и свободный 
от церковнославянского влияния список договора Новгорода с Готским 
берегом и немецкими городами (1190-е гг.) не противоречит этому тезису. 
Новгородский договор конца XII в. не был ратифицирован, поэтому он и 
не оформлен как грамота. Уже Л. К. Гётц подчеркивал, что данный текст 
представляет собой лишь проект, т. е. черновик договора (Vertragsentwurf), 
подготовленный и позже даже используемый новгородской стороной, но 
не получивший легитимного статуса международного договора [Goetz 
1916: 63−72]. Формуляр договора в тексте не выдержан: нет даты, не назы-
ваются свидетели, не упоминается клятвенное целование креста и т. д. От-
сутствие церковнославянского элемента в данном случае объясняется 
именно тем, что сохранившийся текст имел чисто практическое значение: 
новгородцы приготовили его для себя, чтобы на основании этого чернови-
ка вести переговоры с немцами. Тем не менее данный текст не является 
окончательной версией договора. Как не ратифицированный черновик, но-
вогородский договор 1190-х гг. не был легитимным, что и объясняет от-
сутствие в нем церковнославянской стихии. 
Таким образом, становится очевидным, что Смоленская грамота нахо-
дится на стыке различных письменных традиций: как славянских (восточ-
нославянские письменные идиомы, церковнославянская письменность), 
так и западноевропейских (латинской и немецкой). При этом следы ино-
язычного влияния ощутимы не только в начальном и конечном протоколе, 
но и в основном тексте грамоты. Данный аспект должен непременно стать 
предметом специальных исследований. 
 
7. Необходимо принимать во внимание тот факт, что текст смоленского 
договора в обеих его редакциях был плодом коллективной работы членов 
делегации, которые непосредственно вели переговоры, а также переводчи-
ков, свидетелей и писцов. Вряд ли следует сомневаться в том, что предва-
рительно были изготовлены проекты текста с обеих сторон: как с немец-
И. А. П о д т е р г е р а  
266 
кой, так и с восточнославянской. Упомянутый выше проект договора Нов-
города с немцами 1190-х гг., как и предоставленный в 1268 г. немецкой 
стороной латинский проект договора с Новгородом (см. 4), свидетельст-
вуют о том, что черновики договоров изготавливались заранее. Но оконча-
тельный текст договора возник в результате переговоров, которые в 1229 г. 
велись двумя названными в тексте по имени контрагентами (Рольфом из 
Касселя с немецкой стороны и немцем Тумашем Михалевичем из Смолен-
ска со славянской стороны). Их разговор должен был переводиться для 
присутствующих при переговорах свидетелей. Переговоры вполне могли 
вестись на немецком языке, но при этом обсуждался и для немецкой сто-
роны заново создавался текст на латинском языке, для которого участники 
смоленской делегации должны были составить восточнославянскую вер-
сию (см. о роли латыни и народных языков при ведении устных перегово-
ров в Средние века и раннее Новое время [Haye 2005: 1−68]). Мы до сего-
дняшнего дня не знаем, в чем заключалась роль попа Еремея и сотского 
Пантелея: были ли они сторонними наблюдателями или вместе с Тума-
шем-смольнянином непосредственно участвовали в переговорах, или, мо-
жет быть, они контролировали создание текста, за письменную фиксацию 
которого отвечали писцы. Церковнославянизмы в тексте договора свиде-
тельствуют о том, что в работу над ним, вероятно, был вовлечен священ-
нослужитель. Рижская редакция, как мы полагаем, достаточно близко вос-
производит оригинал 1229 г. или, по крайней мере, восходит к нему. 
Переработанная в 1284 г. готландская редакция договора также возник-
ла в результате коллективного труда, но в другой социолингвистической 
ситуации — в ситуации, когда немецкая сторона признавала легитимность 
текстов, написанных на родном языке. Тем не менее невозможно полно-
стью исключить того, что при этом продолжал использоваться латинский 
текст, например текст 1229 г. или текст, положенный в основу рижской ре-
дакции, если это действительно был текст с обновленным содержанием. 
Кроме того, мы должны принять во внимание факт обмена экземплярами 
договора, на который указывали П. В. Голубовский и Л. К. Гётц. Это по-
может лучше понять ряд содержательных и языковых особенностей текста 
готландской редакции. 
В исторической русистике утвердилось мнение, что языковым эталоном 
для текстов типа Смоленской грамоты служила Русская правда, задавав-
шая образцы для структуры и языкового оформления некнижных правовых 
текстов. При этом Смоленская грамота рассматривается как частное явление 
по отношению к Русской правде, игравшей центральную роль [Гиппиус 
1996: 55]. Это мнение может быть справедливым для готландской редак-
ции договора (1284 г.), но его сложнее применить к рижской редакции, 
восходящей, судя по всему, к оригиналу договора 1229 г. Следует учиты-
вать, что самые ранние списки Русской правды возникли несколько деся-
тилетий спустя после заключения смоленского договора. При реконструк-
ции ранних версий Русской правды необходимо все же принимать во вни-
Германское, латинское и церковнославянское… 
267 
мание роль устной традиции и тот факт, что в XII и в начале XIII в. еще не 
существовало или было очень слабым осознание необходимости письмен-
ной фиксации правовых актов на письменных разновидностях народного 
языка. Гражданское право оглашалось устно. Напомним в связи с этим по-
зицию В. М. Живова, в свое время замечавшего, что на основании того, что 
в древней Руси, судя по данным берестяных грамот, была распространена 
элементарная грамотность, невозможно сделать выводов о том, что в 
XI−XII вв. «судопроизводство основывалось на писанном праве. Более 
правдоподобно, что в это время, как и в дописьменный период, юридиче-
ские тексты выучивались наизусть» [Живов 2002: 224, прим. 37]. Тем не 
менее В. М. Живов не исключает наличие письменного текста, по которо-
му проводилось обучение. 
Аренга Смоленской грамоты, будучи риторической формулой, одно-
временно отражает важный этап в истории европейских письменных тра-
диций — переход от устного к письменному заключению правовых актов 
на народных идиомах. Это был общеевропейский процесс, в который ока-
залась вовлечена древнерусская письменность в рамках экономических, 
политических и культурных контактов с латинским Западом. 
Сегодня все еще распространено мнение о том, что в функциональной 
парадигме древнерусской письменности не было места для латинского 
языка. Это мнение ошибочно, и от него следует полностью отказаться. Ла-
тинский язык функционировал как язык западной дипломатии и, соответ-
ственно, как язык для контактов с западной Европой. Для поддержания 
контактов с латинским Западом восточнославянские князья располагали 
подданными, которые обеспечивали для них эти контакты и были в со-
стоянии соотнести западные (латинские, но позже и немецкие) тексты с 
древнерусским языковым узусом и с церковнославянской письменной тра-
дицией. Древнерусский язык как письменный язык находился в контакте с 
другими письменными языками Европы. Ярким примером, иллюстрирую-
щим этот тезис, является Смоленская грамота 1229 г. Причем история ее 
редакций отражает один из важнейших процессов европейского языкового 
развития — вытеснение латыни народными идиомами в сфере гражданско-
го и международного права. На фоне этого процесса сферу гражданского и 
международного права осваивает древнерусский язык. 
И с т о ч н и к и  и  с л о в а р и  
ГрВКЛ — Грамоты великихъ князей литовскихъ съ 1390 по 1569 годъ / Собр. и 
изд. под ред. В. Антоновича и К. Козловскаго. Кіевъ, 1868. 
КЕ — (Кормчая Ефремовская) Древне-славянская кормчая XIV титуловъ безъ 
толкованій. Трудъ В. Н. Бенешевича. СПб., 1906. 
КнПал — (Книга паломник) A. J o u r a v e l. Die Kniga palomnik des Antonij von 
Novgorod. Edition, Übersetzung, Kommentar (Imagines Medii Aevi. Interdisziplinäre 
Beiträge zur Mittelalterforschung. Bd. 47). Wiesbaden, 2019. 
И. А. П о д т е р г е р а  
268 
ПолГр — Полоцкие грамоты XIII — начала XVI в. / А. Л. Хорошкевич (отв. 
ред.), С. В. Полехов (зам. отв. ред.), В. А. Воронин, А. И. Груша, А. А. Жлутко, 
Е. Р. Сквайрс, А. Г. Тюльпин. Т. II. М., 2015. 
СДРЯ — Словарь древнерусского языка (XI−XIV вв.). Т. I–IV. M., 1988–1991; 
Т. VIII. М., 2008. 
СССЯ — Словарь старославянского языка. Репринт. изд. СПб., 2006. Т. 2. 
СмолГр — Смоленские грамоты XIII−XIV веков / Подгот. к печ. Т. А. Сумни-
кова, В. В. Лопатин. М., 1963. 
 
CaOU — F. Wilhelm et al. Corpus der altdeutschen Originalurkunden bis zum Jahr 
1300. Lahr, 1932–2004. 5 Bde. Электронный ресурс. URL: http://tcdh01.uni-
trier.de/cgi-bin/iCorpus/CorpusIndex.tcl (дата обращения: 14.10.2020). 
Georges — K. E. Georges. Ausführliches lateinisch-deutsches Handwörterbuch, 
aus den Quellen zusammengetragen und mit besonderer Bezugnahme auf Synonymik und 
Antiquitäten unter Berücksichtigung der besten Hilfsmittel ausgearbeitet. Bd. 2. Darm-
stadt, 1998 (Reprint der Ausgabe: Hannover, 1918). 
KDW II — Kodeks dyplomatyczny wielkopolski. T. 2: Zawiera numera 617−1292 
lata 1288−1346. Posznań, 1878. Электронный ресурс. URL: https://www.wbc.poznan. 
pl/dlibra/publication/12462/edition/20067/content? (дата обращения: 17.01.2021). 
LUB I — см. [Bunge 1853]. 
Schra — W. Schlüter. Die Nowgoroder Schra in sieben Fassungen vom XIII. bis 
XVII. Jahrhundert. Lübeck, 1916. 
Treaty — J. Schaeken. The 1229 Treaty between Smolensk, Riga and Gotland 
(version A). Электронный ресурс. URL: http:// www.schaeken.nl/lu/research/online/ 
editions/1229/index.html (дата обращения: 18.09.2020). 
