 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.5 
А. А. ПЛЕТНЕВА 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН 
(Москва, Россия) 
apletneva@list.ru 
ЗАПИСИ БЫЛИН В СОСТАВЕ РУКОПИСНЫХ 
СБОРНИКОВ XVIII В.: ЯЗЫКОВЫЕ КРИТЕРИИ ЖАНРА 
Статья посвящена анализу языка былин, сохранившихся в составе рукописных 
сборников XVIII в. Составители рукописных сборников собирали остросюжетные по-
вести для развлекательного чтения, среди которых оказались и адаптированные записи 
былин. Задача максимально точной передачи устного текста перед составителями не 
стояла. При записи былина теряла особенности, свойственные звучащему тексту, 
и приобретала черты приключенческой повести. Поэтому перед исследователем встает 
вопрос, в какой степени запись ориентирована на звучащий устный текст, а в какой яв-
ляется его литературной обработкой и приближается к лубочной повести. В настоящей 
работе решалась задача выделения языковых критериев, при помощи которых повесть 
можно формально противопоставить былине. Затем относительно этих критериев рас-
сматривались тексты с былинными сюжетами в записях XVIII в. Так, например, в бы-
лине подчинительные союзы представлены в незначительной степени, в то время как в 
повести их достаточно много. Рукописные тексты с былинными сюжетами по этому 
критерию близки к повестям. В развлекательных текстах и в литературных обработках 
былин встречается достаточно много славянизмов, тогда как в былинах, записанных с 
голоса, их существенно меньше. В то же время литературные записи былин имеют ряд 
особенностей, не характерных для повестей, но характерных для былин: повтор пред-
лога перед прилагательным и существительным, постановка атрибута после субъекта, 
развернутое обращение и т. д. Таким образом, можно говорить об особом поджанре 
развлекательной повести, которая ориентирована на былину.  
 
Ключевые слова: народная письменность, былина, рукописная повесть, лубочная 
повесть, порядок слов, славянизмы, язык народной литературы XVIII в. 
 
 
В раннее Новое время образованные горожане начинают записывать 
тексты, которые в предшествующую эпоху существовали только в устной 
форме. В составе рукописных сборников появляются записи песен, сказок, 
пословиц, а также «гисторий», в основе которых лежит былинный сюжет. 
Настоящая статья посвящена языковым особенностям этих «гисторий». 
При этом мы ставим перед собой следующие вопросы: в чем сходство бы-
лин, входящих в рукописные сборники, и былин, записанных профессио-
нальными собирателями, а в чем их различие, что происходит с устным 
текстом при включении его в письменную традицию?  
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 104–124. 
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
105 
Наиболее известный рукописный сборник, содержащий записи былин, — 
это «Древние российские стихотворения» Кирши Данилова. Вопрос, с ка-
кой целью составлялся этот сборник, остается открытым. Существует вер-
сия, что его тексты были записаны для академика Г. Ф. Миллера, который 
во время своих путешествий по Уралу и Сибири проявил большой интерес 
к русскому фольклору, считая возможным использовать его в качестве ис-
торического источника [Путилов 1977: 375–376]. Однако более достовер-
ной кажется гипотеза, что сборник Кирши Данилова — это рукописный 
песенник1 с минимальной литературной обработкой [Там же: 376–379]2. 
Сборник Кирши Данилова далеко не единственный. Вариации на былин-
ные сюжеты, носящие жанровые подзаголовки повесть, сказание / сказка 
или история / гистория, входят во многие рукописные сборники XVII–
XVIII вв. Они не образуют цикла, не представляют собой тематического 
собрания текстов, как в случае сборников Кирши Данилова или Александ-
ра Мезенца 3. И вряд ли они могут быть связаны с идеей собирания, систе-
матизации фольклора. Тексты с былинными сюжетами, входящие в руко-
писные сборники (далее эти рукописные былины будем обозначать как БР), 
относятся к массовой городской литературе.  
Доказательством того, что БР стояли в одном ряду с повестью XVII–
XVIII вв. (в том числе переводной), является состав рукописных сборни-
ков, в которые они включались4. Так, например, в сборнике Бусл 92 (РНБ, 
                                                        
1 Предположение, что сборник Кирши Данилова — своеобразный песенник, за-
пись текстов для себя, а не для постороннего читателя, подтверждается формой 
этой записи. Здесь нет разделения на строки; все записывается в подбор; практиче-
ски нет знаков препинания; предлоги, союзы, частицы пишутся слитно с последу-
ющими и предыдущими словами; орфография характеризуется большим количест-
вом фонетических написаний [Путилов 1977: 379–380]. Такая запись характерна 
для народной литературы XVIII — начала XIX в., т. е. предполагает читателя из 
непривилегированной среды (об орфографических особенностях произведений на-
родной литературы см. подробнее [Плетнева 2013: 105–110; 2016а: 212–222]). 
2 Мы все же не можем считать, что «Древние российские стихотворения» — 
это записи с голоса, поскольку часто встречается не поэтический текст, а его пере-
сказ. Вот, например, фрагменты двух былин, где очевидно влияние поэтики повести: 
Я-де об нем слышал, да и сам подлинно видел в городе Леденце, у того царя замор-
ского; Соловей у царя в протаможне попал и за то посажен в тюрьму, а корабли 
его отобраны («Про Саловья Будимеровича») [Древние российские стихотворения 
1977: 13–14]; Покушавши, ласковой Владимер-князь велел дом его переписывать, 
и был в том дому сутки четвера. А и дом его крестьянской переписывали — бума-
ги не стало, то оттеля Дюк Степанович повел князя Владимера со всемя гостьми 
и со всемя людьми ко своей сударыне-матушке («Дюк Степанович») [Там же: 23]. 
И это далеко не единичные фрагменты.  
3 Александр Мезенец в 70-е годы XVII в. составил сборник духовных стихов с но-
тацией. Об этом см. подробнее [Бессонов 1864, VI: XVII–XVIII; Парфентьев 1997]. 
4 Об этом см. [Сперанский 1963: 29–31]. 
А. А. П л е т н е в а  
106 
О. XVII. 57), наряду с рукописными былинами о Ставре Годиновиче и об 
Илье Муромце и Соловье Разбойнике, содержатся Судное дело ерша с ле-
щом, О Куре и Лисице, О воине и смерти, О бражнике, О Давиде и Соло-
моне, Повесть об Анкире и др. В состав сборника Тих 222 (РГБ, ф. 299), 
кроме истории об Илье Муромце, входят повесть о Кеинге и Афире, Ше-
мякин суд, О царевиче Диоклетиане, О Савве Грудцыне и др. 
Записи былин XVII–XVIII вв. изучались с середины XIX в. При этом 
перед исследователями вставал вопрос, записаны ли тексты с голоса или 
это опыты литературной обработки былинного текста [Астахова, Митро-
фанова 1960: 7]. Мнения разделились. Так, например, Л. Н. Майков считал 
данные тексты прозаическим пересказом с элементами вставок в книжном 
стиле [Майков 1891: 5]. Еще более категорично высказывался М. Н. Спе-
ранский. Он полагал, что создатель письменного варианта рассматривал 
исходный текст былины как материал для занимательной истории, пре-
вращая при этом поэзию в прозаический текст 5. В. Я. Пропп также считал, 
что по жанру подобные тексты относятся к повестям [Пропп 1958: 244–
245]. Если в указанных выше работах жанровая специфика текста опреде-
лялась из общих соображений и из стилистического чутья исследователя, 
то в работах А. П. Евгеньевой появился анализ языковых фактов. На осно-
ве этого анализа был сделан вывод о том, что БР записывались с голоса (в 
них отражаются, например, диалектные особенности, позволяющие лока-
лизовать возможное место записи данного текста) [Евгеньева 1944: 168]. 
Такой вывод позволил А. П. Евгеньевой в более поздней работе анализи-
ровать языковые особенности былин (такие, как наличие постоянных эпи-
тетов, повтор предлогов, сочетания однокоренных слов и др.) на основа-
нии всех имеющихся записей: и записей фольклористов, и БР [Евгеньева 
1963]. Действительно, по тем критериям, по которым рассматриваются 
былины в этом исследовании, тексты рукописных сборников и профессио-
нальные записи XIX в. не противопоставлены. Но мы не можем поставить 
между этими группами текстов знак равенства. В работах А. П. Евгеньевой 
выбор критериев для сравнения кажется достаточно произвольным.  
Составители сборника «Былины в записях и пересказах XVII–XVIII» 
(1960) отмечают, что данный вопрос не имеет простого ответа. Рассматри-
вая разные группы текстов и их связь между собой, они справедливо пола-
гают, что нельзя однозначно установить, с голоса ли записывалась былина 
                                                        
5 «Интересуясь исключительно самим содержанием песни, приравнивая его 
к широко распространенным книжным повестям своего времени, записывавший не 
соединял с этим представления о былине, как о песне, отливающейся в определен-
ную ритмическую форму: поэтому-то он пишет знакомую ему по памяти или ус-
лышанную им песню сплошь в строке прозой, не заботясь о сохранении ее типич-
ной ритмической формы: стиль его интересует мало; если он и сохраняет по мес-
там — а иногда и на протяжении всей своей записи — ритмическую форму песни, 
то происходит это у него бессознательно: стремления сохранить песню как песню 
у него не замечаем» [Сперанский 1919: 502]. 
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
107 
и насколько велика ее литературная обработка. Дело осложняется еще и 
тем, что БР не отличаются однородностью: в одном тексте фольклорные 
фрагменты могут соседствовать с прозаическими пересказами в жанре по-
вести. Поэтому дать однозначную характеристику жанра каждого отдель-
ного текста и степени его литературной обработанности — задача нетри-
виальная. Отмечая сложность проблемы, авторы не предлагают внятную 
методику определения того, к чему в большей степени тяготеет каждый 
конкретный текст — к былине или к повести. В конечном счете главным 
инструментом оказывается интуиция исследователя. 
В данной статье мы предлагаем некоторые формальные критерии, по-
зволяющие противопоставить фольклорный текст и его литературную об-
работку. Эти критерии позволят ответить на следующие вопросы. Какие 
языковые явления объединяют БР с былинами, а какие с повестью? Какие 
формальные особенности отличают былину от повести? Что происходит 
при переходе устного текста в письменный?  
В качестве объектов для сравнения мы будем обращаться к трем типам 
текстов: 
1. Тексты былин. Здесь мы привлекаем былины, записанные А. Ф. Гиль-
фердингом. При ссылках на конкретные тексты используем индекс Г и но-
мер былины в издании. 
2. Былины из рукописных сборников (БР). Для анализа взяты шесть 
текстов из сборника «Былины в записях и пересказах XVII–XVIII». 
В дальнейшем они будут иметь индекс БЗП и номер в соответствии с но-
мером издания. Строго говоря, для решения нашей задачи состав выборки 
текстов может быть произвольным. Мы взяли пять текстов, связанных с 
сюжетом об Илье Муромце и Соловье Разбойнике, и добавили к ним «Гис-
торию о киевском богатыре Михаиле сыне Даниловиче» (БЗП28). Послед-
ний привлек наше внимание потому, что составители сборника охаракте-
ризовали его как максимально близкий к устной былине [Астахова, Мит-
рофанова 1960: 18]. Эта характеристика, как мы увидим ниже, не совсем 
справедлива. Сюда также добавлена лубочная «История о славном и о 
храбром богатыре Илье Муромце и о Соловье Разбоинике» (Р1). Данный 
текст не имеет принципиальных отличий от БР ни по сюжету, ни по язы-
ковым особенностям. В сборнике [Былины в записях и пересказах] он по-
мещен составителями рядом с рукописными текстами. 
3. Лубочная повесть. Термин «лубочная повесть» мы употребляем здесь 
в расширенном смысле, понимая под этим текст развлекательного или на-
зидательного характера, адресованный аудитории, образование которой не 
выше начального. Лубочная повесть — любимое чтение горожан, не при-
надлежащих к культурной элите 6. Тексты лубочных повестей приводятся 
                                                        
6 В других работах, посвященных лубку, мы противопоставляем гравированные 
издания наборным [Плетнева 2013: 19], однако в рамках настоящей статьи такое 
противопоставление не имеет смысла. 
А. А. П л е т н е в а  
108 
по изданию Д. А. Ровинского и имеют индекс Р и номер в соответствии с 
номером издания.  
Все рассматриваемые тексты, для которых производились подсчеты, 
примерно равны по объему (от 900 до 1350 слов). Если текст имеет объем, 
превышающий данный, то мы берем фрагмент текста в заданном интерва-
ле. Точное количество слов приводится в разделе Источники. Тексты, из 
которых заимствовались примеры, но на материале которых подсчеты не 
производились, не снабжены указанием на количество слов.  
I. Сохранение особенностей былины в БР 
В первой части будут рассмотрены те особенности былины, которые 
сохраняются в БР: ритмическая структура текстов, наличие устойчивых 
эпитетов, место прилагательного относительно существительного, по-
втор предлога и наличие развернутых обращений. При этом следует от-
метить, что близость БР к былине, записанной с голоса, не означает их 
тождества. Так, например, наличие былинных эпитетов в рукописных 
текстах не является доказательством аутентичности текста, поскольку их 
использование может быть и литературным приемом. Если попросить че-
ловека, знакомого с былинами, сочинить собственную версию былины 
или пересказать ее близко к исходному тексту, то он обязательно будет 
использовать такие выражения, как «добрый молодец», «море синее», 
«стольный Киев-град» и т. д. То есть устойчивые эпитеты — это элемен-
ты, которые могут воспроизводиться вне самого текста как подражание 
оригиналу. То же самое касается повтора предлогов и других особенно-
стей былинного текста.  
I.1. Ритмическая структура текста  
Былина, как известно, — поэтический текст, имеющий ритмическое 
выделение строки, лубочная повесть — текст прозаический. Для иссле-
дователей БР важным критерием близости этих текстов к устной былине 
является сохранение в них ритмической структуры [Астахова, Митрофа-
нова 1960: 18–19, 26, 40, 42]. Если сохраняется ритмическая организация 
большей части строк, значит, записанный текст не так далек от устного 
оригинала. Однако для рассмотрения вопроса о жанровой принадлежно-
сти БР наличия ритмических фрагментов явно недостаточно. Прежде 
всего потому, что начало текста может иметь ритмическую организа-
цию, а конец почти не иметь членения на строки и быть прозаическим. 
Например, лубочная «история» про Илью Муромца (Р1) по ряду рас-
смотренных ниже критериев уходит от устного текста, тем не менее в 
первой части имеет значительное число ритмически организованных 
фрагментов.  
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
109 
Вславномъ было Городе муроме // вселе карачарове // жилъ въ немъ 
крестьянинъ // иванъ тимофеевичь // у нево было любимое детище // 
илья муромецъ 7 [Ровинский I: 2]; 
 
Государи батюшка и матушка // отпустите меня вславнои киевъ градъ 
// богу помолитца // а кънязю киевскому объявитца [Там же: 2]; 
 
И поехалъ впуть свои кславному граду киеву // и подъезжаетъ кограду 
чернигову // и подтемъ градомъ черниговымъ // стоитъ воиско босур-
манское // что ему и сметы нет // и черниговъ градъ осадили // ихо-
тятъ ево вырубить // и божии церкви на дымъ пустить // асамаго кня-
зя киберскаго и воеводу черниговскаго // живыхъ вполонъ взять [Там 
же: 3]; 
 
Во второй части текста Р1 количество неритмизованных прозаических 
отрывков увеличивается: 
 
Но князь осердясь сказал што ты обманываеш (.) и какъ эта услыша 
богатыри алеша поповичь добрыня никитичь бросились смотреть 
и увидели и князя уверилi што справедливо [Ровинский I: 6]; 
 
И идолище проситъ есть и принесли ему быка целова жирнова и онъ 
ево искостми съелъ и iдолище попросилъ пить и принесли котелъ пива 
а несли 12 члвкъ и онъ взялъ за уши и выпилъ его весь [Там же: 7]. 
 
Все рассмотренные нами БР имеют и фрагменты, сохраняющие ритми-
ческую стихотворную структуру, и прозаические фрагменты. Это показы-
вает явную недостаточность одного критерия для понимания степени ли-
тературной обработанности фольклорного текста. Поэтому важным пред-
ставляется отметить и другие критерии, которые бы противопоставляли 
былину и лубочную повесть, и посмотреть, как относительно этих крите-
риев ведут себя тексты БР — где они воспроизводят былинный нарратив, а 
где приближаются к лубочной повести. Именно такие критерии мы попро-
бовали выделить и в соответствии с ними проанализировать наш материал.  
I.2. Устойчивые эпитеты и порядок слов AS или SA  
Исследователи отмечали, что БР сохраняют устойчивые эпитеты, ха-
рактерные для устной былины. А. П. Евгеньева видела в этих эпитетах до-
казательство того, что БР воспроизводят живой фольклорный текст [Ев-
                                                        
7 Орфография примеров воспроизводит издание «Русских народных картинок». 
Хотя в этом издании Д. А. Ровинский приводит лубочные тексты в упрощенной 
орфографии (например, он дает разделение на слова, часто отсутствующее в ори-
гинале, заменяет экзотические буквы на фонетические аналоги), основные особен-
ности лубочной записи все же сохраняются. Это свободный выбор дублетных 
букв, отсутствие знаков препинания и прописных букв. (Разделение на строки про-
заического текста здесь и далее наше. — А. П.) 
А. А. П л е т н е в а  
110 
геньева 1963: 314–342]. Однако, как мы отмечали выше, это весьма спор-
ное утверждение8.  
В БР место определения в устойчивом эпитете то же, что и в былине, 
т. е. определение и определяемое слово функционируют как единая имен-
ная группа, имеющая устойчивую структуру с закрепленным порядком 
слов (например, «зелено вино», «добрый молодец» — порядок AS, «мосты 
калиновы», «копье булатное» — порядок SA). Порядок SA воспринимает-
ся не просто как архаическая черта, но как яркая характеристика языка 
фольклора.  
Записи былин, сделанные в XIX в. профессиональными собирателями 
фольклора, показывают, что примеров с порядком SA обычно несколько 
меньше, чем с AS, но все же их довольно много и в основном они связаны 
с устойчивыми эпитетами. Подсчеты порядка слов AS / SA по былинам по-
казывают следующее 9: 
 
 
Г96 
Г140 
Г74 
Г156 
AS 
38 
73 
85 
40 
SA 
69 
63 
61 
25 
AS / SA 10 
0,55 
1,16 
1,39 
1,6 
  
Для лубочной повести мы видим иную картину: примеры с SA есть, но 
по сравнению с AS их значительно меньше, чем в былинах 11. 
 
 
Р6 
Р15 
Р18 
AS 
51 
38 
55 
SA 
13 
8 
9 
AS / SA 
3,93 
4,75 
6,1 
                                                        
8 Считая наличие эпитетов важным критерием близости былины к устному ва-
рианту, А. П. Евгеньева тем не менее отмечает, что в записях количество эпитетов 
может быть меньшим, чем в устной былине. «Тексты XVII в., к тому же дефект-
ные, безусловно не могут отражать во всей полноте былевую традицию XVII в., но 
они с достаточной яркостью обнаруживают стилистические принципы ее и, в ча-
стности, принципы использования определений-эпитетов» [Евгеньева1963: 334]. 
9 Во внимание принимались только случаи сочетания существительного (или 
местоимения) и прилагательного (или причастия) без зависимых слов. Определе-
ния, выраженные местоимениями, при подсчете не учитывались. 
10 Для большей наглядности результатов, кроме самих подсчетов (т. е. цифр, 
отражающих порядок AS и SA), мы вводим цифру, характеризующую отношение 
AS к SA.  
11 Характерно, что и в лубочной повести, где порядок SA незначителен, иногда 
появляются устойчивые словосочетания с порядком SA, которые, несомненно, от-
сылают к фольклорным нарративам: Оглянись назадъ и увидишь коня богатырско-
го которои будетъ служить тебе верно во всужизнь (Р6 [Ровинский I: 12]).  
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
111 
В БР достаточно много эпитетов с порядком SA: сбруя ратная, копие 
булатное, заклятие великое, кровь христианская, таборы разбойничьи, си-
ла басурманская, сила поганая, попрыски богатырские, грязи топучие, 
мосты калиновы и др. (примеры из Р1). Поскольку данные в двух выше-
приведенных таблицах разные, важно понять, какое место по показателю 
AS / SA занимают БР, к чему они ближе — к живой былине или к лубочной 
повести. Результаты подсчетов выглядят следующим образом: 
 
 
БЗП7 
БЗП15 
P1 
БЗП28 
БЗП6 
БЗП26 
AS 
53 
48 
53 
72 
60 
82 
SA 
49 
43 
47 
56 
42 
54 
AS / SA 
1,08 
1,11 
1,13 
1,28 
1,42 
1,51 
 
Подсчеты показывают, что по критерию AS / SA былины, записанные 
А. Ф. Гильфердингом, и БР не различаются. Отношение AS / SA составляет 
от 0,55 до 1,6. Лубочная повесть при этом стоит особняком. Примеров с 
порядком SA в ней значительно меньше, здесь значения колеблются от 
3,93 до 6,1. Очевидно, что былина, переходя из устного текста в письмен-
ный, не избавляется от порядка SA, конструкция SA воспринимается как 
неотъемлемая характеристика былинного повествования. 
I.3. Повторы предлогов 
Одна из характерных особенностей языка былин — повтор предлога, 
т. е. предлог появляется как перед атрибутом, так и перед существитель-
ным, к которому он относится, например: со своей со дружинушкой, 
у славной у речки у Смородины и под. 12. В ряде текстов БР сохраняются 
повторы предлогов (например, из рассмотренных нами это БЗП6, БЗП26, 
БЗП28). В других текстах таких повторов нет (БЗП7, БЗП15, Р1). Вот 
встретившиеся примеры: БЗП6: ко князю Владимеру ко киевскому Всесла-
вичу (2 раза); ко столному граду ко Киеву (2 раза); БЗП 26 13: за столы за 
дубовыя, на те леса на Брянския (2 раза); БЗП 28: из шелому из баканова 14, 
на стада на галечья.  
А. П. Евгеньева, декларируя близость БР к устной былине, повтор 
предлогов в БР рассматривает как доказательство этой близости [Евгенье-
ва 1963: 20–97]. Однако, несмотря на то что эта черта является весьма спе-
цифичной, нельзя сказать, что она указывает на тождественность письмен-
                                                        
12 Эта особенность былин неоднократно отмечалась исследователями, см. [Мик-
лошич 1895: 208–209; Сперанский 1919: 146; Штокмар 1952: 277; Пропп 1958: 
391]. О повторе предлогов в древнерусских текстах см. [Минлос 2007]. 
13 БЗП26 определяется издателями как текст, близкий по жанру к повести. Под-
робнее о нем см. [Астахова, Митрофанова 1960: 23, 25, 35, 49, 58–59]. 
14 Также два раза встречается в БЗП28 на шелом и на баканов, где союз и сигна-
лизирует об относительной синтаксической независимости частей именной группы.  
А. А. П л е т н е в а  
112 
ной и устной былины, на запись былины с голоса. Дело в том, что в были-
нах, записанных профессиональными собирателями, случаи повтора пред-
лога фиксируются значительно чаще. В текстах былин, рассматриваемых в 
данной статье, видим следующую картину: Г73: к первому ко городу ко 
Гурьёвцу, со своей с дружиной с хороброей, со тою со сошки со кленовен-
ной и др. (всего 10 примеров); Г74: у той ли у Грязи-то у Черноей, во белы 
во ручушки, ко славному ко князю и др. (всего 23 примера); Г90: на чужу на 
сторонушку, ко городу ко чужому, на могилу на родительску и др. (всего 
17 примеров); Г96: по красному по солнышку, за нашу за неправду великую 
и др. (всего 17 примеров); Г100: в камочку во крупчатую, на смеренную на 
свадебку и др. (всего 20 примеров); Г115: во Индеи во богатыи, во гридни 
во столовыи и др. (всего 22 примера); Г140: на всих на князей, в конюшечку 
во новую и др. (всего 7 примеров); Г156: на небушко на ясное, ко городу ко 
Курцевцу и др. (всего 4 примера); Г186: во ту ли во полату белокаменну, во 
городе во Киеве и др. (всего 6 примеров).  
Таким образом, очевидно, что хотя БР и сохраняют повтор предлога, 
они сохраняют его скорее как маркер былинного нарратива, как подража-
ние былине. В рассмотренных шести текстах БР всего 9 случаев такого 
употребления. В девяти былинах — 126 случаев. Ни о какой записи с голо-
са речь идти не может. Перемещение поэтического текста в плоскость про-
зы ограничивает употребление подобных приемов.  
I.4. Развернутые обращения 
Еще одной характерной чертой языка былин является развернутое об-
ращение. Когда былинный нарратив прерывается прямой речью, последняя 
часто вводится в текст при помощи обращения, которое, как правило, со-
стоит из нескольких слов (трех и более) и равно стихотворной строке.  
 
Говорил-то им Илья да таковы слова: 
— Ай же мужички да вы черниговски! 
Я не йду к вам во Чернигов воеводою. 
Укажите мне дорожку прямоезжую, 
Прямоезжую да в стольний Киев град. 
Говорили мужички ему черниговски: 
— Ты удаленький дородний добрый молодец, 
Ай ты славныя богатырь святорусьскии! 
Прямоезжая дорожка заколодела,  
Заколодела дорожка, замуравела. (Г74)  
 
Иногда обращение находится в середине прямой речи, тогда оно коро-
че, может состоять даже из одного слова: 
 
Говорил Волга таковы слова: 
— Бог тебе помочь, оратаюшко, 
А орать да пахать да крестьяновати, 
С края в край бороздки пометывати! 
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
113 
Говорил оратай таковы слова: 
— Да поди-ко ты, Вольга Святославович! 
Мни-ко надобно Божья помочь крестьянствовать, 
С края в край бороздки пометывать. (Г73)  
 
Таких случаев меньше, чем обращений, которые занимают целую стро-
ку (из трех и более слов). Вот как выглядит количество и состав обраще-
ний в рассмотренных былинах. 
 
 
Г100 
Г156 
Г74 
Г73 
Г140 
Общее число  
обращений 
8 
9 
10 
12 
14 
состоят из  
1 слова 
— 
— 
— 
3 
— 
состоят из  
2 слов 
— 
3 
— 
— 
1 
состоят из  
3 и более слов 
8 
6 
10 
9 
13 
 
В лубочной повести картина совсем другая. Нарратив лубочной повести 
характеризуется сравнительно небольшим количеством включений прямой 
речи, и обращения встречаются редко.  
 
 
Р6 
Р18 
Р15 
Общее число  
обращений 
1 
2 
3 
состоят из  
1 слова 
1 
— 
— 
состоят из  
2 слов 
— 
— 
1 
состоят из  
3 и более слов 
— 
2 
2 
 
Таким образом, количество обращений является диагностическим при-
знаком, различающим былину и лубочную повесть. Что же происходит в БР? 
 
 
БЗП7 
Р1 
БЗП15 
БЗП28 
БЗП26 
Общее число  
обращений 
8 
9 
10 
11 
17 
состоят из  
1 слова 
— 
2 
1 
3 
3 
состоят из  
2 слов 
4 
1 
2 
2 
3 
состоят из  
3 и более слов 
4 
6 
7 
6 
11 
А. А. П л е т н е в а  
114 
Мы видим, что количество обращений в БР такое же, как в былинах, а 
в ряде случаев даже больше. То есть обращение (особенно развернутое) 
ощущалось как специфическая черта былинного нарратива и сохранялось в 
рукописных гисториях о богатырях. Однако надо отметить, что в тек-
стах БР больше, чем в былинах, обращений, состоящих из одного или двух 
слов, т. е. таких, которые при устном исполнении не образовывали бы 
ритмическую единицу, равную строке.  
II. Элементы повести в БР 
Во втором разделе будут рассмотрены те особенности БР, которые ха-
рактерны для лубочной повести. Здесь необходимо остановиться на том, 
что лубочная повесть — это не однородное по языку явление. Хотя тексты 
существуют в одном времени и обращены к единой читательской аудито-
рии, они отражают нормы разных эпох. В XVIII в. сосуществуют (напри-
мер, в пределах одного рукописного сборника) тексты, созданные 
в XVII в., и тексты середины XVIII в. Эти тексты довольно серьезно разли-
чаются по языку. В рамках данной работы мы рассматриваем как «стар-
шие» повести, ориентированные на литературную и языковую норму вто-
рой половины XVII в. (Р10 и Р15), так и «младшие» повести, ориентиро-
ванные на норму середины XVIII в. (Р6 и Р18).  
Надо отметить, что черты, присущие повести, проникали в тексты БР в 
разной степени. Например, характерный для «старшей» повести начина-
тельный союз и появляется практически во всех текстах БР. А такой при-
ем, как славянизация, несомненно, связанный с литературной обработкой 
текста, встречается далеко не везде. Но все особенности, о которых пойдет 
речь ниже, связаны именно с тем, что былина, перемещаясь из устного 
узуса в письменный, становилась частью литературного пространства. 
II.1. Начинательный союз и 
Ряд лубочных повестей характеризуется такой специфической синтак-
сической чертой, как употребление начинательного союза и. То есть союз 
и встречается в начале текстового фрагмента (предикативной единицы), 
при этом он не выполняет соединительной функции, не связывает части 
предложения или однородные члены, а является текстообразующим эле-
ментом, специфической характеристикой нарратива повести. Вот пример 
подобных употреблений: 
 
P10: И говорилъ ему Ерусланъ Лазаревичь государь царь картаусъ не-
привыкъ я у тебя в царстве жить 〈…〉 и простился со всеми градскими 
жителями поехалъ в чистое поле гулять (.) и ехалъ онъ съ мѣсяцъ вре-
мяни и наехалъ въ чистомъ полѣ на бѣлъ шатеръ 〈…〉 и входитъ тутъ 
ерусланъ лазаревичь въ бѣлъ шатеръ [Ровинский I: 53].  
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
115 
Начинательный союз и встречается в «старшей» повести, тексты кото-
рой восходят к рукописным сборникам XVII в. Для «младшей» повести, 
ориентированной на языковые нормы XVIII в., этот союз является анахро-
низмом, здесь он встречается значительно реже или вообще отсутствует.  
В связи с этим показательны две лубочные сказки о Бове-королевиче: 
Р15 представляет собой «старшую» повесть, а Р18 — «младшую». Они от-
личаются не только относительно позиции начинательного союза и, но и 
по ряду других параметров 15. 
  
Лубочная повесть 
Р15 
Р10 
Р18 
Р6 
Случаи с начина-
тельным союзом и 
48 
20 
3 
0 
 
Что касается былин, то здесь начинательный союз и встречается срав-
нительно редко. Из девяти текстов произвольной выборки он регулярно 
встречается только в одном тексте (Г96). В остальных количество приме-
ров с начинательным союзом и 0 или 1. В качестве начинательных здесь 
встречаются другие союзы: а (вариант а й) и да (вариант да й). 
 
Былины 
Г96 
Г73 
Г74 
Г115
Г140
Г156
Г90 
Г100 Г186 
Случаи с начина-
тельным союзом и 
16 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
 
Таким образом, мы имеем следующую картину. В лубочной повести, 
воспроизводящей тексты XVII в., начинательный союз и присутствует. 
В лубочной повести, транслирующей языковую норму XVIII в., и в были-
не, записанной с голоса, подобных примеров существенно меньше. Оста-
ется понять, как ведут себя относительно этого критерия тексты БР. Ока-
зывается, что здесь они тяготеют к «старшей» повести. Начинательный 
союз и в них является элементом, используемым при конвертации устного 
текста в письменный. 
 
Р1: И поехалъ в путь свои и такъ далеко заехалъ втемны леса что на-
ехалъ на таборы разбонiичьи. И те разбоиники увидели илью муромца и 
разгорелись у нихъ сердца разбоiничьи на коня богатырскава и стали 
между собои разговаривать; 
 
БЗП7: И так тут услышал Илья Муромец ту их похвалу великою. И бо-
гатырское серце неуимчиво, и распалился Илья Муромец на тех трех 
царевичев и на их силу великую. И в то число отвязал свою саблю ост-
рую от своего седла черкаскаго, и напущает на ту силу великую.  
 
Подсчеты показывают, что начинательный союз и в текстах БР пред-
ставлен в значительном количестве. Характерно, что текст, по наблюде-
                                                        
15 Об этом подробнее см. [Плетнева 2006: 476–484].  
А. А. П л е т н е в а  
116 
нию исследователей максимально близкий к устной былине (БЗП28) [Ас-
тахова, Митрофанова 1960: 18], имеет наименьшее по сравнению с други-
ми БР число примеров с начинательным союзом и.  
 
Былины из руко-
писных сборников 
БЗП15 
Р1 
БЗП7 
БЗП6 
БЗП26 
БЗП28 
Случаи с начина-
тельным союзом и 
51 
47 
38 
28 
27 
11 
 
II.2. Порядок слов SV / VS  
В разделе I.2 мы рассматривали порядок слов AS / SA, который оказался 
важным критерием, разграничивающим жанры лубочной повести и были-
ны. Другим маркером жанра является порядок слов, определяющий поло-
жение субъекта (выраженного существительным или местоимением) и фи-
нитного глагола в предложении: SV / VS. О порядке SV / VS в былинах мы 
писали в отдельной работе [Плетнева 2019: 9–33]. Здесь лишь кратко пере-
числим ее основные положения. Для былины наиболее частотным и базовым 
(т. е. не нуждающемся в обосновании) является порядок VS. Порядок SV, 
как правило, имеет определенные причины, к которым относятся: переход 
от нарратива к описанию, появление рефренов, смена субъекта действия, 
завершенность действия, следствие и результат действия, неодновремен-
ность действия (ретроспективный сдвиг), тесная связанность предикаций 
(например, начало и конец действия). На появление порядка SV влияют 
также местоимения сам, он, этот, весь и наречия времени тут, скоро. Вот 
как выглядит соотношение порядков SV / VS в рассмотренных былинах: 
 
Былины 
Г96 
Г100 
Г73 
Г90 
SV 
9 
25 
23 
48 
VS 
40 
47 
36 
50 
SV /  VS 
0,22 
0,53 
0,63 
0,96 
 
Что касается лубочной повести, то здесь нет единой картины. Точно так 
же, как и по отношению к наличию начинательного союза и, эти тексты 
делятся на две группы. «Младшая» повесть (Р6 и Р18) имеет значительное 
преимущество в употреблении порядка SV. В «старшей» повести (Р10 и 
Р15) соотношение SV / VS находится посередине между показателями бы-
лин и «младшей» повести.  
 
Лубочные  
повести 
Р10 
Р15 
Р6 
Р18 
SV 
33 
51 
63 
38 
VS 
37 
34 
23 
6 
SV / VS 
0,89 
1,5 
2,73 
6,33 
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
117 
БР по показателю SV / VS ближе всего к «старшей» лубочной повести. 
То есть количество случаев SV примерно равно VS или несколько больше. 
Здесь мы видим приблизительно ту же картину, что и по показателю нали-
чия начинательного союза и. 
 
Былины из рукопис-
ных сборников 
БЗП7 
БЗП28 
БЗП6 
Р1 
БЗП15 
БЗП26 
SV 
27 
22 
22 
33 
29 
31 
VS 
36 
24 
17 
25 
21 
16 
SV / VS 
0,75 
0,91 
1,29 
1,32 
1,38 
1,93 
 
II.3. Подчинительные союзы 
Еще один параметр, по которому противопоставляются былины и лу-
бочные повести, — это количество и репертуар подчинительных союзов. 
Для былины как устного жанра характерно такое устройство сложного 
предложения с отношением подчинения, в котором средствами связи мо-
гут быть как подчинительные, так и сочинительные союзы а, и, да 16. Кроме 
того, союзные средства могут отсутствовать (бессоюзная связь). 
Подсчеты показывают, что собственно подчинительных союзов в бы-
линах не так много.  
 
Былины 
Г186 
Г156 
Г74 
Г115 
Количество подчи-
нительных союзов 
0 
3 
4 
8 
Репертуар подчини-
тельных союзов 
 
как (1),  
как бы (1), 
когда (1) 
как (2),  
что (2) 
аще (2),  
как (2),  
который (2), 
потому (1), 
что (1) 
 
Если в былине представлено минимальное количество специальных подчи-
нительных средств связи, указывающих на зависимый характер одной части 
предложения от другой (в целом для былины характерен паратаксис), то лу-
бочная повесть устроена по-другому. Здесь имеется значительное количество 
подчинительных союзов и разнообразнее их репертуар. Таким образом, репер-
туар союзов и союзных средств оказывается жанрообразующим критерием. 
 
Лубочная  
повесть 
Р10 
Р15 
Р18 
Р6 
Количество подчи-
нительных союзов 
19 
24 
28 
48 
                                                        
16 О функциях этих союзов в древнерусских текстах см. [Зализняк 2004: 191–192; 
Пичхадзе 1999]. 
А. А. П л е т н е в а  
118 
Лубочная  
повесть 
Р10 
Р15 
Р18 
Р6 
Репертуар подчи-
нительных союзов 
что (7),  
когда (3),  
которой (2), 
ежели (1),  
затем что (1), 
как (1),  
когда то (1), 
нежели (1),  
отчего (1),  
чтоб (1)  
что (5),  
который (4), 
чтоб (3),  
яко (3), бо (2), 
аки (1),  
аще (1), где (1),
како (1),  
куда (1),  
якобы (1), 
якоже (1) 
что (7),  
чтоб (4),  
а буде то (3), 
ежели то (3), 
как то (3), 
который (3), 
как бы (1), 
когда (1),  
когда то (1), 
кой (1),  
потому что (1) 
 
 
как (8), что 
(6), ибо (5), 
естьли (4), 
чтоб (4), ка-
кой (3), кото-
рый (3), что 
(3), кой (2), 
потому что 
(2), где (1), 
для того что 
(1), зачем (1), 
как … так (1), 
когда (1),  
понеже (1), 
посему (1),  
так как (1)  
 
Из таблицы видно, что по параметру количества подчинительных сою-
зов объединяются лубочные тексты Р10, Р15 и Р18. Особняком стоит по-
весть Р6, являющаяся переработкой сказки литературного происхождения 17. 
В ней подчинительных союзов значительно больше. 
Что касается БР, то относительно употребления подчинительных сою-
зов мы имеем следующую картину: тексты БЗП6, БЗП7, БЗП28 находятся 
ближе к былине, а БЗП15, БЗП26, Р1 по этому критерию — ближе к лубоч-
ной повести нелитературного происхождения. 
 
Былины в рукопис-
ных сборниках 
БЗП6 
БЗП7 
БЗП28 
БЗП26 
БЗП15 
Р1 
Количество подчини-
тельных предлогов 
8 
11 
11 
21 
24 
26 
Репертуар подчини-
тельных предлогов 
как (4), 
где (1), 
кто (1), 
что (1), 
чтоб (1) 
как (7), 
аще (1), 
что (1), 
чтобы (1),
яко (1) 
который 
(5),  
буде (3), 
как (2), 
что (1) 
как (6), 
что (6), 
который 
(4),  
ежели (2), 
чтоб (2), 
сколько (1) 
что/што/що 
(11),  
как (4), 
который (4), 
чтобы/чтоб 
(3),  
естьли то 
(1),  
как то (1) 
что/што 
(11),  
как (5), 
который 
(5),  
чтоб (3), 
сколько 
(2) 
                                                        
17 Д. А. Ровинский связывает Р6 со сказкой, опубликованной М. Д. Чулковым 
[Ровинский IV: 65–66], а М. Н. Сперанский указывает на авторство В. А. Левшина 
[Сперанский 1963: 84]. Для нашей темы авторство первоисточника этого текста 
значения не имеет.  
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
119 
II.4. Славянизмы  
В БР обращает на себя внимание довольно большое количество слов и 
форм, которые традиционно называются славянизмами. Например, и со-
твориша велии пир и отпустиша его в путь свои (Р1); и князь Владимер 
бысть велми радостен (БЗП1); рече Сибирскои царь, рече княз Владимер 
(БЗП6) и др. Это не вызывает удивления. Известно, что в классических бы-
линах есть церковнославянизмы, что может быть объяснено влиянием как 
литургической поэзии, так и духовных стихов 18. Не вдаваясь в обсуждение 
проблемы происхождения славянизмов в былине, отметим, что славяниз-
мы в БР не являются воспроизведением славянизмов устного текста. Об 
этом говорит прежде всего их количество. В устных былинах оно незначи-
тельное (это неполногласные формы, определенные союзы и наречия), в 
записях былин их достаточно много и они разнообразнее.  
На наш взгляд, имеет смысл говорить о влиянии на БР «старшей» по-
вести и, шире, всей развлекательной литературы второй половины XVII в. 
В «старшей» лубочной повести славянизмов довольно много. Так, напри-
мер, в тексте Р18 (Сказка о Бове пространной редакции) среди граммати-
ческих славянизмов встречаются формы аориста (в том числе несогласо-
ванных по лицу и числу), инфинитивы на -ти, причастия в предикативной 
функции и др. Кроме того, можно отметить значительное количество лек-
сических славянизмов [Плетнева 2006: 476–484].  
При переходе фольклорных текстов в письменную форму славянизмы 
использовались как определенный литературный прием, позволяющий за-
фиксировать новое положение текста 19. Так, славянизмы включались в БР 
в том случае, когда речь шла о сфере божественного. Например, в ряде 
текстов об Илье Муромце присутствует сюжет об исцелении его Николаем 
Чудотворцем. Фрагмент с этим сюжетом по языку сильно отличается от 
остального текста.  
 
И прилучилося [в] ден светителя христова Николая чудотворца, пошли 
отец и мат в церков Николая чудотворца молебное пение совершати. 
А без их евися ему светител христов Николаи чудотворец и рече ему: 
«Илия! Имаши ли что пити?» Он же рече: «Имам! Отец и мат ворили 
пиво для празника светителя господня Николая чудотворца». Он же 
                                                        
18 А. А. Шахматов полагал, что формирование русского героического эпоса 
проходило после крещения Руси под влиянием болгарской культурной традиции и 
церковнославянизмы являются прямыми следами болгарского влияния [Шахматов 
1916: 82]. 
19 В «Народных картинках» Д. А. Ровинского есть раздел, который называется 
«Забавные листы». Многие лубки, входящие в этот раздел, связаны с народными 
гуляниями на городской ярмарочной площади (об этом см. [Некрылова 1988: 20, 
47, 55, 57]). При письменной фиксации развлекательный, а подчас и фривольный 
характер этих текстов не мешал дополнять их славянизмами [Плетнева 2013: 44–
45; 2016б: 285–286].  
А. А. П л е т н е в а  
120 
рече ему: «Даваи мне, Илия, пива!» Илия рече ему: «Не могу, отче мои, 
востати на нозе». Он же даде ему питие и рече: «Востани и ходи!»  
А сам невидим быст. И от того часа встал, аки ни в чем не бывал. 
(БЗП11) 
 
Кроме того, славянизмы (как лексические, так и грамматические) часто 
присутствуют в заключительных фразах, как бы указывая читателю на то, 
что помещенный выше текст принадлежит письменной речи. Характерным 
в этом отношении является текст БЗП6, который в целом близок к былин-
ному нарративу. Однако заключительная фраза переводит его в письмен-
ный регистр: И тут по упрошению князь Владимир отпустит Илью Му-
ромца постихся, а сам жити станет в Киеве до старости, и преставися 
ему жизнь [Былины в записях и пересказах: 87]. Несмотря на общую сум-
бурность и грамматическую некорректность последней фразы, она необхо-
дима для фиксации нового, письменного статуса этого текста. 
 
* * * 
 
Приведенный материал позволяет сделать вывод, что БР по одним кри-
териям тяготеет к былине, а по другим — к лубочной повести. Сходство БР 
с былиной обнаруживается в ритмической структуре текста, порядке слов 
SA, повторе предлогов и в наличии развернутых обращений. С лубочной 
(прежде всего «старшей») повестью БР объединяет начинательный союз и, 
соотношение порядка SV / VS, репертуар подчинительных союзов и нали-
чие значительного количества славянизмов. Будучи фактом письменной 
культуры, БР сохраняет ряд особенностей, позволяющих воспринимать ее 
как былинное повествование. Именно этим объясняется трудность иссле-
дователя при определении жанра. 
И с т о ч н и к и  
Былины в записях и пересказах — Былины в записях и пересказах XVII–XVIII ве-
ков / Изд. подгот. А. М. Астахова, В. В. Митрофанова, М. О. Скрипиль. М.; Л., 1960.  
Гильфердинг — Онежские былины, записанные А. Ф. Гильфердингом летом 
1871 года. Т. II. М.; Л., 1938. 
Ровинский — Д. А. Р о в и н с к и й. Русские народные картинки. Т. I–V. СПб., 
1881. 
Издания рукописных записей былин  
БЗП1 — Повесть о силнем могущем богатыре о Илье Муромце и о Соловье 
разбоинике // Былины в записях и пересказах. 1960. С. 79–81 (№ 1). Опубликовано 
по рукописи РНБ, Q. XVII. 194, втор. пол. XVIII в. 
БЗП6 — Сказание о Соловье Разбоинике, какое ево полонил Илья Муромец // 
Былины в записях и пересказах. 1960. С. 85–87 (№ 6). Опубликовано по рукописи 
РНБ, собрание А. А. Титова № 1994, втор. пол. XVIII в. Объем текста — 1163 слова. 
Записи былин в составе рукописных сборников XVIII в. 
121 
БЗП7 — История о двух сильных богатырях — о Илье Муромце и о Соловье 
Разбоинике // Былины в записях и пересказах. 1960. С. 87–89 (№ 7). Опубликована 
по рукописи СПбИИ РАН, собрание Н. П. Лихачева № 287, втор. пол. XVIII в. 
Объем текста — 1112 слов. 
БЗП11 — Гистория о славном и о храбром и силном богатыре Илье Муромце 
сыне Ивановиче и о Соловье разбоинике // Былины в записях и пересказах. 1960. 
С. 97–100 (№ 11). Опубликовано по рукописи ГИМ, Забелина 548, втор. пол. XVIII в. 
БЗП15 — История о славном и о храбром богатире Илье Муромце и о Соловье 
Разбоинике // Былины в записях и пересказах. 1960. С. 110–113 (№ 15). Опублико-
вана по рукописи ГИМ, собрание Е. В. Барсова № 2399, кон. XVIII в. Объем текста 
— 1308 слов.  
БЗП26 — История об Илье Муромце, Соловье Разбоинике и Идолище // Были-
ны в записях и пересказах. 1960. С. 132–139 (№ 26). Опубликована по рукописи ОР 
РГБ, ф. 92, собрание С. О. Долгого № 5915, сер. XVIII в. Объем рассматриваемого 
фрагмента — 1263 слова. 
БЗП28 — Гистория о киевском богатыре Михаиле сыне Даниловиче двенатца-
ти лет // Былины в записях и пересказах. 1960. С. 140–145. Опубликована по руко-
писи ОР РГБ, ф. 7, собрание архим. Амфилохия № 69, втор. пол. XVIII в. Объем 
рассматриваемого фрагмента — 1331 слово. 
Р1 — История о славном и о храбром богатыре Илье Муромце и о Соловье 
Разбоинике / Ровинский 1881. Т. I. С. 1–7 (№ 1). Объем текста — 1253 слова.  
Былины 
Г73 — Вольга и Микула / Гильфердинг. С. 7–11 (№ 73). Сказитель Т. Г. Рябинин. 
Сказитель К. И. Романов. Объем текста — 929 слов. 
Г74 — Илья и Соловей / Гильфердинг. C. 12–18 (№ 74). Сказитель Т. Г. Рябинин. 
Объем рассматриваемого фрагмента — 1203 слова. 
Г90 — Горе / Гильфердинг. C. 140–146 (№ 90). Сказитель Т. Г. Рябинин. Объем 
рассматриваемого фрагмента — 1196 слов. 
Г96 — Сорок калик / Гильфердинг. C. 172–176 (№ 96). Сказитель К. И. Романов. 
Объем текста — 994 слова. 
Г100 — Добрыня и Алеша / Гильфердинг. C. 184–190 (№ 100). Сказитель 
К. И. Романов. Объем текста — 1333 слова. 
Г115 — Дюк / Гильфердинг. C. 248–254 (№ 115). Сказитель С. Корнилов. Объ-
ем текста — 1295 слов. 
Г140 — Ставер / Гильфердинг. C. 368–373 (№ 140). Сказитель Д. В. Сурикова. 
Объем текста — 1067 слов. 
Г156 — Вольга / Гильфердинг. C. 470–475 (№ 156). Сказитель И. А. Касьянов. 
Объем текста — 1017 слов. 
Г186 — Илья Муромец и Идолище / Гильфердинг. C. 614–618 (№ 186). Скази-
тель А. В. Батов. Объем текста — 900 слов. 
 
Лубочные повести 
Р6 — Сказка полная о славном, силном и храбром богатыре Добрыне Никити-
че, служившем при князе Владимире / Ровинский. Т. I. С. 10–39 (№ 6). Объем рас-
сматриваемого фрагмента — 1219 слов. 
А. А. П л е т н е в а  
122 
Р10 — Сказка полная о славном и сильном витязе Еруслане Лазаревиче, о его 
храбрости и невообразимой красоте царевны Анастасии Вахрамеевны / Ровинский. 
Т. I. С. 42–74 (№ 10). Объем рассматриваемого фрагмента — 1140 слов. 
Р15 — Гистория о храбром и о славном витезе Бове королевиче и о смерти отца 
его / Ровинский. Т. I. С. 76–82 (№ 15). Объем текста — полностью 1259 слов. 
Р18 — Сказка полная о славном, силном, храбром и непобедимом витязе Бове 
королевиче и о прекраснейшей супруге его королевне Дружневне / Ровинский. Т. I. 
С. 83–113 (№ 18). Объем рассматриваемого фрагмента — 1059 слов. 
