 
Новые книги 
doi.org/10.31912/rjano-2021.2.12 
S. Kempgen. Afanasij Nikitin: Reise über drei Meere  
(Xoženie za tri morja, 1468–1474).  
Band 1: Facsimiles – diplomatische Edition – Karten – Bibliographie 
(Bamberger interdisziplinäre Mittelalterstudien, Bd. 14). — Bamberg: 
University of Bamberg Press, 2020. — 336 S. 
Книга С. Кемпгена представляет собой главным образом новое параллельное 
факсимильное и наборное издание текста «Хожения за три моря» Афанасия Ники-
тина по Троицкому и Эттерову спискам. Необходимость нового издания «Хоже-
ния» автор объясняет, с одной стороны, недостатками уже существующих изданий 
текста, с другой — потребностью в дипломатическом издании, которое можно бы-
ло бы использовать как в научных исследованиях, так и в университетском препо-
давании. До появления книги С. Кемпгена не существовало ни одного дипломати-
ческого издания «Хожения», что во многом объясняется известной проблемой ис-
пользования в российской дореволюционной и советской издательской практике 
упрощённой орфографии, унифицирующей исторические письменные знаки. По-
мимо восполнения этой лакуны, С. Кемпген в своей книге впервые издаёт текст 
так называемого Эттерова списка по Львовской летописи (первое факсимиле спи-
ска появилось в издательстве «Географгиз» в 1960 г.). 
Во вступительной части книги предлагается обзор предыдущих изданий и пере-
водов «Хожения». За ним следуют факсимиле и дипломатическое издание Троиц-
кого списка. В предисловии сравнивается качество факсимильных изданий этого 
списка в Полном собрании русских летописей (ПСРЛ) и в издании «Географгиза» 
1960 г. (в своей книге С. Кемпген воспроизводит последнее). Кроме того, в преди-
словии излагаются принятые автором издательские принципы, касающиеся деле-
ния сплошного текста на слова и передачи надстрочных букв, числительных, зна-
ков препинания, корректорских знаков и инициалов. Автор принял решение не 
вносить изменений в текст и не унифицировать графику; критический аппарат в 
основном ограничивается указанием на исправления и описки в рукописи, а также 
правками и дополнениями к тексту по другим спискам (в первую очередь — по 
Архивскому и Эттерову). В небольшой главе, следующей за изданием текста, под-
робно описываются графический инвентарь и орфография Троицкого списка с учё-
том графико-орфографической вариативности. Факсимиле Эттерова списка сопро-
вождается такого же рода материалами и комментариями, которые представляют 
несомненный интерес для лингвистов-палеографов. Наборное издание Эттерова 
списка в некоторых аспектах отличается от рукописи: в нём автор отказался от 
надстрочных знаков за исключением паерка и арки над кратким «и», последова-
тельно ставит заглавные буквы в начале имён собственных и раскрывает числа. 
Поэтому он не считает это издание строго дипломатическим, несмотря даже на то, 
что по точности воспроизведения текста оно превосходит многие издания, тако-
выми считающиеся.  
Издание завершают серия карт с реконструкцией маршрута Никитина, хроноло-
гическая библиография и собрание памятных предметов и материалов, связанных 
НОВЫЕ КНИГИ
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2. 2021. С. 315–316. 
Новые книги 
316 
с Афанасием Никитиным (обложек книг, киноплакатов, монет, почтовых марок и 
даже этикеток с бутылок тверской пивоварни «Афанасий»). Эти последние разде-
лы книги особенно богаты цветными изображениями высокого разрешения.  
С. Кемпген известен, помимо прочего, своей разработкой компьютерных шриф-
тов для церковнославянской кириллицы. Поэтому характерно, что в конце книги 
помещён небольшой раздел с техническими пояснениями об использованных в из-
дании шрифтах и кодировках. Для воспроизведения текста Троицкого списка ис-
пользован шрифт «Nikitin», созданный специально для этой цели ещё до появления 
стандарта Юникод для исторической кириллицы. Чтобы облегчить автоматиче-
ский поиск в цифровой версии издания, в тексте предлагается таблица, в которой 
приводятся соответствия между кодами и письменными знаками. Для Эттерова 
списка употребляется шрифт «Etter», который в свою очередь разрабатывался уже 
по правилам стандарта Юникод.  
Помимо печатного издания, вышедшего в свет в 2020 г. в Издательстве Бам-
бергского университета, книга С. Кемпгена доступна также в электронном виде на 
публикационном сервере Бамбергского университета 1. Электронное издание, как 
пишет автор в предисловии, позволяет легко воспроизводить цветные иллюстра-
ции, имеющиеся в книге в большом числе. Другие публикации С. Кемпгена на те-
му «Хожения» Афанасия Никитина доступны на этом же ресурсе. Помимо того, 
уже планируется второй том с упрощённым вариантом текста, параллельным пере-
водом на немецкий язык, подробными комментариями к тексту, грамматикой и 
словоуказателем. Эта вторая часть издания С. Кемпгена предназначается, кроме 
прочего, для чтения текста в практических университетских курсах по истории 
русского языка.  
Новое издание «Хожения» представляет значительный интерес для славистов, 
занимающихся историей русского языка и кириллической палеографией. С боль-
шим интересом следует ожидать появления второго тома и новых работ автора, 
посвящённых «Хожению». 
[Review of:] S. Kempgen. Afanasij Nikitin: Reise über drei Meere  
(Xoženie za tri morja, 1468–1474).  
Band 1: Facsimiles – diplomatische Edition – Karten – Bibliographie 
(Bamberger interdisziplinäre Mittelalterstudien, Bd. 14). — Bamberg: 
University of Bamberg Press, 2020. — 336 pp. 
Уолкер Риггс Томпсон 
Институт славистики 
Гейдельбергский университет 
(Гейдельберг, Германия) 
walker.thompson@slav.uni-heidelberg.de 
 
Получено 16.08.2021 
Walker Riggs Thompson 
Institute of Slavic Studies 
Heidelberg University 
walker.thompson@slav.uni-heidelberg.de 
 
 
Received on August 16, 2021 
 
                                                        
1 См. https://fis.uni-bamberg.de/handle/uniba/47251; книга также доступна на личном сайте 
С. Кемпгена, см. http://kodeks.uni-bamberg.de/slavling/downloads/SK_Afanasij_Nikitin_Vol_1_XS.pdf. 
