 Информационно-хроникальные материалы 
DOI 10.31912/rjano-2019.1.7 
Хроника 50-х Виноградовских чтений в МГУ
16 января 2019 г. на филологиче-
ском факультете МГУ им. М. В. Ломо-
носова состоялись 50-е чтения, посвя-
щенные памяти академика В. В. Вино-
градова. 
Тема 
чтений 
2019 г. 
— 
«Грамматика и поэтика образа автора 
(Уроки Виноградова)». Эта тема объе-
динила лингвистов и литературоведов, 
представителей разных школ и направ-
лений. Программу чтений открыл док-
лад Е. В. Падучевой (ВЦ ФИЦ ИУ 
РАН) «В. В. Виноградов и лингвистика 
нарратива», в котором было показано 
значение трудов академика В. В. Вино-
градова для современной лингвистики 
нарратива. Е. В. Падучева обратилась к 
обсуждению начала повести А. С. Пуш-
кина «Пиковая дама», третьеличному и 
перволичному (в ранних набросках) ва-
риантам, и связала интерпретацию этого 
фрагмента (Однажды играли в карты у 
конногвардейца Нарумова…) с пробле-
мой эгоцентрических средств русского 
языка и делением эгоцентриков на пер-
вичные (жесткие) и вторичные (мягкие). 
Посредством вторичных эгоцентриче-
ских элементов в условиях третьелич-
ного нарратива автор художественного 
текста либо помещает свою точку зрения 
рядом с героем (соприсутствующий по-
вествователь), либо передает часть своих 
функций герою, превращая повествова-
ние в свободный косвенный дискурс. 
Ю. Б. Орлицкий (РГГУ) в докладе 
«Автор в заглавии русской поэтической 
книги XVIII–XXI вв.» рассмотрел связь 
заглавия с литературной традицией и 
автором; отношение автора к заглавию; 
проследил эволюцию заглавий поэтиче-
ских сборников от XVIII до XXI в. как в 
структурном аспекте, так и в семанти-
ко-поэтическом. В структурном плане 
были показаны варианты соотношения 
в заглавии собственно названия произ-
ведения и имени автора: соединение в 
одной объемной конструкции обеих 
частей и использование предлогов через 
и от для введения имени автора, разде-
ление этих частей на разные фрагменты 
с преимущественным использованием 
для имени автора именительного падежа 
и формирование современной традиции 
называния сборников. В своем докладе 
Ю. Б. Орлицкий использовал материа-
лы подготавливаемого им совместно с 
коллективом авторов словаря заглавий 
русских литературных произведений. 
Н. Г. Мельников (МГУ) в докладе 
«Внутренний монолог и поток сознания 
как типы повествования» соединил об-
щетеоретические и историко-литера-
турные проблемы, предложил уточне-
ния к нарративной типологии и спосо-
бы разграничения понятий «внутренний 
монолог» и «поток сознания». Доклад-
чик проследил историю термина «поток 
сознания»: будучи заимствованным из 
психологии, этот термин употреблялся 
критиками и литературоведами мета-
форически, часто в нескольких значе-
ниях: как прием психологизма и «край-
няя степень внутреннего монолога», как 
жанр или особое межродовое образова-
ние, как «творческий принцип» и «ме-
тод изображения жизни», как «техника 
повествования» и как «особый вид нар-
ративного дискурса». Анализ текста по-
зволил автору доклада сделать вывод, 
что «поток сознания» является особым 
типом повествования. Если во «внут-
реннем монологе» мысли и пережива-
ния героя-повествователя так или иначе 
ИНФОРМАЦИОННО-ХРОНИКАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 1. 2019. С. 208—211. 
Информационно-хроникальные материалы 
209 
упорядочены, то «поток сознания» от-
личается отсутствием повествователя, 
специфической временной организаци-
ей (размывание эпической дистанции, 
полифония временных планов, сопро-
вождающаяся множественностью вре-
менных форм глагола), преобладанием 
ассоциативных, а не логических связей. 
В качестве иллюстрации были проана-
лизированы фрагменты из произведе-
ний Л. Н. Толстого и Э. Дюжардена. 
О. Г. Лазареску (МПГУ) в докладе 
«Литературное предисловие и его роль 
в субъектной организации художест-
венного текста» рассмотрела феномен 
литературного предисловия. Литера-
турное предисловие прошло длитель-
ный путь развития; оно выступало и как 
прямое авторское слово, призванное 
разъяснять, интерпретировать художе-
ственный текст, и как слово «непря-
мое», «под маской», переданное вы-
мышленному автору (рассказчику, из-
дателю и т. д.) и представляющее собой 
необходимый компонент структуры ху-
дожественного произведения. В рус-
ской литературе Нового времени ин-
терпретация произведения, содержа-
щаяся в предисловии, перестала быть 
конструктивным 
принципом; 
новые 
формы отношений автора и читателя 
потребовали изменений в структуре и 
содержании предисловия. Функциони-
рование такого предисловия оказалось 
обусловленным не внешними по отно-
шению к произведению целями, а внут-
ренними, сугубо литературными зада-
чами, вследствие чего оригинальности 
каждого произведения соответствует 
оригинальность каждого предисловия. 
В докладе К. А. Баршта (ИРЛИ РАН) 
«О свойствах пунктуации в записных 
тетрадях Ф. М. Достоевского: эдицион-
ный и текстологический аспекты» были 
продемонстрированы методы комплекс-
ного лингвотекстологического анализа 
текста. В качестве примера была про-
анализирована фраза из подготовитель-
ных материалов к роману Ф. М. Досто-
евского «Преступление и наказание», 
опубликованная в 7-м томе Полного со-
брания сочинений в 30 т.: «Гнусно под-
ражать народу не хочу» (реплика глав-
ного героя произведения). По мнению 
докладчика, в таком виде (без знаков 
препинания) фраза выглядит как идео-
логически противоречащая всем тек-
стам писателя, включая и окончатель-
ную версию романа. Черновые записи 
Ф. М. Достоевского имеют иную тексто-
логическую природу, нежели печатный 
текст произведения: в них могут содер-
жаться пропуски знаков пунктуации, букв 
и слов, являющиеся не ошибками, а ес-
тественной частью избранного автором 
формата «автокоммуникации» — быстрой 
фиксации идей и вариантов в сокра-
щенной мнемонической форме. В заклю-
чение докладчик предложил два варианта 
эмендации проанализированной фразы. 
В докладе З. Ю. Петровой (ИРЯ РАН) 
«О некоторых особенностях олицетво-
рения в поэзии И. Бродского» рассмат-
ривалась персонификация реалий основ-
ных семантических классов — «Вещи», 
«Время», «Тело», «Языковое творчест-
во» — в связи с мировоззренческими 
константами картины мира поэта. Вы-
явлены семантические классы олицетво-
ряющих слов, наиболее характерных для 
рассматриваемого идиостиля: «Интел-
лект» и «Воля». Отмечено, что высокой 
частотой употребления характеризуются 
также слова делового, канцелярского 
стиля, которые в прямых значениях от-
носятся к семантической области «Эко-
номика, финансы, торговля, имущест-
венные отношения». Отдельное внимание 
было уделено использованию И. Брод-
ским грамматико-синтаксических спо-
собов олицетворения, а также оживлению 
стертых метафор и созданию новых пу-
тем словообразовательной деривации и 
сочетания предиката с наречиями и 
предложно-падежными формами суще-
ствительных. 
Информационно-хроникальные материалы  
210 
А. В. Циммерлинг (ИЯз РАН, ИРЯП) 
в докладе «Русские предикативы: грам-
матика, статистика, авторские экспери-
менты» обсуждал употребление рус-
ских предикативов в грамматическом и 
статистическом аспектах. Предикативы, 
или слова категории состояния, были 
объектом пристального внимания не 
только Л. В. Щербы, но и В. В. Вино-
градова, в книге «Русский язык (Грам-
матическое учение о слове)» (1947). 
Гипотеза 
о 
категории 
состояния 
Л. В. Щербы — пример анализа в тер-
минах понятий, промежуточных между 
‘чисто’ словарными и ‘чисто’ грамма-
тическими. 
Русская 
грамматическая 
традиция предлагает модель лексико-
грамматического описания категории 
состояния, построенную на презумпции, 
что эта категория существует как класс 
слов. Сегодня эта гипотеза может быть 
проверена посредством корпусного ис-
следования, с помощью статистических 
методов. Статистика необходима для 
того, 
чтобы 
проверить 
валидность 
грамматических ограничений, степень 
их жесткости и оценить нестандартные 
употребления и индивидуальные автор-
ские эксперименты. При этом, чтобы 
интерпретировать статистику употреб-
лений, нужны модели грамматики. 
Без анализа употреблений нельзя по-
нять, какие лексические единицы в рус-
ском языке принадлежат категории со-
стояния, а какие — нет. Предпринятое 
исследование на базе Национального 
корпуса русского языка показало, что 
многие авторы, стремясь к выразитель-
ному эффекту, создают парадоксальные 
коллокации с предикативами и расши-
ряют сферу их употребления. Вместе с 
тем статистически значимых отклоне-
ний от грамматики предикативов нет. 
Основным 
критерием 
отнесенности 
словоформ к категории состояния док-
ладчик считает возможность / невозмож-
ность сочетаться с Дат. п. лица и, соот-
ветственно, признает противопоставле-
ние производящих основ, от которых 
могут быть образованы предикативы, 
принимающие Дат. п. лица (мне душно, 
приятно), и основ, от которых такие 
предикативы 
не 
образуются 
(*мне 
пыльно, желто). 
Р. Б. Ахметшин (МГУ) в докладе 
«Проблема 
целостности 
повести 
А. П. Чехова “В овраге”» обратился к 
виноградовской теории образа автора в 
связи с проблемой художественной це-
лостности. Докладчик рассмотрел че-
ховскую повесть в трех аспектах — 
биографии, писательской памяти и 
структуры повествования — и пришел к 
выводу, что целостность произведения 
А. П. Чехова создается не на уровне 
сюжета и повествовательной структу-
ры, а на уровне авторской интонации и 
стиля. 
Завершил программу доклад В. Е. Чу-
мириной (МГУ) «Грамматика глагола 
как средство создания образа автора», в 
котором с опорой на статью В. В. Вино-
градова «Стиль “Пиковой дамы”» рас-
сматривались приемы использования 
видо-временных форм глагола для об-
наружения внутритекстовых точек зре-
ния (рассказчика и персонажей). Было 
показано, что субъектная сфера героя 
маркируется посредством нетипичного 
использования глаголов — например, 
акциональных глаголов в бытийном 
значении, что выдвигает на первый 
план перцептивный модусный компо-
нент в семантике этих глаголов и ука-
зывает на внутритекстовую позицию 
повествователя. В составе предложения 
с производными именами акциональ-
ные глаголы изменяют свою семантику 
и переходят в разряд неполнознамена-
тельных 
— 
фазовых 
и 
глаголов-
интенсификаторов. Сформулированные 
докладчиком положения иллюстриро-
вались анализом текстовых фрагментов 
из романа В. Набокова «Король, Дама, 
Валет», при этом были показаны вари-
анты соединения нескольких точек зре-
Информационно-хроникальные материалы 
211 
ния в рамках одной сцены, а также из-
менение субъектной перспективы при 
переходе от одной сцены к другой. 
50-е Виноградовские чтения в МГУ 
подтвердили актуальность общефило-
логической направленности научного 
метода В. В. Виноградова, соединившего 
в своих работах системно-лингвистиче-
ское 
описание 
языка 
и 
историко-
литературоведческий 
анализ 
текста, 
стилистику языка и стилистику художе-
ственной речи, синхронию и диахро-
нию, грамматику и лексикографию. Об-
ращаясь к трудам академика В. В. Ви-
ноградова, современные лингвисты и 
литературоведы видят перспективу для 
решения трудных вопросов филологи-
ческой науки. 
 
Н. К. Онипенко 
Институт русского языка им. 
В. В. Виноградова РАН 
 (Россия, Москва) 
 
Получено 26.01.2019 
 
Highlights of the  
50th Vinogradov Conference 
 
Nadezhda K. Onipenko 
Vinogradov Russian Language Institute 
of the Russian Academy of Sciences 
(Russia, Moscow) 
onipenko_n@mail.ru 
 
Received on 26.01.2019 
 
 
