А. В. ЦИММЕРЛИНГ  
ТАК ИМ И НАДО: НУЖНЫ ЛИ ЭНДОКЛИТИКИ 
ДЛЯ ОПИСАНИЯ РУССКОЙ ГРАММАТИКИ?* 
Честное слово, я не подозревал, что уже 
более сорока лет говорю прозой. 
 
Г-н Журден 
1. Эндоклитики в описаниях языков мира 
Понятие эндоклитик, т. е. клитик, помещаемых внутрь словоформы или 
даже морфемы, устойчиво ассоциируется с так называемыми «экзотиче-
скими» языками, материал которых приводится в энциклопедиях и спра-
вочниках для иллюстрации лингвистического разнообразия, ср. [Spencer, 
Luis 2012: 208]. Ярлык «экзотический» не является термином, но за ним 
стоит неформальное представление о языках, полные описания которых 
труднодоступны и выборочные сведения о которых большинство ученых 
черпает из вторичных источников. Сразу можно отметить, что некоторые 
предполагаемые языки с эндоклитиками, например европейский порту-
гальский [Rouveret 1999] и пашто [Tegey 1977], не являются ни «малыми» 
(по числу говорящих), ни плохо описанными. То же самое можно сказать о 
готском языке, где имеются приставочные глаголы, разрываемые место-
именными и наречными клитиками, ср. гот. [Ga]AFF=↓↓u=ƕa=[seƕi]R 
Mc. 8, 23 1 ‘не увидишь ли ты что?’, букв. ‘у=ли=что=видишь’ [Streitberg 
1910: 159], и осетинском языке [Ахвледиани 1963], данные которых не 
                                                        
* При поддержке проекта РНФ № 18-18-00462 «Коммуникативно-синтаксический 
интерфейс: типология и грамматика», реализуемого в ГИРЯ им. А. С. Пушкина. 
Я благодарю анонимных рецензентов за ценные замечания, а также П. М. Аркадьева, 
В. А. Плунгяна, Т. Е. Янко и Е. А. Лютикову за возможность обсудить отдельные 
аспекты представленного анализа. Ответственность за все недочеты лежит на авторе. 
1 Cм. список сокращений в конце работы. 
Антон Владимирович Циммерлинг, Государственный институт русского языка им. А. С. Пуш-
кина / Московский педагогический государственный университет / Институт языкознания РАН 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 159–179. 
А. В. Ц и м м е р л и н г  
160 
всегда обсуждаются в литературе об эндоклитиках, ср., однако, [Циммер-
линг 2012: 10]. Тем не менее трудно спорить с тем, что класс языков мира, 
на основании которых делаются правдоподобные утверждения о сущест-
вовании эндоклитик, мал, и некоторые языки этого класса, например дегема 
(эдоидная группа атлантической семьи) [Kari 2002], ниджский и варташен-
ский диалекты удинского языка (лезгинская подгруппа северокавказской 
семьи) [Harris 2002; Ганенков и др. 2012], не представлены большим числом 
описаний. Возможно, этим объясняется тот факт, что работы [Холодилова 
2013] и [Аркадьев 2016], где ставится вопрос о наличии эндоклитик в рус-
ском языке, не вызвали должной реакции2: нежелание проецировать на хо-
рошо описанный язык категории описания, полученные в результате анализа 
хуже изученных языков, описанных с позиции теоретически ненейтраль-
ных концепций, понятно. Но так ли хорошо описана русская грамматика и 
так ли ненадежны типологические описания языков с эндоклитиками? 
2. Эндоклитики в описании русского языка 
2.1. Предлоги и разрывные словоформы 
П. М. Аркадьев в работе 2016 г. предположил, что русские первообраз-
ные предлоги и часть вторичных предлогов ведут себя как эндоклитики в 
трех контекстах — в отрицательных (ни у кого, *ни благодаря кому), вза-
имных (друг у друга, друг для друга, ?друг ради друга, ?друг в отношении 
друга) и неопределенных местоимениях серии кое- (кое у кого, кое с чем, 
кое с какими). Он трактует отрицательные местоимения на НИ- + КОГО/ 
ЧЕГО/КАКОГО, неопределенные местоимения на КОЕ + КОГО/ЧЕГО/ 
КАКОГО и взаимное местоимение ДРУГ ДРУГА3 как разрывные слово-
формы, компоненты которых не соотносятся, как корень vs. аффикс. Для 
кое- /кɔje/ данная трактовка подтверждается отсутствием сегментной ре-
дукции, которая характерна для русских приставок [Аркадьев 2016: 328]. 
Местоимения, служащие базисом эндоклизы, почти не имеют свойств син-
таксических групп, так, первый компонент взаимного местоимения мор-
фологически связан и не подвергается перестановке [Там же: 329]. 
 
(1) а. Она дала им каждому / *каждый по яблоку. 
 
б. Она позволила им обнять друг друга / *другу друга. 
 
Статус разрывных словоформ П. М. Аркадьев проверяет тестом на 
вставку клитик, поэтому отмечавшаяся в русистике, ср. [Еськова 2011], 
возможность вставки непервообразного предлога, предположительно, не 
                                                        
2 Гипотеза П. М. Аркадьева упоминается в [Пекелис 2017], где обсуждается 
книга [Циммерлинг, Лютикова 2016], в которой опубликовано исследование [Ар-
кадьев 2016]. 
3 В этот ряд стоит добавить еще одно взаимное местоимение: друг дружку. 
Так им и надо: нужны ли эндоклитики для описания русской грамматики? 161 
являющегося клитикой –– рус. ни против кого, друг относительно друга, — 
расценивается им как отклонение от стандартного поведения разрывных 
словоформ и черта, свойственная группам. 
2.2. Слабоударные местоимения 
М. А. Холодилова одной из первых в работе 2013 г. привлекла внима-
ние к эндоклизе в русском языке 4, но в качестве кандидатов на роль эндок-
литик выбрала не предлоги, а слабоударные местоимения, вставляемые 
внутрь композитов типа разг. скольки… сильный/битный: такие композиты 
могут разрываться атонируемыми личными местоимениями, но, предпо-
ложительно, не разрываются полноударными существительными [Холоди-
лова 2013: 88]. 
 
(2)  а. разг. Скольки он сильный? 
 
б. *Скольки мотор сильный? 
 
К сожалению, значимых данных, надежно подтверждающих дистрибу-
цию (2а–б), нет, а суждения информантов связаны с ранжированием мар-
гинальных примеров. Выбранный П. М. Аркадьевым случай лучше иллю-
стрируется корпусами текстов. В то же время М. А. Холодилова нащупала 
перспективное направление поиска: механизм, напоминающий эндоклизу, 
может быть связан в русском языке с элементами, не обладающими полно-
той свойств фонетических клитик. 
2.3. Предлоги и разрывные местоимения в НКРЯ 
Мы изучили соотношение линейных вариантов с проклизой и эндокли-
зой предлога в трех сериях местоимений в основном корпусе НКРЯ. В ка-
честве первообразных предлогов проверялись у, от, из, за, на + вин.п., 
на + дат.п., в + вин.п., в + дат.п., к, с + тв.п., с + род.п., с + вин.п., о, про. 
В качестве непервообразных предлогов проверялись из-за, возле, около, 
ради, для, против, напротив, через, сквозь, благодаря, относительно, в 
отношении к, применительно к, назло, насчет, между, промежду, среди, 
посреди, вместо. Некоторые комбинации базисов и предлогов в корпусе не 
встретились. Местоимения серии кое- наименее частотны, а атрибутивная 
форма кое-какой/-ая/-ое/-ие занимает самые слабые позиции в плане эн-
доклизы (29, 545 %, 39 примеров против 132 с проклизой).  
                                                        
4 На возможность интерпретации русских предлогов в составе единиц типа кое 
с кем, друг на друга как интраклитик ранее указал В. А. Плунгян [2000: 31]. В его 
изложении ‘интраклитика’ является синонимом межморфемной эндоклизы: «ин-
траклитиками считаются единицы, которые помещаются внутри опорного слова 
(т. е. между какими-либо двумя его морфемами — например, между основой и па-
дежным окончанием существительного и т. п.)». Такое определение приложимо к 
русскому и европейскому португальскому языкам, но не к удинскому и дегема. 
А. В. Ц и м м е р л и н г  
162 
Таблица 1 
Линейные порядки с проклизой и эндоклизой предлога  
в основном корпусе НКРЯ 
Тип ме-
стоимения 
Базисы 5 
Предлоги 
Проклиза 
Эндоклиза 
первичные
35 (0,126 %) 
27536 (99,874 %) 
ДРУГ  
ДРУГА 
вторичные
167 (8,118 %) 
1890 (91,882 %) 
первичные
2 (0,255 %) 
781 (99,745 %)  
Взаимные 
ДРУГ 
ДРУЖКУ 
вторичные
2 (6,06 %) 
33 (73,94 %) 
первичные
21 (0,176 %) 
11868 (99,824 %) 
НИКТО 
вторичные
2 (0,193 %) 
1033 (99,807 %) 
первичные
1105 (2,986 %) 
35893 (97,014 %) 
НИЧТО 
вторичные
8 (3,375 %) 
229 (96,225 %) 
первичные
59 (0,555 %) 
10565 (99,445 %) 
Отрицательные 
НИКАКОЙ/ 
-АЯ/-ОЕ/-ИЕ вторичные
6 (2,926 %) 
199 (97,014 %) 
первичные
18 (4,615 %) 
390 (95,485 %) 
КОЕ-КТО 
вторичные
9 (33,333 %) 
18 (66,666 %) 
первичные
30 (2,08 %) 
1412 (97,92 %) 
КОЕ-ЧТО 
вторичные
3 (42,857 %) 
4 (57,113%) 
первичные
132 (77,192 %) 
39 (22,898 %) 
Неопределеннные 
КОЕ-КАКОЙ/ 
-АЯ/-ОЕ/-ИЕ вторичные
6 (85,714 %) 
1 (14,286 %) 
1605 (1,674%) 
94 253 (98,3236 %) 
 
Итого: 
Перв: 
1402 
(1,559 %)
Втор: 
203 
(5,642 %)
Перв.: 
88 496 
(98,441 %) 
Втор.: 
3395 
(94,358 %) 
 
2.4. Синтаксис и семантика предложных групп 
В стандартных версиях грамматики составляющих предлог (и шире — 
адлог) рассматривается как вершина группы, в качестве аргумента прини-
мающая именную группу: [PP Pº [NP Nº ..]]. Мы разделяем этот анализ. Воз-
никают два вопроса: 1) действительно ли аргументом предлога в конфигу-
рациях с эндоклизой является именная группа? 2) почему стандартные 
именные группы в русском языке не допускают постановки предлога после 
                                                        
5 Учитываются все формы косвенных падежей. 
Так им и надо: нужны ли эндоклитики для описания русской грамматики? 163 
именной вершины, ср.: *купил нечто Семена у Ивановича, а некоторые ме-
стоимения допускают эндоклизу?6 
Примеры, где предлог в конфигурации с эндоклизой вводит группу бо-
лее чем из одного фонетического слова, имеются, ср. (3а–д), но выражения 
типа кто умный, что полезное, какое полезное дело, кто из студентов едва 
ли можно приравнять к именным группам. Скорее речь может идти о том, 
что аргументом предлога является функциональная проекция, возглавля-
емая оператором вопроса, так называемым к-словом в терминах [Апресян, 
Иомдин 2010: 147]. Ниже группа к-слова (wh-word) обозначается символом 
WhP, функциональная проекция, возглавляемая оператором отрицания, 
обозначается NegP, проекция оператора со значением квантора существо-
вания — ∃P. Внутрь группы к-слова может вставляться обычная именная 
группа, ср. (3в) и предложная группа, ср. (3г).  
 
(3) а.  Такую цитату он [NegP НИ [PP у [WhP КОГО умного]]] почерпнуть 
не мог. 
 
б. Эти сведения [NegP НИ [PP для [WhP ЧЕГО полезного]]]] употре-
бить нельзя. 
 
в. Эти сведения [NegP НИ [PP для [WhP КАКОГО [NP полезного де-
ла]]]] употребить нельзя. 
 
г. [NegP НИ [PP против [WhP КОГО [PP из студентов]]]] выступать не 
стану. 
 
д. [∃P КОЕ [PP в [WhP КАКИХ землячествах]] уже начиналась испод-
воль агитация за выход из Союза (В. М. Чернов. Перед бурей. 
Воспоминания (1953)) [омонимия не снята]. 
 
Напротив, стоящий левее предлога в (3а—д) компонент разрываемого 
отрицательного или неопределенного местоимения скорее не является, чем 
является синтаксическим аргументом предлога: НИ и КОЕ — логические 
операторы (отрицание и квантор существования), сфера действия которых 
шире сферы действия предложной группы. Тем самым линейный порядок 
с эндоклизой, ср.: кое в каких землячествах, кое для каких дел, независимо 
от степени регулярности или окказиональности соответствующих вариантов, 
отражает попытку естественного языка привести поверхностную структуру 
                                                        
6 Предлог в русском языке может быть отделен от именной вершины произ-
вольным количеством фонетических слов, в том числе — полной группой прилага-
тельного или причастия, ср.: у [AP заказавшего себеi леденец] Семенаi Ивановичаi. 
Запрет на помещение элементов предложной группы левее предлога, ср.: *купил 
землю Семенаi [PP у [NP __i Ивановича]], традиционно объясняют тем, что предлож-
ная группа в русском языке является синтаксическим островом, т. е. фрагментом 
дерева, блокирующим извлечения. Однако эта констатация не проясняет, в силу 
чего предложная группа может быть островом и почему островное ограничение 
нарушается в конфигурациях с эндоклизой: ни у кого из людей, кое от кого из лю-
дей, друг от друга любимых и т. п. 
А. В. Ц и м м е р л и н г  
164 
в соответствии с семантикой7: предлог вставляется между внешним (НИ, 
КОЕ) и внутренним оператором (к-слово) сообразно их сфере действия: 
*у никого умного → НИ (=↓у =(кого умного)), внешний оператор оформля-
ется как синтаксический элемент. 
 
Таблица 2 
Семантическая структура предложений с эндоклизой предлога 
 Внешний  
оператор 
Предлог 
Внутренний  
оператор 
Вложенная  
группа 
Neg 
P 
Q 
NP/PP 
∃ 
P 
Q 
NP/PP 
НИ 
для 
КОГО 
умного 
НИ 
для  
ЧЕГО 
полезного 
НИ 
для  
КАКОГО 
полезного дела 
НИ 
против 
КОГО 
из студентов 
КОЕ 
в  
КАКИХ 
землячествах 
  
Для взаимных местоимений подобрать идиоматично звучащие примеры 
сложнее, но аналогичная синтаксическая структура допустима и при них. 
Ср. пример (4а) с рефлексивным местоимением и пример (4б), с взаимным. 
 
(4) а. Васяi все время потакает себеi любимомуi. 
 
б. ?[CoP Вася и Катя]i получают поддержку друг от другаi любимыхi. 
 
Таким образом, ответ на первый из поставленных вопросов состоит в 
том, что аргумент отрицательных и неопределенных местоимений в (3а) 
является не именной группой, возглавляемой существительным как лекси-
ческой вершиной, а функциональной проекцией, возглавляемой операто-
ром вопроса, выраженным к-словом. Ответ на второй вопрос состоит в 
том, что в русском языке стандартные именные группы вообще не допус-
кают эндоклизы, а линейный порядок НИ у КОГО, КОЕ у КОГО отражает 
иерархию сфер действия двух операторных выражений. 
При принятом нами анализе разграничение первообразных предлогов 
как предполагаемых (фонетических) клитик и непервообразных предлогов 
как предполагаемых (фонетических) неклитик для оценки конфигураций с 
эндоклизой некритично. В самом деле, при любом типе предлога в конфи-
                                                        
7 Насколько нам известно, анализ с ранжированием двух операторов для случая 
эндоклизы еще не предлагался. Общая идея восходит к работе [Kratzer, Shimoyama 
2002], где рассмотрены так называемые недоопределенные местоимения в япон-
ском и немецком языках. В работе [Yanovich 2005] анализ Кратцер — Симоямы 
проверяется на материале русских неопределенных местоимений на -то и -нибудь, 
не допускающих эндоклизы.  
Так им и надо: нужны ли эндоклитики для описания русской грамматики? 165 
гурациях с проклизой русская грамматика разрешает отделять предлог от 
именной вершины нефиксированным числом фонетических слов, ср. (5а). 
Напротив, при любом типе предлога в конфигурациях с эндоклизой рус-
ская грамматика (за вычетом разбираемого ниже в разделе 2.5 случая, свя-
занного с возможностью вставки клитики же после КОЕ- и после первой 
части взаимного местоимения) требует контактной позиции предлога с 
компонентами, выступающими в роли внешнего и внутреннего оператора, 
ср. (5б—в). 
 
(5) а. [PP у= [NP купивших землю в К. людейº]]. 
 
б. [PP НИ [PP=↓ против= [∃P КОГО из купивших землю людей]]]. 
 
в.  [PP НИ [PP=↓ у= [∃P КОГО из купивших землю людей]]]. 
 
Тем самым русский язык в обоих контекстах приравнивает два типа 
предлогов друг другу на основе грамматической аналогии. Но вектор этой 
аналогии разный: в контексте с проклизой, ср. (5а), первообразные предло-
ги приравнены к непервообразным, а в контексте с эндоклизой, ср. (5б–в), 
наоборот, непервообразные предлоги приравниваются к первообразным. 
 
Таблица 3 
Конфигурации с проклизой и энклизой предлога в русском языке 
 
Проклиза: P = X [NP Nº] 
Эндоклиза: X1 = P = X2 [∃P Whº] 
Позиция по отно-
шению к вершине 
вложенной группы 
контактная/дистантная 
контактная 
Тип вложенной 
вершины 
существительное 
оператор 
Вектор аналогии 
перв. предл. ←  
неперв. предл. 
перв. предл. →  
неперв. предл. 
 
Эндоклитическое поведение русских предлогов нельзя в полной мере 
объяснить их просодией: сама семантическая структура разрываемых 
предлогами местоименных базисов поддерживает частичную вычленяе-
мость их компонентов. Иными словами, данные базисы одновременно яв-
ляются разрывными словоформами и аналогами синтаксических групп. 
Аналогичная двойственность, как показывается ниже в разделе 4, с большой 
вероятностью присуща всем языкам с эндоклитиками. 
2.5. Частица ЖЕ и коммуникативное значение контраста 
Неопределенные местоимения на КОЕ- (а также наречия на КОЕ-) и 
взаимные местоимения допускают вставку частицы же, которая в данном 
окружении может рассматриваться как эндоклитика. Исторически это объ-
ясняется тем, что компоненты кой ‘который’ и другъ ‘другой’ изначально 
А. В. Ц и м м е р л и н г  
166 
имели статус словоформ и могли выступать в качестве просодического хо-
зяина энклитики же8. Одним из основных значений др.рус. же было вы-
ражение противопоставления, контраста: в типичном случае это значение 
реализовалось в непервой клаузе текста, ср.: продавъше дворъ, идите же 
сѣмо [Зализняк 2008: 29]. В современном языке рус. который и другой яв-
ляются словами контраста. Свободные сочетания который же, другой же, 
а также вставка же в комплексы кое же где, кое же в чем, друг же друга 
и т. п. и в плане линейного синтаксиса, и в плане коммуникативной семан-
тики близки к древнерусскому употреблению: частица же задает противо-
поставление с ранее высказанными пропозициями, ср. корпусный пример (6) 
и сконструированный пример (7):  
 
(6)  Друг=↓=же друга хваля и до звезд величая, Юноши (семь их числом) 
назывались Плеядой (Ю. Н. Тынянов. Архаисты и Пушкин (1926)).  
 
(7)  Фридрих смог правильно угадать многие конфликты, кое=↓же=↓в=чем 
он все-таки ошибся. 
 
Примеров с эндоклизой частицы же в НКРЯ немного: мы нашли 4 вхо-
ждения кое=↓же=кто, 2 вхождения кое=↓же=где и единственный пример 
со вставкой же во взаимное местоимение (см. выше). Комбинаций эндо-
клизы же с эндоклизой предлога, возможных при косвенных падежах ме-
стоимений кое-кто, кое-что, друг друга и друг дружку, в НКРЯ нет вооб-
ще. Тем не менее грамматичность примеров типа (7) оспаривать трудно. 
При отрицательных местоимениях НИКТО, НИЧТО, НИКАКОЙ эндокли-
за же в современном русском языке не представлена. Однако в древнерус-
ский период отрицание НИ комбинировалось с маркером контраста ЖЕ; 
еще в XIX в. соответствующее употребление было живо. Семантическая 
структура комбинации операторов НИ (отрицание в контексте противо-
поставления ‘не p & не q’) + ЖЕ (контраст) одинакова как для свободных 
сочетаний ни = же, где частица же выступала в роли энклитики, см. (8), 
так и для связанных эндоклитических употреблений типа (9): 
 
(8) Учить и поправлять тебя не имею не только возможности и права 
(p), но ни =же охоты и уменья (q) (П. И. Бартенев. Письма (1878)).  
 
(9) Не только каждая порода, каждое племя из жителей Земного Шара, 
но даже каждое отдельное существо (individuum) получили и полу-
чают от природы подарок на зубок, которого не в силах отнять ни 
воспитание (p), ни =↓же=какая другая сила (q) (Ф. В. Булгарин. Пе-
тербургские записки. Толки и замечания сельского жителя (прежде 
бывшего горожанина) о Петербурге и петербургской жизни (1833)).  
                                                        
8 Ср. параллельное употребление кой как согласуемого прилагательного в сере-
дине XIX в.: «Что возьмешь ко Всем воротам?» — «Да кое же это место, батюш-
ка?» — спрашивает ванька, теряясь в недоумениях о неслыханном названии 
(И. Т. Кокорев. Извозчики-лихачи и ваньки (1849)).  
Так им и надо: нужны ли эндоклитики для описания русской грамматики? 167 
В текстах XVIII –– начала XIX в. были обычны примеры типа 〈ни рос-
сиянина〉, ни же кого иного (цитируется Н. И. Костомаровым по докумен-
там XVIII в.) 〈о бедных и несчастных〉 ни же когда вспомнила (А. Е. Лаб-
зина, 1810 г.), но с течением времени они выходят из употребления: детали 
этого процесса заслуживают специального исследования. Общая тенденция 
состоит в устранении сочетаний ЖЕ как показателя контраста с НИ как 
оператором отрицания: причина, возможно, лежит в том, что в значении 
НИ уже заложен компонент, указывающий на противопоставление, поэтому 
ЖЕ семантически избыточно. Напротив, сохранение ЖЕ после оператора 
неопределенности КОЕ- функционально оправдано. На уровне коммуника-
тивной семантики значение контраста комбинируется с базовыми значе-
ниями темы и ремы, модифицируя их [Янко 2008: 22–24]. Сама комбинация 
маркера контраста ЖЕ с внутренним оператором (к-словом КОГО, ЧЕГО, 
КАКОГО, показателем взаимности -ДРУГА) и внешним оператором (КОЕ-
, ДРУГ-, также НИ- в русском языке XIX в.) в морфосинтаксических бази-
сах эндоклизы предсказуема. В то же время, эндоклиза частицы же, в от-
личие от эндоклизы предлогов, не служит в русском языке средством по-
строения форм косвенных падежей неопределенных, взаимных и отрица-
тельных местоимений, а лишь модифицирует уже построенный комплекс 
морфем в контексте контраста: ЖЕ + {кое=↓в=чем} ⇒ {{кое=↓же}=↓в=чем}, 
ЖЕ + {ни=↓в=какой} ⇒ арх. {{ни=↓же}=↓в=какой}. Поэтому спорадически 
возникающее в русском языке сочетание двух контактно стоящих эндо-
клитик — частицы же и предлога, видимо, нельзя рассматривать как це-
почку клитик, т. е. объект, возникающий в результате одновременной кли-
тизации всех элементов, принадлежащих единой синтаксической области. 
3. ТАК И НАДО и ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ 
В русском языке есть и другие вероятные случаи эндоклизы. Наиболее 
явный из них практически не обсуждался, за вычетом краткого упомина-
ния в [Zimmerling 2016]. Имеется предикатная единица так Х-у и надо 
‘Х получил по заслугам, заслужил свою участь’, которая используется в 
дативно-предикативной структуре (ДПС) в позиции предикатива 9. Синтак-
сическая идиома так и надо требует внешне выраженного субъектного ар-
гумента в дат.п. Теоретически возможна омонимия идиомы так и надо со 
свободным сочетанием так и надо, ср.: Х-у так и надо / так Х-у и надо 
(идиома) vs. Х-у так и надо поступать (свободное сочетание с предикати-
                                                        
9 О дативно-предикативной структуре и предикативах ДПС см. [Циммерлинг 
2017; 2018]. Пример толкования синтаксической идиомы 〈Х-у〉 все равно, в части 
употреблений ориентированной на ДПС, см. в [Апресян, Иомдин 2010]. Идиомы 
все равно и все ясно, в отличие от так и надо, видимо, не допускают эндоклизы 
субъектного местоимения.  
А. В. Ц и м м е р л и н г  
168 
вом ДПС надо). На практике субъектный аргумент идиомы в преобладаю-
щем большинстве случаев выражен слабоударным местоимением и реали-
зуется в позиции эндоклизы, в то время как субъектный аргумент свобод-
ного сочетания может быть выражен именной группой и практически не 
подвергается эндоклизе.  
Слабоударное субъектное личное местоимение (мне, тебе, ему, ей, нам, 
вам, им) добавляется в идиому почти исключительно в позиции эндоклизы: 
[так и надо] + мне → [так]=↓=мне[и надо]. Запрета на линейные порядки 
мне так и надо и так и надо мне и на вставку именной группы (так ди-
ректору и надо) нет, но статистика НКРЯ красноречива: на 425 примеров с 
эндоклизой личного местоимения приходится 1 пример со вставкой именной 
группы (так Ване и надо) и 1 пример со вставкой неличного местоимения 
(так всем и надо). Между статусом личного субъектного местоимения и 
местом его вставки в предложение с так и надо есть корреляция, см. Таб-
лицу 4. НКРЯ дает 24 примера реализации субъектного аргумента идиомы 
так и надо в виде именной группы: на один указанный выше пример со 
вставкой ИГ внутрь идиомы (так Ване и надо) приходится 23 примера, где 
субъектно-именная группа стоит в препозиции/постпозиции всей идиоме10.  
  
Таблица 4 
Распределение слабоударных субъектных местоимений в дат.п.  
при так и надо 11 
 
Проклиза личн. мест. Эндоклиза личн. мест.
Энклиза личн. мест. 
Х-у=[так и надо] 
[так]=↓Х-у=[и надо] 
[так и надо]=Х-у 
Число клауз 
в НКРЯ 
5 
425 
7 
  
В части корпусных примеров с субъектными местоимениями 2 и 3 л., 
вставленными в идиому, имеет место дублирование аргумента, т. е. меха-
низм, характерный для языков с местоименными клитиками12: субъектное 
                                                        
10 Еще в одном примере семантический актант ‘тот, кто получил по заслугам’ 
выражен неканонически, группой для + род.п.: На этом основано очень многое; 
хотя действительность и не такова, но для мыслящего человека разъяснений по 
поводу этого не требуется, а для неразумного так и надо (В. Ф. Майстрах. 
Полезные советы (1916.02.10) // газета «Трудовая копейка», 1916). 
11 Для проклизы и энклизы берется, соответственно, контактная препозиция и 
постпозиция предикативу, т. е. окно {-1: 1}. 
12 Местоименный плеоназм отмечается в [Лаптева 1976: 266–272] как черта 
русского разговорного синтаксиса, но О. А. Лаптева не использует термин «клити-
ка» и не обсуждает просодику местоимений. Примеров с эндоклизой в ее материа-
ле нет, а попавшие в подборку предложения синтаксически неоднородны. Приме-
ры типа От негоi можно заходиться от гастритаi подводятся под рубрику дуб-
Так им и надо: нужны ли эндоклитики для описания русской грамматики? 169 
местоимение подвергается эндоклизе, а кореферентная ему именная груп-
па стоит в постпозиции. 
 
(10)  — Когда у нас день, в Америке ночь. — Так↓=имi и надо, бур-
жуямi! Характерно, что слово «белый» советскими малышами час-
то воспринимается не в прямом, а в переносном смысле (К. И. Чу-
ковский. От двух до пяти (1933–1965)) [омонимия не снята]. 
 
 
Таблица 5 
Клаузы с эндоклизой субъектного местоимения и предикативом так и надо, 
по основному корпусу НКРЯ 
 
Общее число 
вхождений 
Клаузы с дуб-
лированием  
 
Общее число 
вхождений 
Клаузы с дуб-
лированием 
1 Sg. 
52 
0 
1 Pl. 
13 
0 
2 Sg. 
93 
24 
2 Pl. 
34 
3 
3 Sg. 
149 
21 
3 Pl. 
84 
20 
 
294 
45 
 
131 
23 
  
Можно сделать вывод, что хотя эндоклиза внутри предикатной единицы 
так и надо не исключает альтернативной стратегии постановки слабоударного 
субъектного местоимения, есть явная корреляция между линейной позици-
ей и типом субъектного элемента: система языка поддерживает употребле-
ния Так=↓=имi и надо и Так=↓=имi и надо, буржуямi!, ограничивая вставку 
ударных элементов, представленных группами: ?Так буржуям и надо.  
Аналогичный механизм спорадически проявляется и при реализации 
других синтаксических идиом. Так, в речи московских зазывал, по наблю-
дениям Т. Е. Янко (устное сообщение), встречается структура (11б), соот-
ветствующая литературному (11а). Пример (11б) коммуникативно оправ-
дан, поскольку в нем эндоклизе подвергается местоимение ближнего дейк-
сиса. Напротив, (11в), со вставкой предложной группы, не только 
нарушает ритм фразы, но и неуместно прагматически. 
 
(11)  а. Добро пожаловать к нам в магазин! 
 
 б. Добро =↓=к нам пожаловать! 
 
 в. *Добро в магазин пожаловать! 
 
Предложно-падежные формы типа к нам обычно не рассматриваются 
как клитики, хотя есть языки, где такие формы образуют цепочки со спе-
циализированными формами клитик [Толстая 2000]. Точно так же формы 
                                                                                                                                  
лирования аргумента («конструкция добавления», в терминах О. А. Лаптевой), в то 
время как примеры типа Но он туi тоже очень любит бабушкуi и т. п. реализуют 
механизм дислокации группы детерминатора (DP). 
А. В. Ц и м м е р л и н г  
170 
дат.п. мне, тебе, ему, ей, нам, вам, им и тем более субъектные формы им.п. 
он, она, они в (2а) с точки зрения истории русского языка являются не фо-
нетическими клитиками, а так называемыми слабыми [Cardinaletti, Starke 
1999; Testelets 2003] формами обычных местоимений, которые могут ато-
нироваться в ряде позиций13. Вместе с тем позиции этих форм в контекстах 
типа (2а), (6), (11б) специфичны для слабоударных элементов: русский 
язык стремится исключить из этих контекстов полноударные местоимения 
и группы, что подтверждается количественными данными на материале 
регулярной эндоклизы в случаях типа так↓=тебе и надо. Мы заключаем, 
что эндоклиза в русском языке преимущественно связана не с фонетиче-
скими, а с синтаксическими клитиками, т. е. с атонируемыми элементами, 
не обладающими всей совокупностью фонетических свойств клитик14, но 
занимающими позиции, недоступные полноударным словоформам, и в 
этих позициях демонстрирующих сходную дистрибуцию с фонетическими 
клитиками [Зализняк 2008: 8; Циммерлинг 2013: 51]. 
Анонимный рецензент обратил наше внимание на важность работы 
[Сичинава 2009], в которой отмечается возможность вставки слабоударных 
местоимений внутрь сочетаний глагол + частица было, последняя может 
рассматриваться как грамматикализованный маркер значений, исторически 
связанный с зоной плюсквамперфекта. Если считать сочетания глагол + было 
вторичными словоформами, можно усмотреть эндоклизу и в примерах типа 
сунулся=↓я=было, сунул=↓он=было ключ в карман, да выложил и т. п. 
 
(12) Попробовал=↓я=было догнать этих горных обитателей — не тут-то 
было (П. К. Козлов. Географический дневник Тибетской экспеди-
ции 1923–1926 гг. № 4 (1925–1926)). 
 
Рассмотренные в нашей статье идиомы так и надо, добро пожаловать 
не уникальны, но в отличие от сочетаний глагол + частица было, они свя-
заны не с грамматикализацией, а с лексикализацией синтаксических ком-
плексов. Поэтому полного сходства в их дистрибуции нет. Один из тестов 
связан с возможностью парентетической вставки внутрь идиомы и ее за-
                                                        
13 Анонимный рецензент справедливо замечает, что в рамках генеративного 
синтаксиса понятие так называемой слабой формы не тождественно понятию ато-
нируемого элемента. Вместе с тем главным операциональным критерием для вы-
деления слабых местоимений остается возможность реализации в одном и том же 
линейном окружении как ударного, так и безударного варианта, при одинаковом 
сегментном составе.  
14 Стандартной диагностикой служит неспособность фонетической клитики со-
ставлять тактовую группу (фонетическое слово), не комбинируясь с другими эле-
ментами, и невозможность употребляться в контекстах, связанных с логическим 
выделением, отрицанием и перечислением [Зализняк 1993: 291], а также сегмент-
ный состав и слоговая структура, которые могут быть нехарактерны для неклитик 
в том же языке. 
Так им и надо: нужны ли эндоклитики для описания русской грамматики? 171 
трудненность в составе сочетаний с было. Однако результаты не совсем 
однозначны, ср. (13а—в), в записи парентеза отмечена знаком ‘#....#’: 
 
(13) а. Так #мне кажется#=↓ему=#мне кажется# и *#мне кажется» надо.  
 
б. *Сунул #мне кажется# он было ключ в карман. 
 
в. ?Сунул #похоже# =↓он=было ключ в карман, да выложил. 
 
Допустимость парентезы в (13а) подтверждает, что элементы, встав-
ляемые внутрь связанного сочетания, не являются фонетическими клити-
ками: обычно считается, что парентеза не может отделять фонетическую 
энклитику от словоформы-хозяина X #...#=CL15. Проблема, однако, в том, 
что просодический статус у вставляемого местоимения в (13а) и (13б, в) 
один и тот же: асимметричные результаты теста объясняются не просоди-
ей местоимений, а различиями в морфосинтаксисе базисов эндоклизы. Ис-
торически данную асимметрию естественно объяснить тем, что сочетания 
с частицей было приобрели статус синтаксических единств раньше, в то 
время как формирование идиомы так и надо является активным процес-
сом современного русского языка.  
4. Параметризация языков с эндоклитиками 
Признанию эндоклитик мешает то обстоятельство, что модель грамма-
тики, в которой морфологическая структура непроницаема для синтакси-
ческих операций [Bresnan, Mchombo 1995], проще. Для описания самих 
клитик тоже удобно свести их многообразие к двум типам — проклитикам 
(CL=X) и энклитикам (X=CL), см. [Klavans 1995; Nevis 2000]. Однако в свете 
современных данных описания, игнорирующие эндоклитики, неадекватны 
эмпирически16.  
4.1. Параметры описания языков с эндоклитиками 
Известны языки, допускающие или требующие внутриморфемной эн-
доклизы (X=↓CL=X) — удинский, дегема, гбан [Федотов 2014], яурэ [Куш-
нир 2016], в ряде других языков представлена только межморфемная эн-
доклиза. В осетинском, пашто, сорани, древнелатинском и готском мише-
                                                        
15 Так, С. Фрэнкс на основании допустимости комбинации X #...#=CL отказы-
вается считать словенский и болгарский языками с клитиками ‘второй позиции’ 
[Franks 2017: 184, 190]. Это рассуждение основано на ложной презумпции о том, 
что закон Ваккернагеля, т. е. принцип кластеризации элементов в левой периферии 
клаузы, связан с упорядочением фонетических, а не синтаксических клитик, см. 
обсуждение в [Циммерлинг 2013: 64—67, 302, 382]. 
16 Для отрицания эндоклитик как разряда морфологических выражений нужен 
пересмотр критериев определения словоформы и разработка новой модели морфо-
логии, ср. обоснование подобного подхода в [Plungian 2017]. 
А. В. Ц и м м е р л и н г  
172 
нью эндоклизы является позиция между глагольным превербом и корнем 
[X]AFF=↓CL=[Y]R, а в европейском португальском, албанском [Mëniku, 
Campos 2011] и андийском [Майсак 2017] — позиция между глагольной 
основой и суффиксом [X]R=↓CL=[Y]AFF. Во всех перечисленных языках 
есть клитики, которые не вставляются в морфологические структуры, при 
этом элементы, способные к эндоклизе, в каждом из перечисленных язы-
ков сохраняют параллельные употребления, где они выступают либо в 
функции энклитик, либо в функции проклитик. Такое распределение под-
водит к гипотезе (i), высказанной в [Zimmerling 2016]:  
 
(i) механизм эндоклизы в большей степени объясняется специфиче-
скими свойствами отдельных базисов клитик, совмещающих черты 
морфологических и синтаксических структур, нежели свойствами 
самих клитик.  
 
Так, глагольный корень в удинском языке в большинстве случаев исто-
рически восходит к сочетанию лексический + легкий (служебный) глагол, 
что приводит к реанализу немногочисленных простых глагольных корней 
и возможности вставки в них клитик [Ганенков и др. 2012: 6]. Глагольный 
комплекс с превербом в древнелатинском, осетинском, готском и пашто 
сформировался в эпоху, когда преверб мог функционировать как синтак-
сический элемент. Реанализ приводит к тому, что, например, в пашто кли-
тики начинают вставляться в те глаголы, где преверб исторически не был 
самостоятельным словом, ср.: axistələ=me ~ a=↓me=xistələ ‘я покупал 〈их〉’ 
[Tegey 1977]. Соблазн приписать исторически возникшие свойства базисов 
эндоклизы самим клитикам возникает потому, что эндоклиза реализуется в 
определенной синтаксической позиции, где встречаются не все клитики, 
возможные в данном языке. Для древнелатинского, осетинского, пашто и 
древнечешского [Zimmerling 2014], являющихся языками с законом Вак-
кернагеля, это — левая периферия клаузы, для дегема и яурэ — правая пе-
риферия клаузы [Kari 2002: 43: Кушнир 2016: 111].  
Еще одним параметром, характеризующим языки с эндоклизой, является 
возможность вставки двух и более клитик в морфологическую структуру 
(X=↓↓CL=X). Такая опция есть в осетинском, пашто, древнечешском и ев-
ропейском португальском, где все правила образования цепочек энклитик17 
распространяются на позицию эндоклизы. Статус цепочки (clitic cluster) 
означает невозможность перестановки в контактной последовательности 
двух кластеризуемых клитик a и b, которые всегда выстраиваются в фик-
сированном порядке a > b [Зализняк 1993: 282; Циммерлинг 2013: 94]. 
В примерах (14) и (15) цепочка клитик обозначается нотацией ClP. Бази-
сом эндоклизы в осетинском примере (14) является глагол с превербом 
æрба-цæй, а в древнечешском примере (15) — неопределенное местоиме-
ние jakž-koli. 
                                                        
17 Для европейского португальского — также цепочек проклитик. 
Так им и надо: нужны ли эндоклитики для описания русской грамматики? 173 
(14) осет. [Æрба-цæй]PV =↓↓= [ClP ма=нæм=йу] =цыд-ис]V.  
     
      
 PV-PV 
 
=PTCL=1PL.ALL=ITER 
=идти-PST.SG  
 
  
‘Он, как бывало, вновь направился к нам.’  
 
(15) др.чеш. [Jakž]Х1 =↓↓= [ClP sem=sě ] =-[koli]Х2  narodil (Hrad.)18  
 
  
как 
=AUX.1SG.PRES=REFL =INDEF 
 родить-PST.1SG. 
 
  
 〈‘c тех пор〉 как я родился’. 
 
 
Сложнее оценить ситуацию в готском и удинском языках, где цепочки 
клитик возникают именно в эндоклизе, а не в энклизе. 
От современных русских примеров типа (3д) с разрывным неопреде-
ленного местоимения [кое]Х1 ↓ в=[каких]Х2 делах древнечешские примеры 
типа (15) отличаются в трех отношениях: 1) русский язык разрешает 
вставку одиночных эндоклитик, древнечешский — вставку цепочек; 
2) русские местоимения могут разрываться только предлогами и частицей 
же, древнечешские — всеми кластеризуемыми клитиками, включая фор-
мы связок и местоимений; 3) внешняя позиция эндоклизы в русском языке 
не фиксирована, в древнечешском эндоклиза реализуется, если разрывное 
местоимение стоит в левой периферии клаузы, т. е. в начале предложения.  
4.2. Место русского языка в типологии эндоклитик 
В целом, материал русского языка хорошо соответствует предсказаниям 
типологии эндоклитик. Ключевыми являются характеристики (ii) и (iii). 
 
(ii) Имеются базисы клитик, совмещающие черты морфологических и 
синтаксических структур. 
(iii)  Имеются генерализованные правила, регулирующие вставку не 
(вполне) однородных в просодическом отношении элементов. 
 
Условие (ii), видимо, является дефиниционным для всех ранее описан-
ных языков с эндоклитиками, поэтому порой выдвигаемые возражения ти-
па «В языке L нет эндоклитик, так как в нем реализуется (ii)» нерелевант-
ны и свидетельствуют против заявленной посылки.  
Условие (iii), приравнивающее случаи ни=↓=к кому и ни=↓=благодаря 
кому друг к другу, более специфично, но и оно имеет внешние параллели. 
Так, в готском языке межморфемной эндоклизе подвергаются как нареч-
ные энклитики (=h, =u, =þan, =nu, =ba), так и превербы, являющиеся про-
клитиками, ср. miþ= ‘с’ в [ga]AFF=↓↓=þ=þan=miþ=[sandided]R-un (k 8, 18 B) 
‘они же послали их вместе с ними’. То же самое отмечается для варташен-
ского диалекта удинского языка, где внутрь корневой морфемы вставляются 
лично-числовые показатели, аддитивная частица =al, юссивный показатель 
=q:а, вне базисов эндоклизы ведущие себя как энклитики, и показатели от-
рицания te= и ma=, вне базисов эндоклизы ведущие себя как проклитики 
[Ганенков и др. 2012: 12]. Различие между готским, варташенским удин-
                                                        
18 Цит. по [Trávníček 1956: 148].  
А. В. Ц и м м е р л и н г  
174 
ским и русским языками, возможно, меньше, чем кажется на первый 
взгляд. При альтернативном описании спорадически возникающие в рус-
ском языке контактные последовательности частицы же и эндоклитиче-
ского предлога, ср. выше пример (7), можно трактовать как цепочки, а само 
контрастивное же оказывается частичным аналогом удинского =al и гот-
ского =h. 
4.3. Клитики и описательные грамматики 
Термин «клитика» окончательно утвердился в описаниях современных 
языков лишь в последние десятилетия, когда гипотеза А. Звики о том, что 
проклитики и энклитики вместе образуют класс элементов, определимых 
на уровне универсальной грамматики [Zwicky 1977], получила широкое 
признание. Я. Ваккернагель в 1892 г. на материале древних индоевропей-
ских языков вывел закон, в соответствии с которым кластеризуемые кли-
тики занимают место в левой периферии клаузы, в нормальном случае — 
после первого фонетического слова. Прошло более 40 лет, прежде чем 
Р. О. Якобсон в работе 1935 г. на материале балканских славянских языков 
показал, что этот закон может действовать в современном языке. Само по-
явление работы А. Звики частично мотивировано наблюдениями над гене-
тически неродственными языками мира, где подкласс клитик подчиняется 
закону Ваккернагеля. Доказательство, что закон Ваккернагеля действовал 
в истории русского языка, было представлено А. А. Зализняком [1993: 
280–308] лишь 100 лет спустя открытия данного закона, хотя часть древ-
нерусских текстов, на основе которых сделан этот вывод — прямая речь 
персонажей древнерусских летописей, «Вопрошание Кириково», — посто-
янно была перед глазами славистов. Значимость открытия А. А. Зализняка, 
в свою очередь, повлияла на признание класса клитик в современном рус-
ском языке, хотя закон Ваккернагеля в нем уже не действует, а кластери-
зуемые местоименные и связочные клитики утрачены. Адаптация закона 
Ваккернагеля к типологическим исследованиям потребовала уточнения 
ряда первоначальных формулировок, в частности — учета материала язы-
ков, где кластеризуемые клитики стоят не после первого фонетического 
слова, а после первой полной составляющей клаузы, а также учета дейст-
вующих в ряде языков мира так называемых правил барьера, меняющих 
конечную позицию клитик [Зализняк 1993: 286; Rouveret 1999]. Это было 
сделано лишь в последнее время, ср. [Zimmerling, Kosta 2013; Циммерлинг 
2013]. Все эти факты свидетельствуют о значительной инерции в освоении 
теоретических моделей, связанных с расстановкой клитик. 
Класс языков с эндоклизой существенно меньше класса языков с зако-
ном Ваккернагеля19. Русские эндоклитики не имеют фиксированного места 
                                                        
19 Объем класса доказанных языков с законом Ваккернагеля, т. е. языков с це-
почками клитик уровня предложения в левой периферии клаузы, приближается к 
70 [Циммерлинг 2012; 2013: 44–80]. Объем класса языков, по отношению к кото-
Так им и надо: нужны ли эндоклитики для описания русской грамматики? 175 
в предложении и, согласно предложенному описанию, не кластеризуются. 
Тем не менее введение эндоклитик в описание русской грамматики — тео-
ретически последовательное решение, особенно если принять гипотезу (i) 
и признать эндоклизу свойством амбивалентных базисов, совмещающих 
черты морфологических и синтаксических структур, а не отражением яко-
бы присущих эндоклитикам особых просодических и морфологических 
свойств. Тот же подход уместно распространить на все ранее открытые 
языки с эндоклитиками. Вполне вероятно, что при более внимательном 
изучении обнаружатся новые случаи асимметричных ограничений на 
вставку слабоударных и ударных элементов предложения. Общая методо-
логическая проблема состоит в том, нужно ли при описании базисов эн-
доклизы полностью элиминировать фактор диахронии. Для части русских 
конструкций (мотивированная семантически эндоклиза предлога и части-
цы же) такое описание возможно. 
5. Выводы 
Вставка предлогов в русские отрицательные, взаимные местоимения и 
неопределенные местоимения серии кое-, а также вставка слабоударных 
местоимений дат.п. в состав фраземы так 〈Х-у〉 и надо являются регуляр-
ными случаями эндоклизы. При этом в русском языке имеются и другие 
случаи, где можно предполагать асимметрию слабоударных и ударных 
элементов при вставке в разрывные словоформы и близкие к ним выраже-
ния. Материал русского языка подтверждает предсказания типологии эн-
доклитик. Русские эндоклитики (как и эндоклитики в принципе) лишены 
уникальных просодических свойств, эндоклиза возникает из-за наличия в 
языках с клитиками амбивалентных базисов, совмещающих черты морфо-
логических и синтаксических структур. В русском языке правила эндокли-
зы обобщают случаи вставки слабоударных выражений, часть которых не 
обладает свойствами фонетических клитик в полном объеме. Линейный 
порядок с эндоклизой в русских отрицательных местоимениях на ни- и в 
неопределенных местоимениях на кое- мотивирован потребностями реали-
зации логико-семантической иерархии двух операторов в структуре с 
предложной группой. Вставка эндоклитик во взаимные местоимения и 
фразему так 〈Х-у〉 и надо не имеет явной семантической мотивации. 
Маргинально сохраняющаяся в русском языке возможность эндоклизы 
частицы же отражает возможность модификации разрывных форм взаим-
ных и неопределенных местоимений и наречий на КОЕ- в контексте кон-
траста. 
                                                                                                                                  
рым выдвигалась гипотеза об эндоклитиках, не превышает полутора десятков. 
Данные классы частично пересекаются: пашто и осетинский язык могут быть от-
несены к обоим классам одновременно. 
А. В. Ц и м м е р л и н г  
176 
С п и с о к  с о к р а щ е н и й  
ALL — аллатив; AUX — связка; CL — клитика; ‘CL=X’ — проклитика; ‘X=CL’ — 
энклитика; ‘=↓CL=’ — эндоклитика; ‘=↓↓CL=CL’ — цепочка эндоклитик; CNRTF 
— контрфактив; INDEF — неопределенность; ITER — итератив; PL — множест-
венное число; PV — преверб; PRES — настоящее время; PST — прошедшее время; 
PTCL — частица; REFL — рефлексив; SG — единственное число; V — глагол; 
]AFF — aффикс; ]R — основа; X — просодический хозяин клитики; ↓X — вставка 
эндоклитики; ↓X — вставка цепочки эндоклитик. 
AP — группа прилагательного; ClP — группа кластеризуемых клитик; СoP — 
сочиненная группа; ∃P — группа квантора существования; DP — группа детерми-
натора; NegP— группа отрицания; NP — именная группа; P— предлог; PP — 
предложная группа; Xº — синтаксическая вершина X; [XP] — формальная состав-
ляющая вида X. 
Гот. — готский; др.рус. — древнерусский, др.чеш. — древнечешский; рус. — 
русский.  
ДПС — дативно-предикативная структура. 
