Материалы диалектологических экспедиций 
С. В. ДЬЯЧЕНКО И ДР., Е. Г. ЖИДКОВА, 
А. В. МАЛЫШЕВА, Р. В. РОНЬКО, А. В. ТЕР-АВАНЕСОВА 
ЭКСПЕДИЦИЯ В ОПОЧЕЦКИЙ РАЙОН ПСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ* 
Экспедиция, в которой приняли участие С. В. Дьяченко, Е. Г. Жидкова, 
А. В. Малышева, Р. В. Ронько и А. В. Тер-Аванесова, работала в Опочецком 
районе Псковской области с 8 по 14 августа 2017 г. Участникам экспеди-
ции удалось в короткие сроки побывать в нескольких деревнях Опочецкого 
района благодаря помощи руководителя Опочецкого районного центра куль-
туры Г. П. Евдокимовой и сотрудника центра культуры Е. П. Смирновой. 
Экспедиция базировалась в д. Кáдниково (11 км к северу от Опочки, на 
левом берегу р. Великой) и первые четыре дня выезжала в разные населен-
ные пункты района на машине, предоставленной Опочецким центром 
культуры. В день приезда 8 августа состоялась поездка в д. Антоново Ва-
рыгинской волости, на р. Иссе, к северо-западу от Опочки. Жители Анто-
нова и соседних деревень — старообрядцы-беспоповцы. Удалось записать 
традиционное старообрядческое чтение Псалтыри двумя женщинами раз-
ного возраста, старшая из которых, Е. Г. Яковлева 1927 г. р., в юности 
«была попом», т. е. пела и читала на клиросе в церкви; до последнего вре-
мени ее приглашали читать по умершим. Чтению «божественных книг» 
она по собственному желанию выучилась у чтицы-«попа» за небольшую 
плату. Попом был и отец Е. Г., репрессированный за то, что «отстаивал 
церкву»; мать ее читать церковные книги не умела, однако именно она 
поддерживала Е. Г. в ее желании научиться их читать. Было отмечено, что, 
читая Псалтырь, Е. Г. Яковлева безукоризненно соблюдает правила чтения 
твердых согласных перед буквой «е» и мягких согласных — перед буквой 
                                                        
* Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ, № 17-04-00485а «Текстовые 
базы данных по южнорусским говорам».  
С. В. Дьяченко, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН; Е. Г. Жидкова, Инсти-
тут русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Российский государственный гуманитарный 
университет; А. В. Малышева, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН; 
Р. В. Ронько, Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Национальный исследо-
вательский университет «Высшая школа экономики»; А. В. Тер-Аванесова, Институт рус-
ского языка им. В. В. Виноградова РАН 
МАТЕРИАЛЫ ДИАЛЕКТОЛОГИЧЕСКИХ ЭКСПЕДИЦИЙ 
________________ 
Русский язык в научном освещении. № 2 (36). 2018. С. 257–312. 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
258 
«ѣ», однако при чтении утренних молитв («поклонцев») по памяти она 
произносит согласные мягко как перед *ě, так и перед *е, *ь. Вероятно, это 
говорит об устном источнике усвоения ежедневно читаемых по памяти 
текстов молитв. 
9 августа состоялась поездка в сёла Глубокое и Лóбово на юге района, 
вблизи границы Опочецкого, Пустошкинского и Себежского районов и 
одновременно границы говоров Псковской группы и так называемых «юж-
нопсковских», которые многими исследователями, начиная с Н. Н. Дурново, 
считаются северными говорами белорусского языка. В Глубоком записана 
речь четырех местных жителей, один из которых, не местный уроженец, 
является носителем говора южнопсковского типа, а также речь заведу-
ющей библиотекой Е. В. Волынской; она настояла, чтобы участники экс-
педиции, несмотря на спешку, осмотрели кладбище и остатки церкви на 
кургане, а также остатки усадьбы в Глубоком. В тот же день были сделаны 
записи в деревнях поблизости от с. Лобово: Терехú, Лёдово и Провидúщи. 
Записана речь четырех местных жителей-пенсионеров и заведующей клу-
бом Е. И. Щепиной.  
10 августа экспедиция работала в д. Барсáново (к западу от Опочки) 
и ее окрестностях: дд. Бáбенцы и Большие Рогáтки, а также по настоянию 
заведующей библиотекой в Барсаново Л. С. Ореховой посетила Духову гору 
(изначально длинный курган) и созданный по инициативе Л. С. Ореховой у 
подножья Духовой горы мемориал жителям деревень Барсановской волос-
ти, погибшим в Великой Отечественной войне. Мемориал в то же время 
является памятником исчезнувшим деревням Барсановской волости. 
От Л. С. Ореховой, уроженки с. Барсаново, записаны ответы на вопросы 
акцентологической программы. 
11 августа участники экспедиции вместе с Е. П. Смирновой посетили 
единственную жительницу д. Сорóкино (к юго-востоку от Опочки) 
Е. Г. Фёдорову, а также записали речь зав. библиотекой в пос. Приозёрный 
В. А. Дмитриевой, местной уроженки. 12–14 августа экспедиция работала 
в д. Нижнее Кадниково и ближайших к ней деревнях Барабáны и Балашú, 
где была записана речь четырех женщин старшего поколения. 
В ходе экспедиции была записана речь лиц 1920–1940-х гг. р., преиму-
щественно крестьян, а также представителей сельской интеллигенции 
1950-х и 1980-х гг. р. Общая продолжительность записей — не менее 
40 часов. Записи в основном представляют собой непринужденные беседы 
с информантами на разные темы. В ходе бесед выяснилось, что в деревнях 
Опочецкого р-на хорошо сохраняются традиции материальной и духовной 
народной культуры: чрезвычайно интересны рассказы местных жителей о 
престольных праздниках, описания похоронного обряда, обычаев, связан-
ных с первым выгоном скота (много общего с практикой в западных рай-
онах Тверской обл. [Николаев, Толстая 2008]), тушением пожара и др.         
Демографическая и языковая ситуация в Опочецком р-не характеризу-
ется тем, что неуклонно уменьшающееся население сосредоточено в не-
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
259 
скольких крупных селах и поселках, а в многочисленных деревнях прожи-
вает небольшое число людей, среди которых есть приезжие и «дачники» — 
в основном это выходцы из деревень, которые унаследовали деревенские 
дома от родителей. В некоторых деревнях остается по нескольку (часто от 
1 до 3 человек) коренных жителей, которые сохраняют местный говор. Го-
вором владеют в большей или меньшей степени некоторые представители 
сельской интеллигенции — местные уроженцы. По нашим беглым наблю-
дениям, черты говора сохраняются у местных жителей не младше 1950-х — 
начала 1960-х гг. р.; они «двуязычны» и могут контролировать употребле-
ние диалектных и стандартных форм в зависимости от ситуации общения. 
Опочецкие говоры, относящиеся к Псковской группе говоров, подробно 
освещены в литературе, см., например, [ДАРЯ I–III; Образование 1970], 
публикации в сборниках «Псковские говоры» и др., большой материал со-
держится в «Псковском областном словаре» [ПОС]; см. библиографиче-
ский указатель [Большакова 2013]. Вместе с тем остаются не до конца про-
ясненными некоторые вопросы исторической фонетики, акцентологии, 
словоизменения, морфосинтаксиса. Дискуссионными являются и вопросы 
о происхождении псковских говоров и археологических древностей на 
территории Псковской области. В настоящее время подвергается сомне-
нию выдвинутая В. В. Седовым атрибуция древним кривичам археологи-
ческих памятников, в первую очередь длинных курганов в Опочецком, 
Пушкиногорском, Островском, Порховском и некоторых других районах 
[Седов 1982] (курганы до сих пор сохраняют культовые функции: по сей 
день на них располагаются сельские кладбища и церкви, а в последнее 
время они становятся объектами суеверного поклонения). Между тем с 
территорией распространения кривичских, по В. В. Седову, древностей со-
относятся изоглоссы целого ряда ярких явлений в современных говорах, 
указанных в работах С. Л. Николаева (см. ниже) и реконструированных им 
как черты древнего диалекта кривичей. Именно в говорах в районе Опоч-
ки, по С. Л. Николаеву, распространены все без исключения явления диа-
лекта кривичей. 
Обследованные говоры деревень Опочецкого р-на очень близки друг 
другу; однако при ближайшем рассмотрении оказалось, что они различа-
ются в отношении целого ряда важных особенностей (рефлексы *ъj, *yj, 
велярных, системы флексий I склонения, местоименное склонение и нек. др.). 
Предлагаемый обзор опочецких диалектных явлений не претендует на 
полноту и основывается на далеко не полностью обработанном материале 
экспедиции. Было сплошь расшифровано около двух часов аудиозаписей и 
ещё около четырех часов было расшифровано выборочно. Для описания 
используются записи речи следующих лиц: 
Евфимия Григорьевна Яковлева (зап. в д. Антоново, род. в д. Марфино), 
1927 г. р., 4 кл. (ЕГЯ);  
Евгения Николаевна Михайлова (зап. в д. Барабаны, род. в д. Росляки, 
жила несколько лет в д. Нижнее Кадниково), 1928 г. р., 4 кл. (ЕНМ);  
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
260 
Екатерина Григорьевна Фёдорова (зап. в д. Сорокино, род. в д. Самсо-
ново), 1929 г. р., 4 кл. (ЕГФ);  
Елена Петровна Екимова (зап. в д. Большие Рогатки, род. в 
д. Рогаткино), 1930 г. р., 4 кл. (ЕПЕ);  
Зинаида Ивановна Иванова (род. и зап. в д. Кадниково), 1932 г. р., 6 кл. 
(ЗИИ); 
Александра Яковлевна Емельянова (зап. в с. Глубокое, род. в д. Водо-
бег), 1938 г. р., 7 кл. (АЯЕ); 
Любовь Савельевна Орехова (род. и зап. в д. Барсаново), 1957 г. р., 
10 кл., училище (ЛСО). 
1. Фонетика 
1.1. Вокализм. Говоры Опочецкого р-на имеют фонетические черты, 
типичные для Псковской группы говоров [Образование 1970: 410–414]. 
Под ударением различаются пять гласных фонем. Гласный [е] среднего 
подъема, в том числе между мягкими согласными. По предварительным 
наблюдениям, гласные о и е, независимо от их происхождения, имеют под 
ударением дифтонгический характер. Особенностью ы является верхний 
подъем, передний ряд и отсутствие выраженной дифтонгичности после 
дентальных и р: [син] ‘сын’, [ри́ба] ‘рыба’; более задний ряд и дифтонги-
ческий характер свойствен ы после губных, шипящих ж, ш, ч и особенно 
после л и твердых долгих шипящих. Ударный [а], как кажется на слух, бо-
лее высокого подъема, чем юговосточнорусский «низкий» а. 
 
1.2. В предударных слогах представлены сильное аканье и яканье, при 
этом сохраняются следы оканья. Ритмика слова в опочецких говорах напо-
минает белорусскую литературную, с неярко выраженным контрастом по 
длительности гласных 1-го и 2-го предударных слогов. После твердых со-
гласных принцип качественной редукции /о/, /а/ в предударных слогах тот 
же, что в русском литературном языке: в 1-м предударном слоге произно-
сится «не долгий» [а], во 2-м предударном — обычно [ъ]. После мягких со-
гласных в 1-м предударном слоге в соответствии с /а/, /о/, /е/ как перед 
твердыми, так и перед мягкими согласными представлены звуки [а], [ε], [е] 
в свободном варьировании; подъем гласных в позиции яканья, возможно, 
зависит от темпа речи и фразовых условий произнесения, а также от инди-
видуальных особенностей речи. У одних говорящих, например ЕГЯ, в по-
зиции яканья преобладает [а], другие, например ЕГФ, чаще произносят [ε] 
и [е]. Во 2-м предударном слоге, как правило, произносится краткий [и].  
Отмечены случаи [о] в предударных слогах: был од’и́н сыин, дъ поw-
нóчы 3×, w Опóчк’е, помагáл’и, госудáрст’в’иныйе (перед слогом с [у]?), 
вофс’ó 2× ‘все время, постоянно’ ЕГЯ, онбáр ЕГФ — при обычной редукции 
и делабиализации о: пъгл’ажý мъладéй, дъвъравáл, гълавý ЕГЯ, пъдашлá, 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
261 
пъдъзр’авáл’и, патхóд’а-пъдйажжáйа ЕГФ, пъпадáла ЕНМ. Несколько 
чаще /о/ отмечается в основах и окончаниях местоимений, перед /в/ или [у] 
следующего слога: В. ед. ж. йонý ЕГФ, Р. ед. м. йовó ЕГЯ, при более час-
тых йанý, йавó, см. ниже разделы о местоимениях. 
Отмечен [у] на месте *о в начальном неприкрытом слоге: бал’шóй 
угарóт ЕНМ, но вместе с этим адувáн 3×, н’и ъннавó, атвал’и́лшы ЕНМ, в 
ъннавó ЕГЯ. 
Делабиализации /у/ во 2-м предударном прикрытом слоге нет: в сун-
дук’é 2×, мужукá ЕГЯ и под. 
Огубленность предударного ы после губных характерна для говора 
Марфина на Иссе, но отсутствует в Повеличье. 1) В говоре Марфина пред-
ставлена /у/ в предударной позиции в основе бувать: забувáйу забувáйус’а 3×, 
ср. р. бувáлъ 2× при /и/ под ударением: ж. бы́ ла, инф. бы́ т’ ЕГЯ. В говорах 
на р. Великой встретилась только основа бывать с /и/: ср. р. бывáлъ ЕНМ. 
Ср. повел. бы́ д’ дабрá 2× ЕГФ. 2) Только в говоре на Иссе огубленные 
гласные, варьирующие с неогубленными, представлены в безударной при-
ставке вы-: вуп’ивáйа, вып’ивáйа 2×, въп’ивáйа, выухажý, выхад’и́л’и ЕГЯ, 
ср. в других обследованных говорах: вык’идáе, нъвык’и́дъвъе, выхад’и́л 
ЕГФ, выгружáйу (а также высóкъ) ЕНМ. Под ударением в приставке вы- — 
только [ы]: вы́ чыс’т’ил, вы́ кас’ил’и ЕГЯ. 
[у] на месте ы в мужукá ЕГЯ, кувуркáем ЕНМ, видимо, объясняется 
влиянием предыдущего слога с [у], ср. междом. кувы́ р’ ЕНМ. 
 
1.3. Вокализм заударных слогов морфологизирован и различается в 
основах и окончаниях. 
В основах, как правило, в неконечном или конечном закрытом слоге, 
представлены гласные второй ступени редукции: после твердых согласных 
/о/ и /а/ совпадают в [ъ], реже в [а]; после мягких /е/, /а/, /о/ совпадают в [и] 
или [е], ср. пáм’ет’, ср. также пр’úв’ис’, Р. пр’úв’ис’и ‘цеп, орудие ручной 
молотьбы’ (вторично мотивированное глаголом висеть, т. к. одна из час-
тей цепа «висит» на ремешке). 
Вместе с тем в основах в неконечных заударных слогах произносятся и 
огубленные гласные в соответствии с /о/, но гораздо реже, чем в окончани-
ях: к в’éчору; И. ед. м. éтут, éтот éтът. Суффикс *-en- причастий: 
нам’éчоно, астáвл’ено, астáвл’енъ, кýпл’енъ, налóжънъ; пъсáжънъй, 
падв’éшън 2×, запóлн’ен, пасáжена ЕГЯ. Суффикс прилагательных *-ov- 
(положение перед [w]): Йáкуwл’ева и Йáкъвл’евъ ЕГЯ. 
В отличие от предударных слогов, в заударных делабиализация /у/ не 
имеет исключений в корнях и словообразовательных суффиксах: вы́ ръчы, 
вы́ въчыла ‘выучила’, вы́ к’инът’, т’óтъшка, рукá зá ръку, бáбъшка 2× ЕГЯ, 
кр’и́кнъл, к’и́нъла 2×, вы́ к’инълъ, вы́ ръчы, скóрнълшы ‘скрючившись’ ЕГФ, 
вы́ крът’им ЕНМ. 
 
1.4. В окончаниях различаются фонемы /е/, /о/, /а/, /у/, /и/, однако непо-
следовательно: у одного информанта в одной и той же морфологической 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
262 
позиции в заударном конечном открытом слоге после твердых согласных 
фонема /о/ может быть представлена как [о], [у], [ъ], [а]; /а/ — как [а] или 
[ъ]; после мягких согласных фонема /о/ может быть представлена как [о], 
[е], [и], /и/ — как [и] или [е], /а/ — как [а] или [е]. Звуки [о] и [у] в соответ-
ствии с /о/ в заударных слогах значительно чаще встречаются у ЕГЯ 
(возможно, потому, что у нее очень медленный темп речи), чем у других 
информантов. Различению пяти гласных фонем в заударных конечных 
слогах в говоре на Иссе посвящена работа В. Н. Чекмонаса, где варьирова-
ние в указанных позициях связывается с возрастом и другими социальны-
ми характеристиками информантов [Чекмонас 2004]. Далее приводится 
материал по идиолекту ЕГЯ. 
Различение /о/, /а/, /и/ в заударном конечном открытом слоге после 
твердых согласных в именных окончаниях и частицах.  
/о/ в окончании прош. вр. ср. р. глаголов: стáло, бы́ ло, н’é было 4×, бы́ лъ, 
также в закрытом слоге: п’исáлос’; ср. под ударением: зън’аслó; 
в окончании И.-В. ед. существительных ср. р.: сóхн’е с’ено; 
в окончании страд. причастий прош. вр. ср. р.: н’и забы́ то, нам’éчоно, 
нары́ то ‘набросано’ 2×, залáмано ‘занято, заставлено (мебелью)’, астáв-
л’ено, к’и́п нав’áзъно, нак’и́дано, астáвл’енъ, кýпл’енъ, налóжънъ;  
в окончании И.-В. ед. ср. кратких прилагательных и в суффиксе наре-
чий: мнóгу 3×, дóлгу, дówго, дówгу 2×; дýшно ‘от всей души? навязчиво?’1, 
дахóнно2 ‘выгодно?’, мóжно, н’а мóжнъ, наéно ‘наверное’, н’адáвно, 
н’амнóшку, т’ихóн’ку, мал’éн’ку, хóр’м’енно, н’едáвно, ах-т’и тóшно 
л’и́ху, дówго; ср. под ударением: мнагó; 
в И.-В. числительного: д’ив’анóсто 2×; 
во 2-м слоге окончания Р. ед. м. прилагательных: рóннава, н’и аннóвъ, 
ж жóлтъва, какóво; 
в частице -то (в составе неопределенных местоимений): фс’ó у м’ан’á 
кавó-то нары́ то ‘чего-то’, кавó-ту нары́ то ‘чего-то’, камý-то, што-то 
б’éлъйо, каки́йе-то 3×, какáйа-то; 
/а/ в окончании прош. вр. ж. р. глаголов: вм’óрла, ум’óрла, бы́ ла 3×, 
бы́ лъ, жы́ ла 3×, с’т’ирáла 2×, пъс’т’ирáла, вз’áла, сашшытáла, пъфспóм-
н’ила; ср. под ударением: н’аслá; 
в окончании страд. причастий прош. вр. ж. р.: з’д’éта, стóпл’ена, 
над’éлъна, ръзв’ад’óна, вз’áта, пасáжена; 
в окончании И. ед. существительных I склонения: Хрóс’ка, рубáха, 
мáма 3×;  
/и/ в окончании страд. причастий прош. вр. ж. р.: дáны, аддáны, залá-
маны, накýпл’ены, над’éлъны; об окончании И. мн. существительных см. 
ниже, 1.7. 
                                                        
1 Нав’áзывайа бáба дýшно, ваз’м’и кр’астóк, йа и куп’и́ла йавó. 
2 Ид’и́ вот и варýй, н’ас’и́ вот éт л’им’éн’ивъй кр’éст дъ мал’и́с’а, и бýд’е 
дахóнно. 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
263 
1.5. Различение /о/, /а/ в заударном конечном открытом слоге после 
мягких, шипящих в именных окончаниях и частицах. 
В этой фонетической позиции фонема /о/ представлена вариантами [о], 
[у], [е], [ъ] в следующих морфемах: 
/о/ в окончании И.-В. ед. существительных ср. рода: в Зар’éчйу, на 
пóл’у, сóнцу; в въскр’ес’éн’йо 3×; ражд’éн’ийо 2×; знала чыт’éн’ийо; 
астрéв’йо 8×, адéн’йо; ражд’éн’йе; ср. под ударением: в’ид’ил’йó; 
в окончании И.-В. ед. кратких прилагательных ср. р. и суффиксе наре-
чий: н’ипахóжо;  
во втором слоге окончаний И.-В. ср. ед. прилагательных и местоиме-
ний: сáмойо 2×, такóйо 3×, такóйу, такóйе 2×, другóйо, тóйо 2×, 
стáройо, б’éлъйо, жóлтъйо, н’апóлнъйъ в’адрó; также кóе-штó; 
в окончании И.-В. собирательных числит.: трóйу; ф сы́ на тóжо бы́ ло 
двóйо вот; в éтъва двóйу, мал’чы́ шка и д’авчóнка; двóйе; 
в частице же: тóжо. 
Фонема /а/ представлена вариантами [а], гораздо реже [е] и один раз [и]. 
Фактически лишь количественное преобладание [а] над прочими вариан-
тами отличает /а/ в следующих морфологических позициях от /е/ в оконча-
нии 3 ед. презенса глаголов (см. 1.7): 
/а/ в окончании И. ед. существительных I склонения с основами на мяг-
кие согласные: бáн’а; видимо, сюда же азн’ас’éйа ‘Вознесенье’ (В. ед. в 
ъз’н’ас’éйу);  
во втором слоге окончания И. ед. ж. полных прилагательных, причастий 
и местоимений: такáйа 3×, какáйа-то, харóшъйа, м’éл’ин’кайа, стáръйе 2×. 
/а/ в возвратной частице. Возвратная частица -ся ({c’а}) представлена 
слоговым вариантом после согласных: прош. м. астáлс’а, повел. мéйс’а, 
2 ед. нъгл’ад’и́с’с’а, инф. и 3 ед. сад’и́ццъ и после гласных: 1 ед. бал-
тáйус’а, прош. ж. ад’éлас’а, прош. мн. крут’и́л’ис’а; после гласных встре-
чается также неслоговой вариант частицы: мал’и́лас’, п’исáлос’, зап’и́сы-
вал’ис’ и под. Действительных причастий и деепричастий с возвратной 
частицей не отмечено. 
В глагольных формах, отличных от инфинитива и 3 лица презенса: 1 ед. 
пъмал’ýс’а 2×, байýс’а 2×, забувáйус’а 4×; 2 ед. п’ир’акрýт’ис’с’а, пр’и-
стрóис’с’и; повел. мал’и́с’а; прош. вр. ж. састáр’илас’е, забуз’и́лъс’е вадá, 
мал’и́лъс’а 4×, кар’м’и́лас’а, учы́ лъс’а 3×, замáзалъс’а, спр’áталас’а, 
пъказáлас’а, зап’и́сывълъс’а, вы́ мылас’а, падн’áлас’а, пр’исъйид’ин’áлъс’е; 
мн. крут’и́л’ис’а, зъхватáл’ис’а ‘засобирались’, н’а мы́ л’ис’а, брáл’ис’а; м. 
распрáв’илс’а, пъйав’и́лс’а, зъдав’и́лс’а 4×, рад’и́лс’а, съб’ирáлс’а; в фор-
мах инфинитива и 3 л. презенса: 3 ед. нрáв’ицца, рас’с’éр’д’иццъ, мóл’иццъ, 
качáйеццъ, жалт’éица, астáн’еццъ; 3 мн. ръзб’арýцца, размывáйуццъ, 
влáмывъйуццъ; инф. д’éр’гацца, акáтывъцца, ад’éцца, мал’и́ццъ. 
 
1.6. Различение /е/ и /и/ в заударном конечном открытом слоге в имен-
ных окончаниях.  
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
264 
Фонема /е/ из *ě обычно представлена звуком [е], редко — [и] во втором 
слоге окончания -/ыйе/ И.-В. мн. местоимений, полных прилагательных и 
причастий, в окончании -/е/ Р., Д., М. ед. и счетной формы I склонения и 
М. ед. II склонения существительных с основами на губные и твердые ден-
тальные. Морфонологическим представлением /е/ в этих окончаниях явля-
ется {ѣ} (ср. фонему /е/1 из *е в глагольных окончаниях и ее безударные 
репрезентанты, морфонологическим представлением которой является 
{е}, 1.7).  
/е/ во втором слоге окончания И.-В. мн. полных прилагательных и при-
частий, местоимений: так’и́йе 3×, как’и́йе 2×, каки́йе-то 3×, друг’и́йе 2×, 
ты́ йе, мал’óс’енныйе, харóшыйе, пр’ийéжжыйе, стáрыйе, ткáныйе 2×; 
шырóк’ин’к’ие, м’éл’ен’к’ие, стáрые, бал’шýнные, ткáные, с’в’áзаные; 
вот таки́и рóстъм, бал’шы́ и ([е] 23×, [и] 2×); 
в окончании Р. ед. существительных I склонения с основами на твердые 
согласные: ры́ б’е, у мáм’е, в мáм’е (у мамы) 2×, никакóй пчал’и́н’е, 
скат’и́н’е (много), пóсл’е рабóт’е, с работ’е, рабóт’е н’а знáит’е; 
в окончании счетной формы существительных I склонения с основами 
на твердые согласные: д’в’é карóв’е; 
в окончании Д.-М. ед. существительных I склонения с основами на 
твердые согласные: г з’и́м’е, в éтъй ц’éркв’е, в éтуй ц’éркв’е, ф ц’éр’к’в’е, 
ф цéркв’и 2×; нъ скат’и́н’е, в… шкóл’е; (в формах I склонения [е] 18×, [и] 2×); 
в окончании М. ед. существительных II склонения с основами на твер-
дые согласные: в Антóнов’е, в Йикушóв’и, в Марóзъв’и, в éтъм дóм’и; 
в гóрад’е 2×, ф сафхóз’е 2×, ф калхóз’е, на кры́ лъс’е 2×, ф къл’идóр’е, в Ва-
ры́ г’ин’е 2×, в Мáрф’ин’е, в Мáрф’ин’и ([е] 13×, [и] 4×). 
Фонема /е/ представлена также в суффиксе сравнительной степени: бóл’ше. 
Сложнее ситуация с окончаниями тех же падежей существительных, 
основы которых оканчиваются на мягкие, шипящие и задненебные соглас-
ные. Из опыта изучения русских диалектных систем флексий Р., Д., М., Сч. 
I склонения известно о существовании в русских северо-западных и запад-
ных говорах систем с различением ударной и безударной разновидностей 
I–II склонений и разновидностей склонений, мотивированных исходом ос-
новы. Обычно в этих формах в разных вариантах склонений представлены 
фонемы /е/ или /и/, причем наличие в той или иной форме /е/ под ударени-
ем не является указанием на то, что и без ударения показателем данной 
формы в той же морфонологической позиции будет /е/. Часто, впрочем, в 
северо-западных говорах характер безударных флексий перечисленных 
выше падежей после «мягких» и «задненебных» основ не может быть од-
нозначно определен из-за редукции гласных в безударных слогах; не ис-
ключение и опочецкие говоры. 
В говоре Марфина как фонему /е/ естественно интерпретировать [е] 
в безударных окончаниях Р., Д., М. ед. и Сч. I склонения и М. ед. II скло-
нения, присоединяемых к основам на мягкий, шипящий и задненебный.  
[и] в тех же морфо(но)логических позициях может быть репрезентантом 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
265 
как /е/, так и /и/. То обстоятельство, что [и] в перечисленных падежно-
числовых окончаниях после основ на мягкие, шипящие и задненебные 
встречается значительно чаще, чем после основ на твердые согласные (не 
менее чем в трети примеров), по-видимому, свидетельствует о варьирова-
нии показателей -/е/ и -/и/ в этих окончаниях «мягкой» и «задненебной» 
разновидностей склонения. 
/е/ в окончаниях Р. ед. существительных I склонения, «мягкие» и «задне-
небные» основы: наткýт’ тóчыэ, фс’авó с тóче, пън’асý вад’и́чк’е, шматóк 
картóшк’е, нъкапáйу картóшк’е, от мáмк’е; /е/ или /и/: з… д’ар’éвн’и;  
/е/ или /и/ в окончании счетной формы существительных I склонения: 
д’в’е кн’ишк’и 2×; 
/е/ в окончаниях Д.-М. ед. существительных I склонения: в д’ар’éвн’е, 
у Апóчк’е 2×, въ Опóчк’е, пъ стар’и́нушк’е 2×, па… бáпк’е, ф кн’и́г’е 2×, 
в ызóпк’е, в Макс’и́м’их’е 2×, к Макс’и́м’их’е; /е/ или /и/: ф п’éтл’и; 
пъ стар’и́нушк’и, па кн’и́шк’и 3×, в с’ар’óтк’и; 
/е/ в окончаниях М. ед. существительных II склонения: ф том м’éс’аце; 
/е/ или /и/: в ыйýл’и 4×. 
/и/ в окончаниях Р., Д., М. ед. существительных III склонения: Р. ед. 
дъ поwнóчы 3×, пáм’ет’и такóй в м’ан’á н’éту; Д. ед. к мълад’óжы. 
 
1.7. Фонема /е/1 в заударном конечном открытом слоге в глагольных 
окончаниях представлена иным рядом варьирующих аллофонов, чем /е/ в 
именных окончаниях, при том что под ударением обе представлены зву-
ком [е] (М. ед. нъ двар’é, 3 ед. пр’ид’é). Так, у ЕГЯ фонема /е/1 во флексии 
3 ед. представлена безударными [а] (27 примеров) или [е] (22 примера), что 
отличает ее также и от /а/ после мягких согласных: например, в возвратной 
частице после [с’] безударный [а] произнесен в 36 случаях, а гласные не-
нижнего подъема — в четырех. 
/е/1 в окончании 3 ед. глаголов «безударного» (I и II) спряжения: вы-
п’ивáйа 3×, вуп’ивáйа, дъмывáйе, ъб’ирáйа, ст’ирáйе, зан’имáйе, пр’ийаж-
жáйа, запры́ гайа 3×, пры́ гае, над’éлайа, пад’éлайа, абд’éлъйе, вы́ с’т’ирайе 2×, 
з’б’éгайа, рабóтъйе, нав’áзывайа, нав’áзывайе, ръзгавáр’ивайа; памóг’е 4×, 
мóже ‘может быть’, бýд’е 3×, бýд’а 2×, скáже, пайéд’а, зак’и́н’а, сóхн’е 
(I спряжение); пр’ивóз’е, н’и зал’ýб’а 2×, спрóс’а, стóп’а, нар’áд’е, н’а 
трáп’а ‘попадать, оказываться’3, хвáт’а, патхвáт’е, схвáт’а, хóд’а, пат-
хóд’а (II спряжение). 
Фонема /е/1 во всегда безударном втором слоге окончания 2 мн. презен-
са и императива представлена в основном [е], звук [а] зафиксирован 1 раз: 
бýд’ит’е 2×, знáит’е, лóв’ит’е, хóчыт’е 4×, н’а пóмн’ит’е 2×, 
навр’ад’и́т’и, знáит’е, знáит’а; во втором слоге окончания 2 мн. импера-
тива: пъгъвар’и́т’е, ъб’ар’и́т’е éту ры́ бу, ваз’м’и́т’е, н’а трóн’т’е. 
                                                        
3 Туды йа вайдý, и йаны́  — éтут н’а трáп’а тýта. Йа с ты́ м там гул’áйу. ‘Туда 
(в соседнюю деревню) я уйду, и они — этого тут нет. Я с тем (кавалером) там гуляю’. 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
266 
Примеры в 1.5–1.7 показывают, во-первых, различие ударных и без-
ударных рефлексов *е и *ě в именных окончаниях (что свойственно лите-
ратурному языку и севернорусским говорам, а в южнорусских они разли-
чаются по крайней мере под ударением) и, во-вторых, различие рефлексов 
безударного *е в конечных открытых слогах именных окончаний (/о/) и 
глагольных (/е/1). 
1.8. Варьирование [и] и [е] на конце слова в некоторых безударных 
окончаниях может объясняться как историческими, так и синхронно-
фонетическими причинами. 
1) Безударные [и] и [е] в окончаниях форм прош. мн.: п’и́л’и и п’и́л’е, 
при том что под ударением в тех же формах — только [и]: н’асл’и́ , можно 
объяснять сохранением в безударном положении старых окончаний 
l-причастий И. мн. м. -*i и И. мн. ж. -*ě (с учетом того, что в каком-то чис-
ле примеров [и] может быть результатом редукции /е/). В современном го-
воре [и] и [е] не выражают родовых различий во мн. числе прош. времени. 
В текстах, записанных от ЕГЯ, [и] встречается примерно в два раза чаще, 
чем [е] (48:22): ъбабрáл’и, гул’áли 2×, пл’асáл’е, нъзначáл’е, зъставл’áл’и, 
зъставл’áл’е, ръзвъравáл’и 3×, ръзвъравáл’е, сказáл’е, пъдл’азáл’и, 
нъзывáл’е, помагáл’и, к’едáл’е в кат’óл ры́ бу, к’едáл’и кат’óл, съб’ирáл’и, 
жжымáл’и; пр’идýмъл’и, пр’ийéхъл’и 2×, wйéхъл’и 2×, пайехъл’е, рабó-
тъл’и 2×, ъбрабáтывъл’и, зърабáтывъл’и, свáγъвъл’и ‘свозили, сважива-
ли’ 3×; ры́ бу лав’и́л’е 2×, налав’и́л’е тот рас, р’аб’áты лав’и́л’и ф прудý, 
астáв’ил’и, пъкас’и́л’и, вы́ кас’ил’и, мълат’и́л’е, хад’и́л’и 4×, выхад’и́л’и, 
пр’ихад’и́л’и, вар’и́л’и, ваγ’и́л’и ‘возили’; гл’ад’éл’и; л’éз’л’и, п’ир’ам’óр’-
л’и; бы́ л’и 3×, жы́ л’и 6×, жы́ л’е 2×, п’éл’е, стал’и, стáл’е 2×, вз’áл’и, 
начáл’и, звáл’и 2×, звáл’е 5×, дáл’е, аддáл’и, знáл’и 2×. 
2) В суффиксе действ. причастий прош. времени (деепричастий), кото-
рый в опочецких говорах бывает только безударным, [е] может восходить 
к окончанию И. мн. м. *е, а [и] — к окончанию И. ед. ж. *i (с поправкой на 
редукцию); в современных говорах фонетическое различие грамматиче-
ских противопоставлений не выражает. Количественное соотношение 
форм деепричастий типа астáлшы и типа зан’áлше в текстах ЕГЯ — 22:4. 
Примеры: мужы́ к ум’óрше, йóн тап’éр’ ум’óршы, давнó фс’и вм’óршы, 
бы́ л’и астáлшы с’w’óкър и с’в’акрówфка, астáлшы аннá вот тут, йа ба-
жéс’в’енна астáлшы, тап’éр’ астáлшы там аннá, (внук) зан’áлше фс’о 
д’алáм, бы́ л’и ф субóту пр’ийéхалше, травá бы́ лъ зарóшше, там тап’éр’ 
зарóшшы, вадá уже замáзълшы, тóт пр’ишóччы, и свáт’йа пр’ишóччы в 
бáн’у, с’уды́  бы́ л рас пр’ишóччы, йóн стаи́т’ пр’ишóччы, он и тó был пр’и-
шóччы, вы́ шеччы бы́ ла, бы́ ла вы́ шеччы, йá пръзабы́ лшы, а анá савóдн’а 
гъвар’áт’ уйéхълшы; л’ажý пр’ит’и́хшы, йá так пр’ит’и́хшы, йóн туды́  
вм’óршшы, састáр’илшы бы́ ла, н’и гул’áлшы (приведенные через запятую 
примеры представляют собой синтагмы или части синтагм, заверша-
ющиеся паузой). 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
267 
3) Безударным окончанием И.-В. мн. существительных являются /и/: 
р’аб’áты, глáзы, сы́ ны; йáйцы, мáл’цы; д’ар’éвн’и. После задненебных, 
наряду с многочисленными примерами [и]: кн’и́шк’и — в отдельных при-
мерах отмечен [е]: събл’удáиш бумáг’е, фс’и бумáг’е, прáз’н’ик’е. Нельзя 
исключать развитие [г’е] из *гы. 
Вместе с тем во всех этих случаях можно предположить и чисто фоне-
тическое «расширение» безударного конечного и. К такому выводу прихо-
дит В. Н. Чекмонас, исследовавший говоры на Иссе, в том числе говор Ан-
тонова. По его мысли, понижение подъема /и/ (прош. пи́ле и под.) и /е/ 
(хóд’а) происходит в выделенных фразовым ударением словах и связано с 
увеличением длительности всех гласных слова; сходным образом (но ме-
нее убедительно) он объясняет варьирование [о] и [у] на месте /о/ и /у/ 
[Чекмонас 2002: 13–38]. 
 
1.9. Различение /у/, /о/, /а/, /и/, /е/ в заударном неконечном открытом 
слоге в окончаниях. Стяжение. 
/о/ в первом слоге окончаний И.-В. ед. ср. полных прилагательных и 
местоимений: сáмойо 2×, стáройо, б’éлъйо, жóлтъйо, н’апóлнъйъ; 
/а/ в первом слоге окончания И. ед. ж. полных прилагательных и место-
имений: харóшъйа вадá, м’éл’ин’кайа, стáръйе 2×; 
/и/ в первом слоге окончаний И.-В. мн. полных прилагательных и при-
частий, местоимений: плат’и́чк’и мал’óс’енныйе, харóшыйе, пр’ийéжжыйе, 
стáрыйе, ткáныйе 2×; шырóк’ин’к’ие, м’éл’ен’к’ие, стáрые, бал’шýнные, 
ткáные, с’в’áзаные;  
/е/1 в 1-м слоге окончания 2 мн. презенса представлено [и] у глаголов 
двух спряжений: бýд’ит’е 2×, знáит’е, лóв’ит’е, хóчыт’е 4×, н’а пóм-
н’ит’е 2×, знáит’е, знáит’а; 
/у/ в 1-м слоге окончания В. ед. ж. прилагательных подвергается дела-
биализации: пажáрнъйу ЕГФ и под., ср. то же с /у/ в заударных слогах в 
основах.  
Перед заударными гласными отмечено выпадение интервокального й, в 
очень редких примерах оно сопровождается ассимиляцией гласных и их 
стяжением. Это встретилось в сочетании айа в окончании И. ед. ж. прила-
гательных, причастий и местоимений: такáйа как машы́ нка вот такáа 
ка… н’ибал’шéн’ка; чóрнаа какáйа-то ры́ ба ЕГЯ; в сочетании айе в пре-
зентном спряжении: пъгъвáр’ивъм. 
Результаты тех же или сходных изменений отмечены в сочетании айу > 
уйу > уу > у в 1 л. презенса после губного согласного, только в форме 1 л. 
глагола думать (но не 3 мн., где то же сочетание). Зафиксированы вариан-
ты без выпадения й: дýмайу 2×, дýмъйу, с выпадением й и ассимиляцией 
гласного: дýмуу, со стяжением гласных: дýму 2× ЕГЯ, думу ЕНМ. 
В один ряд с рассмотренным выше С. Л. Николаев ставит развитие 
*-ojǫ > [уй] в безударном окончании Т. ед. существительных I склонения, 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
268 
Т. ед. ж. прилагательных и местоимений, а также вторично — Т. ед. суще-
ствительных III склонения, предполагая в сочетании *-ojǫ выпадение j 
и ассимиляцию гласных [Николаев 1988: 138–139]. Гласный [у] в безудар-
ном окончании часто объясняется прямым фонетическим развитием из *о 
в заударной позиции [Образование 1970: 438–439]. По своим позиционным 
условиям это явление отличается от предыдущего тем, что не зависит от 
качества предшествующего согласного, а также тем, что в Т. ед. практиче-
ски полностью отсутствует вариативность безударного гласного. 
В опочецких говорах произношение [уй] отмечено также как один из 
вариантов безударных окончаний Р., Д., М. ед. ж. прилагательных и место-
имений наряду с [ой], [ъй], [ый], что заставляет предполагать в этих фор-
мах фонему /о/; впрочем, [уй] встречается довольно последовательно у ме-
стоимения этот, в отличие от прилагательных и др. местоимений. Под 
ударением все названные окончания представлены как -/ой/. 
Т. ед. (ж.), -/уй/: рабóтуй, с йéтуй жéншынуй, пáпуй, прóвълъкуй, с 
Ф’éд’уй, т’áт’уй, какóй-то кáшыцуй; с éтуй, з гармóн’уй ЕГЯ; пáл’ицуй 
éтуй шырóкуй ЕНМ;  
Р. ед. ж. прилагательных, -/ой/: с Крáснъй Гóрк’и ЕГФ; д’ер’ав’éн’с’кой 
рабóт’е ЕГЯ;  
Д. ед. ж. прилагательных, -/ой/: к дл’и́ннъй пáлк’и ЕНМ, к стáръй бáб’е 
ЕГФ; па стáр’ин’куй бáпк’е ЕГЯ; 
М. ед. ж. прилагательных, -/ой/: в антóнъwс’къй шкóл’е ЕГЯ; в Вас-
тóчнуй Прýс’ии 2× ЕГФ;  
Р. ед. ж. местоимений, -/уй/?: зза éтуй сабáчк’и ЕГФ, пóс’л’и éтуй 
ЕНМ; Д. ед. ж. местоимений, -/уй/?: па éтуй 3×, к éтуй 2× ЕНМ, па éтуй 
трав’é ЕГФ, М. ед. ж. местоимений, -/уй/?: в éтуй 3× ЕГЯ; w нáшъй 2× 
ЕГФ; в нáшый д’ар’éвн’и ЕПЕ. 
 
1.10. Различение /о/, /а/, /и/ в заударном конечном закрытом слоге после 
твердых согласных в окончаниях.  
/о/ в окончании Т. ед. существительных II склонения и прилагат. м.-ср. 
рода: рóстъм, д’éдъм, трáктъръм, вóпшъм, после [в]: с р’аб’áч’еством;  
в окончании Р. мн.: м’éс’ацоw п’áт’;  
/а/ в окончании Т. и Д. мн. существительных: Т. мн. н’и́ткъм; Д. мн. пъ 
бал’н’и́цам, р’аб’áтам. 
Приведенные выше примеры показывают различение в рассматривае-
мой фонетической позиции: 1) /уй/ < *oj в безударных окончаниях Т. ед. 
существительных I склонения и Т. ед. ж. прилагат. и местоимений; 2) /уй/ в 
окончаниях косвенных падежей ж. рода местоимения этот; 3) /ой/ в окон-
чаниях Р., Д., М. ед. ж. рода прилагат. и местоимений, кроме этот (см. 
1.9); 4) /ей/ < *ъj в окончании И. ед. м. прилагательных и местоимений (в 
говоре Марфина, см. 1.11). 
О гласных верхнего и среднего подъемов в безударных окончаниях 
презенса 2 ед., 1 мн., 3 мн. см. в разделе о спряжении (4.1). 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
269 
1.11. Рефлексы напряженных *ъ и *y различны у информантки родом 
из Марфино на Иссе и остальных информантов родом из деревень в Пове-
личье, что в целом соответствует изоглоссам двух псковских систем реф-
лексов этих гласных, установленных С. Л. Николаевым и показанным на 
карте-схеме 1 в [Николаев 1988: 119], с учетом поправок в [Николаев 
1989]. Материалы экспедиции показали, что есть детали распределения 
рефлексов напряженных *ъ и *y в рамках псковских систем, указанных в 
этих работах. 
С. Л. Николаев установил три позиции, в которых напряженные *ъ и *у 
в псковских говорах могут иметь неогубленные реализации: (1) *ъ перед j, 
например, в окончании И. ед. м. прилагательных, (2) *у перед j в презент-
ных основах глаголов типа мыть, крыть; (3) *ъ перед мягкими сонантами 
из *Nj, *Nьj [Николаев 1988: 118–128]. 
У ЕГЯ (Марфино) представлена «I южнопсковская система», по 
С. Л. Николаеву, для которой характерно [е] перед j в позициях (1) и (2); 
однако в говоре Марфина в первой позиции после [к] стабильно произно-
сятся огубленные гласные. 
ЕГЯ: (1) прастéй 2×, мъладéй, фтарéй, бал’шéй 3×, н’иплах’éй — 
такóй 7×, такóэй; без ударения огубленные гласные в этом окончании не 
отмечены: гр’áзнъй, ад’д’éланъй, л’им’и́н’евый, курнóсый, Гр’и́шка 
Сак’и́р’ин’с’к’ий, Сáн’ка Гар’éв’ицк’ий; (2) мéйс’а 2×, памéйу, аткрéйу. В 
позиции (3) [е] зафиксировано в словах астрéвйо 5× ‘стожар с сучками’, 
адéн’йо ‘стог сена’. 
У информантов из Росляков, Сорокино и Глубокого зафиксирована 
«II южнопсковская система», по С. Л. Николаеву, которой свойственно [о] 
в позиции (1), [е] в позиции (2); однако в позиции (1) после шипящих от-
мечены также [е] и [ё] — огубленный гласный переднего ряда среднего 
подъема: (1) под ударением: жывóй, мъладóй, крутóй, бал’шóй, бал’шёй, 
шър’с’т’анóй, без ударения только неогубленные гласные: мáл’ен’к’ей, 
пъкал’éчънъй, Бърабáн’с’к’ий мóст и др. ЕНМ; такóй, бал’шóй, бал’шёй, 
н’ибал’шéй ЕГФ; мъладóй АЯЕ; (2) накрéйу, аткрéйу, мéйеш ЕНМ; 
накрéйу, аткрéйу АЯЕ; (3) отмечен [ы] из *y перед *lj в суффиксе: гвы́ л’ 
‘нарыв’ ЕГФ (этимологию слова см. в [Аникин 2016: 161]). 
 
1.12. «Второе полногласие» отмечено в корнях производных с суф-
фиксами *-ъk- и *-ьn-: И. мн., Д. ед. жар’óтк’и (ср. жар’д’и́ны), И. мн. 
стълапк’и́, цалóнак ‘челнок в ткацком стане’, далъжнá ЕНМ; в корнях не-
производных существительных с нулевым окончанием: в’ар’óх, с’ар’óп ЛСО. 
 
1.13. Консонантизм. В опочецких говорах различаются следующие со-
гласные фонемы: /б/, /б’/, /п/, /п’/, /в/, /в’/, /ф/, /м/, /м’/, /д/, /д’/, /т/, /т’/, /н/, 
/н’/, /з/, /з’/, /с/, /с’/, /ц/, /ц’/, /р/, /р’/, /ч/, /ж/, /ш/, /ж:/, /ш:/, /й/, /г/, /к/, /γ/, /х/.  
Твердые и мягкие согласные фонемы последовательно противопостав-
лены как непалатализованные и палатализованные звуки. Особенностью 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
270 
противопоставления губных твердых и мягких фонем является то, что оно 
реализовано только перед непередними гласными и /е/ (например, мéйу 
‘мою’ : с’м’éйу), а на конце слова нейтрализуется, ср. с’ем, вóс’ем и под. 
примеры. Фонемы /ц/ и /ц’/ противопоставлены только перед /е/: ц’éрква, 
М. ед. канцé (см. 1.18).  
Задненебные, по-видимому, не имеют мягких пар; перед гласными пе-
реднего ряда они реализуются как средненебные палатализованные; соче-
тания типа [кы], [къ] отмечены в безударных слогах в къп’аткý ЕНМ и на 
стыке глагольной основы и суффикса -ива-: ст’áгъвъл’и, свáγъвъл’и ‘сва-
живали, свозили’ (см. 1.18). Перед безударным окончанием И. ед. м. *ъjь 
задненебные смягчаются: пр’едабр’éцк’ий, а перед ударным — только ес-
ли гласный окончания неогубленный: ниплах’éй, но такóй ЕГЯ (см. 1.11).  
Палатализованные зубные имеют следующие особенности образования. 
Смычные зубные [т’], [д’] являются аффрицированными, близкими к соот-
ветствующим русским литературным (а не белорусским литературным) 
звукам. Щелевые по крайней мере у ЕГЯ, ЕНМ и ЕГФ представлены вари-
антами от альверолярных слегка шепелявых [c”], [з”] до передненебных и 
средненебных [х’], [γ’]: с”ена, х’ена, з”имá, ваγ’и́л’и. Таким образом, от-
части пересекаются зоны образования палатализованных фрикативных: 
средненебного [х’] (/х/) и репрезентантов /с’/; (ср. п. 1.18. о *sj, *zj).  
Звонкие согласные оглушаются перед глухими и сохраняют звонкость 
на конце слова в речи всех информантов старшего поколения. 
  
1.14. Из особенностей отдельных согласных отметим следующие. 
Фонема /ф/, по-видимому, еще в первой половине XX в. была говорам 
не свойственна и замещалась фонемой /х/, однако была известна из цер-
ковнославянского употребления (в первую очередь умевшим читать цер-
ковнославянские книги старообрядцам). К сожалению, наш материал очень 
скуден. Нельзя с уверенностью сказать, произносится ли [ф] в собственных 
именах: Йефф’им’ийе, Йев-ф’и́м’ийе (скандирование), Йéвхф’им’ийе — по 
традиции церковного произношения или усваивается позже вместе с 
школьным обучением. Интересно следующее объяснение обладательницы 
этого имени 1927 г. р., из которого следует, что в быту ее звали и до сих 
пор (в 2017 г.) зовут Х’и́мка, Х’и́ма 4, однако в школе звали Ф’и́ма: А пъ 
стар’и́нушк’е от пъдашлó и́м’е такóйе Йафф’и́м’ие, и звáл’и Х’и́мка. И пъ 
с’ýйо вр’éм’е Х’и́мка. Пашлá ф шкóлу: там Ф’и́ма, Х’и́ма, Ф’и́ма звáл’е. 
И там éтъ мълад’óш кадá — Х’и́ма, Х’и́ма звáл’и мълад’óш ЕГЯ.  
Кроме того, зафиксированы народные формы собственных имен и ди-
минутивы от них: Ханáс 2×, Хрóс’ка 2×, Х’éд’а, с Ф’éд’уй. Только с [ф] за-
фиксировано название родной деревни ЕГЯ Мáрф’ино. Ср. также /х/ в до-
статочно старом заимствовании из городского языка: хóр’м’енно, и, наобо-
                                                        
4 По-видимому, к этому же лицу относится антоновский пример Химка в [Чек-
монас 2002: 15]. 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
271 
рот, гиперкорректное употребление [ф] вместо х: И он ф’илýрг устрóилшы 
‘И он работает (устроился) хирургом’ ЕНМ. 
 
1.15. Фонема /в/ представлена губно-зубным [в] или губно-губным [w] 
перед гласными, на конце слова и в середине слова перед глухими и звон-
кими согласными; перед согласными и на конце слова чаще произносится 
[w]: вóт, вáшы, йевó, с’в’акрówфка, д’éwка, здарówъйа, дроw, гадów, 
м’éс’ацоw п’áт’, стáw ‘став, ткацкий стан’, Йáкъвл’евъ, Йáкуwл’евъ; ср. 
/в’/: с’w’óкър ЕГЯ; галóвк’и-та, рóвнъйа, в Растów нъ Данý ЕНМ.  
Начало слова для /в/ представляет собой особую позицию: перед глас-
ными /в/ представлена теми же звуками, что и в середине слова, перед 
звонкими согласными — также [у], а перед глухими согласными на месте 
/в/ обычно произносятся глухие [ф], [φ], редко — [в] (см. примеры ниже в 
этом параграфе). Таким образом, оглушение на месте /в/ перед глухими 
встречается только в начале слова, а в середине слова в той же позиции ог-
лушения /в/, как правило, нет. 
Фонема /в/ выступает и как протетический согласный перед /у/, реже 
перед /о/ в начале слова или слога, см. 1.16.  
Отдельно рассмотрим начальные *u и *vъ в составе корней и в составе 
предлогов и приставок *vъ, *vъz-, *u. 
Начальные *u и *vъ различаются под ударением, однако под ударением 
приставки и предлоги встречаются крайне редко; в наших примерах *vъ- 
(вóфс’е ‘всегда’ ЕГЯ) совпадает с начальным *о при наличии у него проте-
зы [в] (éтъ wóн, н’а wóчын’-та ЕНМ) и *vo (wóрън) и отличается от *u- 
(wýжъс’т’и, wýтръм, wýгъл’йе ЕНМ, пйе ýмно ЕГЯ, др. примеры см. в 
1.16) и *vy- (вы́ шла, вы́ м’е).  
В безударном положении начальные *u и *vъ в составе приставок и 
предлогов, а также *vъ, *vь в начале корня, по-видимому, полностью сов-
пали в следующих позиционно распределенных вариантах: перед сочета-
ниями согласных, восходящими к *СъС, *СьС, они представлены как /во/ 
(без ударения [ва]); перед одиночным звонким согласным и гласным как 
[в], [w], [у], распределения этих вариантов в зависимости от левого кон-
текста мы пока установить не можем; перед глухим согласным как [ф] и 
[в]. Таким образом, начальные безударные *vъ и *u в приставках и предло-
гах и *vъ, *vь в начале корня совпали в варианте, восходящем к *vъ (что 
заставляет предполагать развитие *u через стадию с протетическим со-
гласным: *u > *vu > *vъ).  
Специально отметим, что перед [у] из начального *vъ и *u в приставках 
и предлогах протетического [в], [w] не бывает.  
Приставка *u-: н’и вамрý, йа вайдý, вашл’и́; ънá вм’óрла, Хрóс’ка 
wм’ерлá, и вм’ирáт’, ужé ум’óр, рáно ум’óр, н’и хачý ум’ирáт’, з гóт 
ум’óрла, мужы́ к ум’óрше, как wм’óр, вйéхъл’и, зъхватáл’ис’а wйéхъл’и, 
фс’ó ун’ас’л’и́; фхад’и́т’, фхад’и́ла 3×, йа фхад’и́ла, фкъраýл’ит’, 
фт’ирáн’н’ик’и ‘утиральник, полотенце’ ЕГЯ; н’а wн’áт’ ‘не унять’; тáйа 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
272 
фцал’éла ЕГФ; п’исáт’ н’е вм’éйа, пр’ишлóс’а вйéхът’, втóп’иццъ ЕНМ; 
предлог *u: ва внýка 2×, ва внучкá, ва фс’éх ‘у всех’; у м’ан’á 2×, в м’ан’á 
4×, анá w м’ан’á 2×; в нас, в éтъва 2×, в éтуй, #у йавó, брáт в йаwó, в йих, 
в бáт’к’и в мавó, в мáм’е 2×; ф кáждъвъ, ф сы́ на 3×, w сы́ на, ф тóво, 
ф кавó-то ЕГЯ; в м’ан’á 2× ЕГФ, пъпрас’и́лас’а въ врачá ЕНМ. 
Приставки *vъ-, *vъz-: ваз’м’é, ваз’м’и, однако вдвýх ‘вдвоём’; и вл’а-
зáйут’ влáмывъйуццъ, вóпшъм, тáк ум’éс’т’и, wм’éс’т’е, вн’изý; фк’и́ну-
ты ЕГЯ; сáхаром усы́ пала, однако вдвайóх ‘вдвоём’ ЕГФ; предлог *vъ: 
ва вс’ýды; йаны́  ж у Апóчк’е, в óкр’есты, в ыйýл’и, в éто, в éтъм, 
в йи́хнуйу, в йáгъды, в л’éс, в гóрът, в бáн’у, в Макс’и́м’их’е, у Макс’и́м’их’е, 
В. ед. в Зар’éч’йу, в Йикушóв’и, в Марóзъв’и, в Мáрф’ин’и, в Мáрф’ин’е; 
ф ц’éркв’и, в кат’óл, к’едáл’и (в) кат’óл, ф п’áтн’ицу, ф хадý, ф ц’éр’к’в’е, 
ф сундук’é; также въскр’ас’éн’йо, в васкр’ес’éн’йо ЕГЯ; wс’о в глáс ЕГФ; 
в йáгъды, ф чарн’и́цы, ф смалý, ф смал’é ЕНМ. 
Начальные *vъ-, *vь не в приставках и предлогах: и унýк, и внук 2×, а внýк, 
#унýк, вы́ кас’ил внýк, вот внýчка, И. мн. внук’и́; [м] после м: там мнýчка; 
фтарéй, фс’авó, фс’áчына, фс’и, фс’ó ЕГЯ; усы́ пала wс’о, фс’ó ЕГФ. 
Начальное безударное *u в составе корня всегда является слоговым и 
поэтому совпадает с начальными корневыми *vъ-, *vь лишь отчасти, 
а именно в варианте [у]: м’ан’а wучы́ ла, wужé н’éт, ужé, ужó, на углý ЕГЯ, 
wурагáн, вучы́ лъс’ ЕНМ. В говоре на Иссе, где протеза перед начальным 
корневым *u факультативна (см. 1.16), безударное начальное *u совпадает 
с *vy (см. 1.2). Заударное *и в начале слога в основах и отчасти *u в окон-
чаниях, утрачивая огубленность, совпадает с *vо.  
 
1.16. Протетические и эпентетические [в] ([w]) и [й] факультативно по-
являются в начале слова и слога перед /у/, в том числе перед ее делабиали-
зованным в безударном положении вариантом, реже перед /о/. Протезы не-
регулярны у ЕГЯ, и перед [у] практически не имеют исключений у ЕНМ: 
вы́ въчыла, м’ан’а wучы́ ла, wуже н’éт, уже, на углý, ужó, пъкъраýл’ут’; 
с к’иwóду, с к’иwóда ‘киот’ ЕГЯ; éтъ wóн, н’а wóчын’-та, Л’авóнъв дом, 
wурагáн, wут’уг’и́, wýжъс’т’и, wýтръм, wýгъл’йе, плóхъ вучы́ лъс’; кадá 
адувáн, éтъвъ адувáну, éтът адувáн ЕНМ. 
Протетический й перед [а], [о], [е], [и] ударными и безударными не ре-
гулярен, см. примеры в разделах о склонении местоимений.  
 
1.17. Фонема /л/ обычно представлена веляризованным [л]. Веляриза-
ция кажется особенно сильной перед согласным и на конце слова: пáлка, 
дóлго жóлтый, шол, дееприч. астáлшы; изредка перед согласным отмеча-
ется [w]: дъ поwнóчы 3×, дówгу ‘долго’ 2× ЕГЯ. Происхождение суффикса 
-лшы деепричастий обычно объясняется совпадением /л/ и /в/ в звуке типа 
[w] на конце слова и перед согласной; возможно, оно имело место в про-
шлом, однако в современных говорах [w] в соответствии с /л/ встречается 
крайне редко. 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
273 
1.18. Рефлексы велярных и источники [к], [г], [х], [γ]. 
Отражением *g в опочецких говорах является [г]; в редких словах пред-
ставлен [γ]: бóγу, блаγ-, γаспóт’ — что объясняется влиянием древнего 
церковного произношения. 
В позиции I палатализации *k регулярно произносится твердый [ч]. 
Следы твердого цоканья сохраняются в названиях архаичных предметов 
хозяйства, например цалóнак ‘челнок в ткацком стане’. Эпизодически 
встречается [ц] в соответствии с ч: кр’ицý, н’ицавó ЕГФ; [ц] перед согласным, 
наряду с [т], скорее объясняется упрощением артикуляции в сочетаниях 
согласных, см. 1.19. (Кроме того, жителям Опочецкого р-на известны шу-
точные тексты, обыгрывающие псковское цоканье, вроде: Псковицане те же 
англицане, только нарецъя другая; «старинное» название города Опоцка.) 
В позиции II палатализации *k выступает мягкий [ц’]: ц’éл, ц’éрква 
ЕГЯ, 3 ед. ц’в’ат’é, И. мн. ц’в’аты́  (полевые цветы), дл’а ц’éркв’и ЕНМ. 
Однако у ЕГФ твердый [ц]: И. ед. ж. цéлъ, фцал’éла. Неосуществление 
II палатализации отмечено в корнях: к’ав’йó ‘деревянная ручка лопаты или 
вил’, кв’ет ‘цветение, цветки (на картошке, огурцах, яблоне)’.  
В позиции III палатализации *k — твердый [ц]: ф чарн’и́цы ‘за черни-
кой’, на калóд’иц ЕНМ; мáл’ец ‘мальчик, парень’ ЕГЯ. 
Таким образом, по крайней мере в говорах Марфина, Росляков, Бараба-
нов, у старшего поколения жителей сохраняется система отражения *k 
в позициях трех палатализаций, названная С. Л. Николаевым «новопсков-
ской» [Николаев 1988: 146–149].  
Твердые [γ] и [х] отмечены на месте *zj и *sj перед глагольным суф-
фиксом -ива-: нанáхъвайут’ вады, свáγъвал’и ЕГЯ — явление, известное 
только в псковских говорах [Глускина 1962; Николаев 1988; 1989; 2005]. 
Задненебные смычные на месте *dj, *tj перед суффиксами -ива-, -ва- не 
отмечены.  
[к] и [г] на месте *t, *d отмечены перед [л], [л’]: прачкл’и́ (прочли), 
сачклá (сосчитала); в предлоге гл’а ‘для; подле’. 
 
1.19. Явления в сочетаниях согласных имеют факультативный характер:  
регрессивная ассимиляция (назализация) в сочетаниях с [н], [н’] — 
дн, дн’ (б’éнныи ЕНМ; аннá 3×, н’и аннóвъ, в рóннава, дахóнно, лáннаа, 
но и с’авóдн’а ЕГЯ; ран’н’á, б’éнныи, пас’л’éн’н’айа ЕГФ); л’н’ (фт’и-
рáн’н’ик’и 2× ЕГЯ; но прáл’н’ики ЕГМ); пн (ктó-то как хлóмнул в д’в’е-
р’áх ЕГЯ); wн (мнук ЕГЯ); прогрессивная ассимиляция в сочетаниях с j 
(калóс’с’а);  
диссимиляция по месту образования в сочетаниях дл’, тл, тл’ (гл’а, 
сачклá, см. 1.18); 
утрата фрикативной фазы аффрикатами, переход шипящих аффрикат в 
свистящие (?) перед согласным — цн (чн) (дáцн’ик ЕГФ), цк (чк) 
(кáртъцка, кáртътка ЕНМ), цп (чп) (нóт прашлá).  
Факультативно между согласными отмечается вставной гласный: 
бал’ишáйа ЕНМ; былъ кр’éст, былъ Гр’и́шка, йá пъ вы́ шла, сýпъ вар’и́л’и, 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
274 
там к’и́пъ мнóгу нак’и́дано, Пълатóн, сънапы́ , сърáзу, дрýжъно, ужъ брóс’ила 
ЕГЯ; тóтъ нул’óк, в’ит’ь нáдъ ж бы́ лъ, у нáзъ жи́л ЕГФ.  
2. Склонение существительных 
2.1. Системы флексии Р., Д., М. ед. ч. и счётной формы существитель-
ных I склонения в идиолектах несколько различны, и пока неясно, явля-
ются ли эти различия особенностями разных говоров или они случайны 
(обусловлены недостатком материала). Общим для всех идиолектных сис-
тем является то, что Р., Д., М. ед. и Сч. обнаруживают тенденцию к син-
кретизму показателей и распределению окончаний /е/ ({ѣ}) < *ě, /и/ < *у, *i 
в зависимости от конечного согласного основы существительного. 
Окончания /е/ и /и/ различаются под ударением как [е] и [ы]/[и]. Без 
ударения после основ на твердые зубные и губные различаются окончания 
/и/ — реализуется как [ы], с твердостью предшествующего согласного, 
и /е/ — реализуется как [е] или [и], с мягкостью предшествующего соглас-
ного основы. Без ударения после основ, оканчивающихся на мягкий, зад-
ненебный, шипящий и ц, окончания /е/ и /и/ частично нейтрализованы: 
/е/ может быть представлено звуками [е] или [и], /и/ — звуком [и]; конеч-
ные согласные основы перед этими окончаниями «автоматически» мягкие 
(в случае основ на мягкие и задненебные) или твердые (шипящие и ц). Та-
ким образом, окончания /е/ и /и/ в данной морфонологической позиции не 
различаются в случаях произношения [и] (далее перед такими примерами 
стоит знак «?»). 
Три близких идиолекта ЕГЯ, ЕНМ, ЕГФ показывают тенденцию к син-
кретизму по окончанию /е/ у всех типов основ. Гораздо более редкое окон-
чание /и/ ([ы]) зафиксировано (кроме одного примера ЕНМ) у основ на 
твердые дентальные. Единственный пример ударного /и/ в Р. ед. при осно-
ве на мягкий согласный принадлежит ЕНМ. Практически без исключений 
ударное окончание /е/ во всех формах присоединяют основы на губные 
(материал ЕГЯ и ЕНМ) и задненебные (релевантный материал только у 
ЕНМ). Картина у основ на мягкие согласные не ясна. 
Тенденции к падежному синкретизму, однако, противоположно то об-
стоятельство, что подавляющее большинство примеров с окончанием /и/ 
приходятся на родительный падеж (все 3 примера у ЕГЯ и 8 из 10 приме-
ров у ЕНМ). 
Приведем материал ЕГЯ, ЕНМ и ЕГФ (отдельно приводятся примеры 
беспредложных и предложных контекстов Р., Д., М. и Сч.; «внутри одного 
падежа» мы разделяем примеры с ударными и безударными окончаниями; 
внутри каждого получившегося раздела примеры сгруппированы по исхо-
дам основ: первыми приведены словоформы с основами на губные, затем 
основы на твердые зубные, основы на мягкие зубные и j, на шипящие и ц, 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
275 
на задненебные; такое деление соответствует практике описания западно- 
и южнорусских систем а-склонения, см., например, [Абраменко и др. 2013]). 
ЕГЯ. Р. без предлогов, ударн. окончания, /и/: вады́  пр’ин’асýт’; йанá 
вады́  мн’е над’éлайа; /е/: надайé йой … йад’é; н’асý йой йад’é; н’é было 
такóй б’ад’é; вайн’é н’é было; астрéвйо астáн’иццъ там вот такóйу 
дъл’ин’é; безударные окончания: /е/: йá ры́ б’е байýс’а; д’ер’ав’éн’с’кой 
н’икакóй рабóт’е н’а знáит’е; скат’и́ н’е тáм; н’икакóй пчал’и́ н’е; пън’асý 
вад’и́ чк’е там н’апóлнъйъ в’адрó; шматóк там пъсад’и́ла картóшк’е; 
наткýт’… тóчыэ; (?) тóчы… налóжъно; нъкапáйу картóшк’и 2×; 
Р. с предлогами, ударн. окончания, /е/: фс’ó w м’ен’á з галав’é вы́ шло; 
пос’л’е трав’é; дъ вайн’é; ф с’астр’é было трóйу р’аб’áт; безударн., /е/: 
бы́ лъ у мáм’е; сундýк у мáм’е кýпл’енъ; в мáм’е… йаны́ ; бы́ ло в мáм’е 
дáно; пр’иб’ежы́ т с рабóт’е; в Мар’и́ н’е рабóтъл; з бáн’е; н’éскъл’к’е 
éтъвъ фс’авó с тóче; (?) з бáн’и; с ызw’óстк’и; 
Д., ударн., /е/: аддáл’и с’астр’é 2×; безударн., /е/: г з’и́ м’е бýд’ем га-
тóв’и́т’; мáм’е; аддáла Пáн’к’е; к т’óтушк’е; па кн’и́ г’е; па стáр’ин’куй 
бáпк’е; (?) пъс’ар’óтк’и н’а мы́ л’ис’а; 
М., ударн. окончания, /е/: в гълав’é сафс’и́м другóйо; л’ажы́  в з’амл’é; 
ф с’амй’é йéс’т’е мужы́ к; безударн., /е/: ф ц’éр’к’w’и (И. ед. ц’éрква); 
ф шкóл’е, зърабáтывъл’и нъ скат’и́ н’е; в éтуй пълав’и́ н’е 3×; в д’ар’éвн’е; 
ф п’éтл’и; в Апóчк’е; н’é былъ в Опóчк’е; в ызóпк’е; 
Сч., /е/: д’в’é карóв’е; (?) д’в’é н’ибал’шéн’к’ии кн’и́ шк’и. 
ЕНМ. Р. без предлогов, ударн. окончания, /и/: вады́  н’é былъ; вады́  н’éт; 
па сáмый пóл вады́ ; /е/: т’аб’é смал’é н’а бýд’а 2×; йид’инал’и́чн’икъм н’é 
былъ никакой з’амл’é; там н’икакóй душé н’éт; /и/: н’и дóму, ни з’амл’и́ ; 
безударн. (?) В’и́ т’и н’éт; 
Р. с предлогами, ударн. окончания, /и/: с Масквы́ ; посл’е вайны́  3×; 
дъ вайны́ ; /е/: пл’ам’éнник с Маскв’é; б’ис суд’б’é; с р’ак’é фс’агдá п’и́л’и; 
безударн., /е/: а в бáб’е астáлъс’ шéс’ р’еб’áт; вот таки́ д’елá в бáб’е; 
дл’а (около) ц’éркв’и; з зашшы́ т’е дáна; (?) с áрм’ии пр’ишóл; дан с 
съцап’éк’и; там к’ипýн, дл’а (около) р’éчк’и; с р’éчк’и вадý нас’и́л’и 2×; 
у мáмк’и былъ п’áт’ера; да йáрмънк’и; пóс’л’и éтуй стрóйк’и; н’е с кóжы; 
Д., ударн. окончания, /е/: тóй с’астр’é дóчка пам’óрла; гнáл’и л’ес пъ 
р’ак’é; безударн. оконч., /е/: зъ вадóй хад’и́т’ н’а нáдъ бáб’и; карóв’е, 
т’ал’óнку; па éтуй н’аз’и́ н’и ва фс’и́х бы́ ла вадá; а éтът па гóр’е, па гóр’и; 
к éтуй пáлк’е; скажы́  т’óтк’е; г Жéн’к’е; (?) в’ар’ówка пр’ив’áзън к 
дл’и́ннъй пáлк’и и к éтуй пáлк’и; к пáлк’и пáлка пр’ив’áзан карóткайа; 
г б’ер’óск’и; па éтуй жар’óтк’и пъдымáишса; майóй с’астри́ цы л’гóты 
дáн в Маскв’é; 
М., ударн. окончания, /е/: в Маскв’é; и гроп на éты тъбур’éтк’и 
пъстáвл’ен в из’б’é; в Въркут’é 2×; ф смал’é; б’агýчайа вадá в р’ак’é; 
нъ р’ак’é давнó н’é была; л’óт нъ р’ак’é; дóма н’и пъласкáл’ис’, тóл’ка нъ 
р’ак’é; вы́ пълъскън нъ р’ак’é; нъ р’ак’é фстр’éт’иш; в з’амл’é 2×; без-
ударн., /и/: на пóчты пръдайýт’; ф с’ер’ад’и́ ны; /е/: ф канáв’и; в другóй 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
276 
бр’игáд’е; нъ машы́ н’и 2×; в машы́ н’е 2×, в машы́ н’и с’ид’и́т’; на гóр’и; 
ф кантóр’и 2×; на дáче; в р’éчк’е напйýццъ, в Пустóшк’е 2×; (?) ф Пáск’и 
пр’ийéхъл; в д’ар’éвн’и 3×;  
Сч., /е/: д’в’é карóв’е; (?) д’в’é пл’ам’éн’н’ицы, н’ад’éл’к’и д’в’é. 
ЕГФ. Р. без предлогов, /е/: ры́ б’е н’ет, па л’и́тру съмагóнк’е, (?) съма-
гóнк’и дáла; 
Р. с предлогами, /е/: с тóй пълав’и́ н’е; н’а вз’áла ат мáмк’е, зза éтуй 
сабáчк’и, с Пáск’и 2×, (?) (w) мáмк’и ран’н’á там бы́ ла, с Крáснъй Гóрк’и, 
с апóчк’и пъзвъан’и́л’и, бы́ ла в бáпк’и; 
Д., /е/: па éтуй трав’é, штó ты к стáръй бáб’е пр’ив’азáлшы; мáмк’е 
дáла, сапшы́ л’и мáмк’е; (?) пъ н’ад’éл’и йих кар’м’и́л’е; 
М., /е/: л’ажáла на п’éчк’е, в М’éл’инк’е; (?) в д’ер’éwн’и w нáшъй 2×, 
в вастóчнуй Прýс’ии 2×, ф шалáшъ;  
Сч., /е/: д’в’é с’астр’é, (?) дв’е йáблън’и, н’ад’éл’и д’в’е, так’и́х 
ды́ рк’и было тр’и́ бал’шы́ х. 
Небольшой материал, записанный от ЕПЕ, показывает синкретизм Р., 
Д., М. ед. и Сч. по окончанию /и/ ([ы]) у основ, оканчивающихся на ден-
тальные, при /е/ (зафиксировано под ударением только в М. ед.) у основ на 
парные мягкие. Можно предполагать, что у этой информантки редукция /е/ 
в заударных конечных открытых слогах приводит к произношению [и]. 
ЕПЕ. Р. с предлогами, /и/: дъ вайны́
и; (?) с Апо́ чк’и пр’ийéхаўшы; 
Р. без предлогов, /и/: рабóты н’é былъ; (?) карто́ шк’и да нъм ътв’ал’ú; 
Д., /и/: г З’’и́ ны и схад’и́т’и, г З’и́ ны пайд’о́ш; 
М., /и/: был нъ вайны́  3×; /е/: ф с’ам’йé 2×; (?) в áрм’ии был, в Лáтв’ии, 
в нáшый д’ар’éвн’и; в ъфтала́ фк’и, ф су́мк’и, в Апо́ ч’к’и; 
Сч., /и/: д’в’е с’астры́ ; (?) д’в’é до́ ч’к’и. 
 
2.2. Ударным окончанием Т. ед. является /ой/: зъ вадóй, з’имóй, з’амл’óй 
ЕНМ; з гълавóй ЯЕГ; безударным — /уй/: рабóтуй, с йéтуй жéншынуй, 
пáпуй, прóвълъкуй, кáшыцуй, с Ф’éд’уй, т’áт’уй 3× ЕГЯ, ъбайд’и́ кругóм 
харóм с икóнкуй, с’ икóнуй, з дóчкуй ЕГФ; с сас’éткуй, лапáтуй, с 
пáл’ицуй éтуй шырóкуй, крыв’и́нуй ‘с изгибом’ ЕНМ. Так же различаются 
ударное и безударное окончания Т. ед. существительных III склонения, 
Т. ед. ж. прилагательных и местоимений. О происхождении различия 
ударного и безударного окончаний см. в разделе 1.9. 
 
2.3. Звательные формы: Жéн’, пъмагáй вадý выл’ивáт’ ЕНМ; А уже 
дамóй йéд’им в барý в éтъм, йа гъвър’у Л’он’…; Мáмка паб’éгла туда к’ 
йи́м, гъврит’, Шýръ бы́ д’ дабрá, вы́ ръчы ЕГФ; Бáп, а мы́  фс’о — р’аб’áты 
лав’и́л’и ф прудý, и wс’о съб’ирáл’и т’аб’é ф кат’óл; Выухажý, он там 
дъмывáйе кат’óл — о, бап, ф т’аб’á так н’икадá вы́ чышшън, как йá 
вы́ чыс’т’ил кат’óл (старой матери) ЕГЯ; Гр’ит: т’óт, найд’и́ нам па 
л’и́тру съмагóнк’е; йаны́  гр’áт т’óт, спр’áч сразу гдé-н’ид’ д’éwку свойý; 
А ад’и́н падхóд’а и гъвар’и́т’ на мáмку: хаз’áйк, быд’ дабрá, ид’и́ 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
277 
гъвар’и́т’, т’иб’é х’ичáс фс’ó аб’éрут’, ф т’еб’á в’и́жу р’аб’áт мнóга; ср. 
Зв. мн.: Йа пражы́ ла мнóк, йáгътк’и, и мнóга в’ид’ила, вайнý такýйу 
стрáшнъйу пражы́ ла ЕГФ. 
 
2.4. Ударение форм ед. числа: переход а. п. c > B. В форме В. ед. суще-
ствительные I склонения а. п. c имеют, за немногими исключениями, уда-
рение на окончании (однако может сохраняться начальное ударение на 
приставке): гълавý 2×, рукá зá ръку, рукá зъ рукý, в з’амл’ý 3×, нъ з’имý (при 
Д. ед. г з’úм’е) ЕГЯ; вадý 2×, з’амл’ý 2× ЕНМ; вадý, в другýйу старанý ЕГФ. 
Отметим а. п. А: п’éтл’у, М. ф п’éтл’е, с’п’и́на ЕГЯ; а. п. В: В. ед. дачкý 
(и з дóчкуй) ЕГФ; нъ р’акý 3× и в р’éку, ф смалý, травý, в вайнý ЕНМ. 
 
2.5. Существительные II склонения. Окончания Р. ед. и счетной формы. 
В Р. ед. существительные II склонения м. и ср. рода имеют окончания 
/а/ или /у/. 
Существительные ср. рода, как правило, присоединяют /а/: здарówъйа 
н’éту, накóс’им с’éна, мнóгу нада с’éна, жéрд’йа нък’идáйут’; съ… 
с Мáрф’инъ, с Марóзъва ЕГЯ, ухá н’ет, йайцá w м’ан’а там н’é было, 
какóвъ чыслá, ат йавóнава спан’йá ЕГФ; в одном примере — безударное 
окончание /у/: с мълал’éцтву ЕГЯ. 
Одушевленные существительные м. рода присоединяют окончание /а/: 
брáт мавó мужукá, ва внýка 3×, ф сы́ на 4×, ва внучкá, рáд’и Бóγа, да б’éса 
‘много’ ЕГЯ; м’ил’ицан’éра дом 2×, у бóл’шъва си́на, w н’éмца ЕНМ.  
Неодушевленные существительные м. рода с ударением на окончании 
обычно присоединяют /а/: кълъ скатá ЕПЕ; н’и аннóвъ кр’астá ЕГЯ; 
скатá-тъ н’éт, н’éту снá, гл’и углá ЕГФ, но в партитивном значении воз-
можно /у/: мнóго ил’дý, б’итóнчык къп’аткý ЕНМ. 
Неодушевленные существительные — названия месяцев в конструкци-
ях с родительным даты имеют окончание /а/: двáццът’ фтарóвъ д’икабр’á, 
п’éрвоо с’ен’табр’á ЕНМ; двáццът’ цатв’óртъъ мáрта ЕГФ; тр’и́цът’ 
п’éрвъвъ мáрта ЕПЕ. 
Неодушевленные существительные м. рода с ударением на основе, как 
правило, присоединяют окончание /у/: пакóйу н’éт, пóс’л’е жóлтъвъ 
ц’в’éту, дл’а гóръду, гл’и грóбу, с к’иwóда/с к’иwóду, з дóму, ж жóлтъва 
м’атáлу, с крáйу, з гóроду ЕГЯ; х’н’éгу н’é былъ, с нóсу, с таво св’éту, з 
гóръду, с тówо рáзу, с тр’и́ццът’ фтарóво гóду, с трицáтъва гóду, с 
двáцат’ д’ев’áтово гóду 3×, з дóму, б’ас тóлку, гл’а сáмъвъ нáшъвъ дóму 
ЕГФ; т’ап’éр’… и шáгу н’éт, н’и ъннавó клáсу; са с’н’éгу, съ втарóвъ 
дóму, з дóму, с тр’и́ц п’éрвъво гóду, з гóръду, с С’éб’ижу, с калхóзу, да 
нóвъвъ гóду, пóс’л’е нóвъвъ гóду, м’има С’éб’ижу ЕНМ; б’éлыйа са с’н’éгу 
АЯЕ; мно́га наро́ду, кагдá с’н’éгу н’а бýит ЕПЕ; значительно реже встре-
чается окончание /а/: глáза аднóво н’éт, с калóццъ ЕГФ; калóцца н’é была, 
дл’а калóцца ЕНМ; с саwхóзъ АЯЕ. 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
278 
В счетной форме в большинстве случаев употребляется окончание /а/: 
тр’и́-чаты́ р’и в’адрá, два катлá, двá кр’астá, тр’и дн’á 2×, два часá, ча-
ты́ р’е клáса 2×, тр’и паклóнца, м’éс’аца двá ил’и тр’и, м’éс’аца чаты́ р’е, 
два вот éтых прáз’н’ика, тр’и чилав’éка ЕГЯ; двá инвал’и́да, тр’и 
м’éс’ица, двá м’ашкá, двá л’и́тра ЕГФ; тр’и гóд’ика ЕНМ; в ч’иты́ р’и 
ч’асá, ч’áс’къ тр’и, у два ч’асá АЯЕ; тр’и сы́ на ЕПЕ. Окончание /у/ встре-
чается у группы слов м. рода с односложным корнем: два рáзу ЕГЯ; два 
дóму 2×, два гóду, году тр’и́ прашлó, году двá ил’ тр’и́ ЕГФ; двá дóму 4× 
ЕНМ. 
Таким образом, окончание /у/ отмечается у неодушевленных существи-
тельных м. рода с безударными окончаниями (регулярно), у существитель-
ных м. рода с ударными окончаниями в партитивном значении, а также в 
счетной форме у слов год, раз, дом. В единичных случаях употребляется 
окончание /у/ у существительных ср. рода. 
 
2.6. В местном (предложном) падеже ед. ч. существительные II скл. 
с основами на твердый дентальный или губной согласный имеют оконча-
ния /е/, представленное вариантами [е], в безударном положении [и] ({ѣ}, 
см. 1.6), или /у/. Существительные с основами на мягкий и шипящий при-
соединяют /е/ (в безударном положении [е] и [и]); с основами на задненеб-
ный — /е/ и /у/. 
Окончание /е/ представлено в нашем материале у большинства сущест-
вительных м. р. и всех существительных ср. р.: ударн. в сундук’é ЕГЯ, 
нъ йавóнъм спан’йé, нъ бъл’шак’é ЕГФ; на éтъм лушк’é, в ут’уг’é ЕНМ; 
в Бал’ш’ив’ик’é ЕПЕ; безуд. [е]: ф том м’éс’аце, в éтъм дóм’е, в гóрад’е, 
в Жлабóв’е, в Антóнов’е, в Вары́ г’ин’е 2×, в Марóзъв’е, в Мáрф’ин’е 3×, 
ф сафхóз’е 2×, ф калхóз’е 2×, ф к’ивóд’е, на кры́ лъс’е 2×, ф Сак’и́р’ин’е, 
в дóм’е, в гóрад’е, в Зар’éчйе ЕГЯ; ф тумáн’е, вс’ó на с’в’éт’е, в мáрт’е, 
в М’éл’инк’е, в Ар’т’ýхъв’е, ф падвáл’е, в балóт’е, ф Стр’éл’ин’е, 
в Стр’éл’ин’е 2× ЕГФ; ф падвáл’е 2×, ф С’арóв’е, в Мълакóв’е, ф Пýршъв’е, 
в пóл’е ЕНМ; нъ Въдаб’éг’е, на тóрвбалóт’е, нъ автóбус’е АЯЕ; в Макý-
шын’е, ф С’арóв’е 2× ЕПЕ; [и]: в Вары́ г’ин’и, в Йикушóв’и, в ыйýл’и 2× ЕГЯ; 
на с”в’éт’и, ф Сарóк’ин’и, ф пáспър’т’и, в балóт’и ЕГФ; w гóръд’и, 
ф Пскóв’и, ф Кáдн’икъв’и ЕНМ; в гóръд’и АЯЕ; в афтóбус’и, ф Кал’и-
н’ингра́д’и, в Вы́ бърг’и 2×, ф С’арóв’и, ф калхóз’и, в мáи, в этъм 
Макýшын’и, в жывътнъвóц’в’и ЕПЕ. 
Ударное окончание /у/ имеют некоторые существительные м. р. с одно-
сложной основой и безударными окончаниями в других формах ед. ч.: 
на углý, ф прудý, нъ шкапý, ф кругý, на двацáтом гадý ЕГЯ; в барý ЕГФ, 
в прудý ЕНМ, в л’асý, на майóм гадý, ф сóрък п’éрвъм гадý, ф какóм он гадý, 
ф сóрък п’áтъм гадý ЕПЕ; в единичных случаях — существительные с 
двусложной основой: ф п’ер’адý ЕГЯ. 
Этот небольшой материал показывает употребление окончаний /е/ и /у/, 
свойственное средне- и севернорусским говорам. Специфическое для юго-
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
279 
западнорусских и севернобелорусских говоров употребление исключи-
тельно /у/ в М. ед. существительных с основами на задненебные опочец-
ким говорам не свойственно. 
 
2.7. Существительные III склонения в Р., (Д.), М. ед. присоединяют 
окончание /и/; в Т. ед. — /уй/ или /йуй/ под влиянием существительных 
I склонения: Р. пáм’ет’и, дъ поwнóчы 2× ЕГЯ; сóл’и 2× ЕГФ; да с’м’éр’т’и 
ЕНМ; Т. ед. з гармóн’уй ЕГЯ, прóпис’йуй ЕГФ, М. ед. на лóшед’и ЕГФ; на 
лóшъд’и ЕПЕ. 
2.8. Формы множественного числа. У существительных м. р., обозна-
чающих чаще всего степени родства, основа мн. ч. образуется с суффиксом 
-j-: брат’йá ЕНМ, друз’йá ЕГЯ или без него: сы́ ны ЕГФ. Один раз отмече-
на форма мн. ч. с основой на -j- у существительных со значением совокуп-
ности: нóр’йа ЕНМ.  
Существительные, обозначающие детенышей, во мн. ч. имеют основу с 
суффиксом -ат-: В. т’ал’а́т, Т. т’ал’а́там ЕПЕ. Отмечено И. мн. р’аб’áты 
ЕГЯ, ЕГФ, Р. р’аб’áт ЕГЯ, ЕГФ, ЕНМ со значениями ‘дети; молодые лю-
ди’; ско́къ р’аб’а́тък АЯЕ; зафиксирована форма мн. ч. с суффиксом -онк-: 
р’иб’ат’óнк’и ‘дети’ ЕГФ.  
В И.(В.) мн. существительные I склонения имеют окончание /и/: ры́ б’ины, 
с’т’е́ны, кало́ды, плат’и́чк’и, мъладýх’и, нóг’и, йáрмънк’и, кн’и́шк’и 2×, 
фстр’е́чы, мáтк’и, к’и́пы 2×, пáлк’и ЕГЯ; хáпалы, с’éмйи, кóшк’и, сабáк’и, 
табл’éтк’и, карóвы, дóск’и, йáблън’и, д’ар’éвн’и, м’éтр’ик’и ЕГФ; гр’áды, 
гр’áдк’и, жар’д’и́ны, жóрдачк’и, канáвы 3×, ил’д’и́ны, рýк’и, галóвк’и-та, 
бáпк’и ЕНМ; существительные III склонения — /и/: р’éчы 2×, кравáт’и ЕГЯ. 
[е] в окончании И.(В.) мн. встречается только у ЕГЯ: бумáг’е 2×, см. 1.8. 
Окончание И.(В.) мн. /и/ у существительных II склонения м. р.: а. п. А — 
агарóды, пра́з’н’ик’и, прила́ды ‘кушанья к празднику’ 2×, раскáзы, мáл’цы, 
фт’ирáн’ик’и 2×, падрýшн’ик’и ЕГЯ; глáзы 2×, хл’éбы 2×, мáл’цы 2×, 
б’éжънцы, н’éмцы 3×, пър’т’изáны 3×, патпóл’шшык’и ЕГФ; завóры, 
марóзы, нахáлы ЕНМ; а. п. В — ул’йи́  2×, кр’асты́  7×, кр’асти́  (см. 1.1), 
шматы́  2×, снапы́  3×, сук’и́ , гът’аны́ , мужук’и́  ЕГЯ; каты́  ЕГФ; краты́  
сталы́ , с’т’абл’и́ , стълапк’и́ , стър’ик’и́ , кр’учк’и́  ЕНМ; а. п. С (D) — ставы́ , 
шкапы́  ЕГЯ; ц’в’аты́  ЕНМ; окончание, восходящее к nom. pl. *-i *о-основ: 
б’éс’и ЕНМ; окончание /и/ у i-основ а. п. с: го́с’т’и ЕГЯ, д’éт’и ЕНМ; [е] в 
окончании существительных м. р: л’у́д’е ЕГЯ (впрочем, возможно фонети-
ческое объяснение, см. 1.8; [Чекмонас 2002]).  
Окончание /а/ у существительных м. рода акцентных парадигм В и С: 
м. р. в’ич’арá, ул’йá ЕГЯ; шъф’ерá, дамá ЕГФ; нъ б’ер’агá ЕНМ, гада́  ЕПЕ. 
Существительные ср. рода имеют в И.(В.) мн. ударное окончание /а/: 
д’алá ЕГЯ; безударным окончанием в большинстве примеров является /и/: 
крыл’éчк’и, йáблък’и ЕНМ; плат’éнцы, пълат’éнцы 2× ЕГЯ; йáйцы ЕГФ; 
то же у существительных м. рода с суффиксом -ат-: р’аб’аты 5× ЕГЯ; ре-
же встречается /а/: крамы́ сла ЕНМ.  
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
280 
В Р. мн. представлены окончания /ов/, /ей/, /ø/. 
Существительные I склонения, /ø/: ры́ б’инък, ты́ с’ич, д’ан’жóнк, кало́т 
с’ем штук, п’éс’он, бумáк, к’и́п 3× ЕГЯ; мýх, табл’éтък ЕГФ; канáв ЕНМ; 
с падво́т, каро́w ЕПЕ; 
Существительные II склонения м. рода, /ов/: м’éс’ацоw, гадów 3×, кр’ас-
тów 2×, йа́шшыкоw, кусткóф ЕГЯ; къмарóф, съ Званów, б’éжънцъw ЕГФ; 
кратóф, дамóв, марóзъв, клáсъв ЕНМ; /ей/: д’ат’éй ЕГЯ, дз’ат’е́й 2× 
ЕПЕ; /ø/: з глáс ЕГФ; 
Существительные II склонения ср. рода, м. рода с суффиксом -ат-, не-
которых pluralia tantum, /ø/: р’аб’áт, дроw, л’ет, сабы́ т’ий ЕГЯ; кругóм 
харóм, йаи́чок, р’аб’áт ЕГФ; р’аб’áт ЕНМ; т’ал’а́т ЕПЕ.  
Окончания Д. и. Т. мн. ч. существительных совпадают в /ам/ (прилага-
тельных и местоимений — в /им/).  
Д., /ам/: пъ бал’н’и́цам, к р’аб’áтам, р’аб’áтъм, пъ д’ир’авн’áм, пъ па-
кóйникъм, пъ сторонáм ЕГЯ, па д’éwкъм 2×, па фс’и́ м старанáм, 
пъ дамáм ЕГФ, пъ гърадáм ЕНМ; г д’ат’áм АЯЕ.  
Т., /ам/: п’ир’ид ыкóнъм 2×, за д’ан’гáм, д’в’ар’áм хлóмнул, х’в’áзывал 
н’и́ткъм, зав’áзъвъл’и так’и́ м кýчкам н’ибал’шéн’к’им ЕГЯ, шат’óр з дра-
вáм, д’ир’авнáм жгл’и́ ЕГФ; л’он рукáм т’агáл’и; стóпкъм пастáв’ут’; 
б’ар’óзъвым дравáм, рукáм ЕНМ; с’ п’ас’н’áм АЯЕ; /ми/: з дз’ат’м’и́  ЕПЕ. 
М., /ах/: в д’ир’авн’áх, в д’в’ер’áх, на маг’и́лках ЕГЯ; в гадáх, в дамáх, 
ф пър’т’изáнъх ЕГФ, ф падвáлъх, в дамáх, в гр’адáх 2×, нъ б’ер’агáх, 
в в’едрáх ЕНМ; нъ п’ас’н’áх, нъ забóръх, на лы́ жых АЯЕ. 
3. Склонение местоимений 
3.1. Местоимения 1 и 2 л. и возвратное в Р.-В. ед. ч. имеют формы меня, 
мня, тебя, себя/собя, в Д. и М. — мне, тебе/тобе, себе/собе. При этом от-
мечены разнообразные фонетические варианты основы мен-, теб-, себ- в 
зависимости от качества звука в первом предударном слоге в соответствии 
с /е/ (см. 1.2). 
Р.-В. меня: [м’ан’á] — в м’ан’а́ ; м’ан’á зъб’ирáйа; с’ м’ан’á ЕГЯ (всего 
38 примеров); в м’ан’á сабáчка прапáла ЕГФ 10×; ЕНМ 3×, ЕПЕ 5×; 
[м’ен’а́] — ЕГЯ 2×, ЕГФ 10×, ЕПЕ 2×, ЕНМ, АЕЯ; [м’ин’а́] — АЕЯ 2×; 
один раз у ЕГЯ отмечена форма Р. от основы мн-: в мн’á ЕГЯ; 
тебя: [т’аб’á] — ф т’аб’á; т’аб’á давнó н’а в’и́д’ила ЕГЯ; кáк т’аб’á 
нъказáт’ ЕНМ; [т’еб’á] — т’еб’á вот тáк фс’аwó калóт’а; ф т’еб’á… 
р’аб’áт мнóга ЕГФ;  
себя: [с’еб’á] — сам с’еб’á патóм л’ачы́ л; з’д’éла там с’ с’еб’а ЕГФ; 
собя: [саб’á] — кн’и́шк’и пръ саб’á ЕГЯ; 
Д.-М. мне: ка мн’é АЕЯ, ЛСО; мн’е ЕПЕ;  
тебе: [т’аб’é] — съб’ирáл’и т’аб’é ф кат’óл; c’п’и́ну йа т’аб’é патрý 
ЕГЯ; т’аб’é йанý астáв’им ЕГФ; т’аб’é смал’é н’а бýд’а; вот т’аб’é и 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
281 
éта; вот т’аб’é и кр’ашчóной ЕНМ; [т’еб’é] ЕПЕ; [т’иб’é] ЕГФ; тобе 
[таб’е]: вóт таб’е рáс ЕГЯ; надайéло таб’е мýчыццъ ЕГФ; 
себе [с’аб’é] ЕНМ; собе [саб’е́]: с’т’ирáла саб’é, фс’о саб’е́ купл’у́ ЕГЯ; 
саб’é дамóй ЕГФ.  
В Т. ед. мной, тобой, собой: за мнóй, са мной ЕГЯ; с табóй, съ табо́ й, 
за табой ЕПЕ; сам сабóй; с сабóй ЕНМ. 
Во мн. ч. отмечены формы Р. и. В. нас, вас, Д. нам, вам; Т. с нам.  
 
3.2. Формы местоименного склонения — местоимений 3 л., указатель-
ных и «определительных», — в опочецких, как и в других западнорусских 
говорах, испытали влияние адъективного склонения: широко представлено 
варьирование форм старого местоименного склонения (И. ед. ж. та, э́та, 
И. ед. ср. то, В. ед. ж. э́ту, йонý, Р.-В. ед. ж. йейó, И. мн. те, все, они́ , э́ти, 
Д.-Т. мн. э́тим) и форм, совпадающих с краткими формами адъективного 
склонения (И. мн. э́ты, вси) или полными формами адъективного склоне-
ния (И. ед. ж. э́тайа, тáйа, ср. тóйо, В. ед. ж. э́туйу, тýйу, И. мн. э́тыйе, 
ты́ йе). Только формы адъективного склонения встретились в падежах: 
Р. мн. э́тых, вс’их, Т. ед. и Д. мн. э́тым, тым, вс’им. Основы И. ед. м. 
тот, этот, вес’ зафиксированы без вариантов (иначе в севернобелорус-
ских и переходных к ним «южнопсковских» говорах). Влиянием адъектив-
ного склонения можно считать формы местоимений с ударением на пер-
вом слоге окончания: Р. м. ед. аннóво, тóво, Д. ед. м. тóму (также ъннавó, 
тавó, тамý). Картина варьирования форм местоимений расширяется за 
счет факультативной протезы [й] перед /о/ и /е/ (анá/йанá, э́та/йéта и под.) 
и варьирования безударных гласных (репрезентантами /о/ бывают [о], [ъ], 
[а], после мягких также [е], [и]; репрезентантами /а/ — [а], [ъ] и т. п.). Ра-
зумеется, полного параллелизма в склонении разных местоимений нет. 
Ниже приведены примеры склонения местоимений 3 л., тот, этот, весь. 
 
3.3. Можно считать, что склонение местоимений 3-го лица одинаково 
во всех идиолектах, но некоторые идиолекты в большей или меньшей сте-
пени испытали влияние литературного языка. 
Формы И. ед. и мн., В. ед. ж. имеют основу /он/ с факультативным про-
тетическим [й]: И. ед. м. он/йон; И. ед. ж. анá/йанá; И. мн. аны́ /йаны́  
(и ан’и́); в наших примерах И. ед. ср. — только анó, В. ед. ж. только йанý.  
Примеры с протетическим [й] встречаются значительно реже, чем без 
него. Так, в форме И. ед. м. количество примеров типа йон и типа он соот-
носится как 9:16 у ЕГЯ, 1:5 у ЕНМ, примеры с протезой отсутствуют у 
ЕГФ (18 примеров он); в И. ед. ж. соотношение примеров типа йанá и анá — 
3:18 у ЕГФ, 2:8 у ЕНМ; в форме мн. ч. соотношение йаны́  и аны́  — 3:3 у 
ЕГФ, у ЕНМ — только ан’и́ 10×. У ЕПЕ нет форм с протезой.  
Окончание И. мн. /и/, смягчающее основу, можно считать влиянием ли-
тературного языка; только это окончание зафиксировано у ЕНМ: ан’и́  10×. 
В безударной позиции в основе обычно [а], один раз встретился [о]: йонý.  
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
282 
Примеры: И. ед. м. вот он такоэй, а йон штó, и йóн н’е пр’ийéхъл, 
И. ед. ж. и ана пъпрас’и́ла, фс’о йанá абд’éлъйе, И. мн. дак аны́  идýт’, 
рáз’в’е аны́  нáда, а йаны́  ж у Апóчк’е, и йаны́  накóс’ут’ ЕГЯ; вот аны́  
пр’ийéхал’и; аны́  в’ар’хóм нъ м’ен’á с’éл’и; аны́  стáл’и мáмку зъб’ирáт’; 
пр’ийéдут’ йаны́ ; кáк йаны зъкур’и́л’и ЕГФ; И. ед. ср. Вот анó нък’идáла 
мн’е с’уда ЕГФ; Вот што вы́ пълъскън нъ р’ак’é платнó, ано м’áккайа; ано 
жóскъйъ платнó йéта; анó ш кал’áнъйа; ано м’áкче станóв’иццъ ЕНМ; 
В. ед. ж. нáдъ йанý ужо капáт’, хад’и́ла в йанý дóлгу, ето γаспóт’ йанý йа 
дýмайу паслáл б’адý; хýл’ит’ йанý ЕГЯ; пр’ив’аз’’л’и́ йану дамóй; мы 
брáт’ йонý н’а бýд’им, йану т’аб’é йанý астáв’им ЕГФ.  
В формах косвенных падежей ед. и мн. чисел местоимения 3-го лица 
имеют основу /й/ независимо от наличия/отсутствия предлога: В. ед. м. 
знáл’и йовó и зъ йавó; Д. ед. ж. йой д’в’анóсто; Т. ед. ж. с’ йóй; Р. мн. в йих 
ф кáждъвъ н’éту ЕГЯ. Исключением является форма предложного п. ед. ч. 
м. р. с основой /н’/: а н’óм ЕНМ. Перед гласными окончаний [и] и [е] со-
гласный основы может отсутствовать: а и́ х н’éт, тýт уже их ЕГФ; 
н’и назвáт’ ейó ЕГЯ.  
Окончания косвенных падежей местоимений мужского рода отличают-
ся разнообразием фонетических вариантов в соответствии с безударной /о/, 
в частности, в окончании Р. м. ед. (перед /в/) наряду с [а] встретились и бо-
лее редкие [о], [е]; ударение независимо от наличия/отсутствия предлога 
падает на последний слог окончания:  
Р. ед. м. йовó: у йавó там бáн’а, тък w йавó и тáм, фс’ó в йовó 
нам’éчоно; был брáт в йаwó ЕГЯ; 
В. ед. м. йовó: γаспóт’ йавó аб’и́д’ел; знáл’и йовó тут; куп’и́ла йавó; 
Гр’игóр’ий йавó звáл’е; зъ йавó м’ил’иóны тап’ер’ дадýт’ ЕГЯ;  
Д. ед. м. йомý: γаспóт’ йаму п’éтл’у падв’éс’ил ЕГЯ;  
Т. ед. м. йим: дówгу с’ йим хад’и́л’и; распрáв’илс’а с’ йи́ м ЕГЯ; 
М. ед. м. н’ом: а н’óм ЕНМ; 
Р. ед. ж. йой/йейó: йа w йой и н’е спрас’и́ла ЕНМ; w йóй бачóк ил’и 
чáшка бал’ишáйа ЕНМ; йá иж ну йей байýс’а; мн’е и н’назвáт’ ейó ЕГЯ; 
Д. ед. ж. йой: што-то йой н’а дáл ЕГЯ (ср. притяж. мест.: пъ свайóй 
глýпъс’т’и ЕНМ); 
Т. ед. ж. йой: йа с’ йóй там ы н’а бýду и д’éр’гацца ЕГЯ;  
Р.-В. мн. йих: в йих ф кáждъвъ н’éту ЕГЯ, у йи́ х дóм зъгар’éлс’а; у йих 
эшшé д’éwка йéс’ ЕГФ; жылá у йи́ х; у йи́ х тóжэ бы́ лъ дз’ат’éй мнóгъ; у 
йи́ х бы́ лъ тр’и сы́ на и д’в’é дóч’к’и; у йи́ х w Макýшыны бы́ лъ ЕПЕ; пъ 
н’ад’éл’и йих кар’м’и́л’е; тýт уже их атправл’áт’ будут’ ЕГФ; 
Д. мн. йим: врáла йим; паб’éгла туда к’ йи́ м; прин’аслá йим ЕГФ. 
 
3.4. Указательные местоимения. В опочецких говорах отмечены место-
имения ближнего указания этот, это и местоимения дальнего указания 
тот, то. О семантическом противопоставлении этих местоимений свиде-
тельствуют контексты: йéта с’астрá, пас’л’éн’н’айа, тáйа бал’нáйа; 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
283 
éтайъ н’а бýд’а гн’и́т’, а тáйа да; ты Сáша, тáйа Áн’а, ну йа в вас 
зб’и́лас’а ЕНМ.  
По 
своей 
синтаксической 
функции 
различаются 
местоимения-
прилагательные, в атрибутивной функции, согласованные в роде, числе и 
падеже с определяемым словом (этот, тот, весь и т. п.), и местоимения-
существительные, близкие по употреблению к формам 3 лица, согласован-
ные в роде и числе с антецедентом, а в предложении являющиеся дополне-
ниями; среди местоимений-существительных особое место занимает ме-
стоимение ср. рода это. С последним омонимична указательная частица 
это. Особый случай — местоимение ср. рода это в разных формах, кото-
рое «вставляется» при припоминании. 
У местоимения этот, это зафиксированы формы И. и В. ед. ч. ж. р. 
этая, этую (только у ЕГЯ) и И. мн. ч. этые (отмечена у двух информан-
тов), также с протетическим [й]; те же информанты употребляют и дву-
сложные формы эта, эту, эты с протетическим [й] или без него. 
Только у ЕПЕ отмечены формы мн. ч. с мягким согласным основы: 
И. э́ти, Т. э́тим (но Р. с э́тых). 
В нашем материале зафиксированы следующие формы местоимений 
этот, это: 
И.-В. ед. м. этот (фонет. варианты е́тот 7×, éтът 15×, éтыт, е́тат, 
йéтът); мест.-прилаг.: вот éтът (крест) л’им’éн’ивый; вот éтот Платóн 
жыл; нар’áд’е éтот стáw ЕГЯ; éтът дóм; éтът н’ерф; пáспърт éтат 
ЕГФ; éтът л’от нъ б’ер’агáх тáйа (тает); éтът адувáн; в éтът wут’ýк; 
йéтът б’итóнчык пастáвл’у ЕНМ; мы ско́т éтът ътагна́л’и ЕПЕ; мест.-
сущ.: пр’ишóл вот éтът; астáлс’а éтот вот з’ д’éдъм ЕГЯ;  
И.-В. ед. ср. это (фонет. варианты éто 29×, éту 4×, éтъ 27×, éта 15×, 
йéто 6×, йéтъ 3×, йéта 6×); мест.-прилаг.: на éто астрэ́вйо; в éто 
въскр’ас’éн’йо ЕГЯ; ано жóскъйъ платнó йéта; в éтъ в’адрó клад’éш 
ЕНМ; мест.-сущ.: éтъ вот и из’в’éсно; с’п’и́ну тóжо мачáлкуй патр’é, 
éто фс’ó; кáк éтъ мн’е назвáт’ пъ-стар’и́нну ЕГЯ; ишше éтъ в вас йéс’; и 
éтъ зъгар’éлъс’; йа éта сáма знáйу; а йéта йа сáма знáйу; йéто йа 
йешшъ… пóмн’у; Ол’га éтъ знáла; вот éта з’д’éн’; анá éтъ знáла; 
брасáйт’и сóл’ в éтъ, ф чугýнку ЕГФ; указат. частица: йéто гр’ех — 
т’áт’а; йéто тóкъ йéтым тýшут’; 
Р.-В. ед. м. и ср. этово (фонет. варианты éтово 4×, éтъвъ 11×, йéтыва); 
мест.-прилаг.: наб’и́ла éтъвъ адувáну; м’и́мъ éтъвъ дóму; палóжыш éтъвъ 
wýгъл’йа; знáйу éтъвъ м’ил’ицан’éра ЕНМ; и жéрд’йа éтово нък’идáйут’; 
звáл’а вот éтово бáт’къ йа дówго ЕГЯ; мест.-сущ. м.: в éтъвъ мáл’ец ы 
д’éwка; в éтъва двóйу (детей); с éтъва (таза) срáзу вот ты мéйс’а ЕГЯ; 
ср.: йéс’л’и п анá н’а знáла йéтыва; пóс’л’и éтово ЕГФ;  
Т. ед. м. и ср. этым; мест.-сущ. м.: пр’ишóл вот éтът, мы́  ап’áт’ с 
йéтым ЕГЯ; ср. тóкъ йéтым тýшут’; вот éтым тушы́ т’ ЕГФ;  
М. ед. м. и ср. этом (фонет. варианты éтом, éтъм 8×); мест.-прилаг.: 
в éтъм дóм’и; в éтъм сундук’é ЕГЯ; в барý в éтъм ЕГФ; ф сарáйе в éтъм 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
284 
сажжóны ЕГФ; на éтъм лушк’é ЕНМ; в йéта éтъм… ф со́рък п’а́тъм; 
в éтъм Маку́шын’и ЕПЕ; мест.-сущ. ср. (припоминание): в éтъм, в М’é-
л’инк’е, в Ар’т’ýхъв’е, ф Стр’éл’ин’е ЕГФ; жы́ ла в éтом, в Ла́тв’ии ЕПЕ;  
И. ед. ж. эта/этая (варианты е́тъйъ, е́тайъ, éта 5×, éтъ, йéта 3×, 
йéтъ); мест.-прилагательные: éта жóнка пр’ид’é ЕГЯ; éта пастрóйка 
ЕГФ; йéта сас’етка; йéта с’астрá ЕНМ; éта с’астра́ ЕПЕ; мест.-сущ.: 
éтайъ н’а бýд’а гн’и́т’ ЕГЯ; а éта вйéхълшы ЕГФ; йéта пъмалóжы; ана 
шырóкайа, а éта — в рукý вз’ат’ (описание пральника) ЕНМ;  
В. ед. ж. эту/этую; мест.-прилаг.: патóм туды астрав’и́ну йéту; йа 
ры́ бу éту йис’ н’а бýду; йа н’а бýду ету ры́ бу; ъб’ар’и́т’е éту ры́
ибу; éту 
ры́ бу астáв’ил’и; вот éту бажéс’т’в’иннъйу и б’ар’и́ ЕГЯ; на йéту пáлку; 
éту мáз’ завóз’ут’ ЕНМ; он в éту... в вайнý ЕПЕ; мест.-сущ.: вы́ къс’ил 
внýк... éтуйу ЕГЯ; 
Р., Д., М. ед. ж. этой (фонет. варианты е́т[уй] 8×, е́т[ъй] 5×); мест.-
сущ.: с éтъй с ызw’óстк’и ЕГЯ; зза éтуй сабáчк’и ЕГФ; пóс’л’и éтуй 
стрóйк’и ЕНМ; па йéтъй кн’и́шк’и ЕГЯ; па éтуй трав’é ЕГФ; па éтуй 
н’аз’и́н’и; па éтуй жар’óтк’и; к éтъй пáлк’е ЕНМ; в éтъй цéркв’е; в éтуй 
ц’éркв’е; в éтъй в антóнъфс’кой шкóл’е, мест.-сущ.: к éтуй вото так 
прар’éзанъ; ЕГЯ; тóжо в éтуй, нав’éрнъ ЕГФ; 
Т. ед. ж. этуй: с йéтуй жéншынуй ЕГЯ; éтуй катáлкуй; éтуй пáл’ицуй 
тýкае; éтуй пáл’ицуй мълат’и́л’и, да, éтуй шырóкуй — и малóт’иш ЕНМ; 
И. мн. эты/этые/эти (варианты йéтые, éтыйа, йéтыъ, éты 7×, йéты 6×, 
éт’и 2×); мест.-прилаг.: йéтыъ два дóму ЕГФ; éты вот тóл’к’е тр’и 
паклóнца; éты паклóнцы; éты раскáзы ЕГЯ; йéты, патпóл’шык’и; éты 
йáйцы ЕГФ; йéты брат’йá пам’óршы; завóры йéты; йéты стър’ик’и́ ЕНМ; 
éт’и Бал’ш’и́и Рагáтк’и; éт’и въратá ЕПЕ; мест.-сущ.: а йéтые тóжо 
фс’и?; Ка́рп, Ак’ил’и́на, éтыйа фс’и аны́  папы́ , йéты мóжо как’ийе пр’ийéж-
жыйе ЕГЯ; йéты уш с’т’абл’и́ ЕНМ; мест.-сущ. а йéс’ н’и́ск’ие éты ЕНМ; 
Р. мн. этых: нъм’атáл éтых к’ип ЕГЯ; йéтых д’в’é с’астр’é ЕГФ; 
с éтых с падво́т; их ф по́л’е ган’а́ла, éтых скот ЕПЕ;  
Д.-Т. мн. этым/этим: к éтым гадáм ЕГЯ; пъ éтым… пъсылáл’и пъ 
дамáм ЕГФ; патóм éт’им, кáк анó, йóлкам украшáл’и éт’и въратá ЕПЕ. 
 
3.5. Местоимение тот имеет следующие формы: 
И.-В. ед. м. тот; мест.-прилаг.: хад’и́ла в Зар’éчйу тудá, ф тот бóк 
хад’и́ла; тот кр’астóк, другóй ЕГЯ; тот нарóт атс’éдава сабрáлс’е; 
тóтъ нул’óк (в паспорте) тагдá… п’ир’ив’ал’и́ ЕГФ; мест.-сущ.: йá вот с 
ты́ м йа с’авóдн’а бýду, тóт пр’ишóччы ЕГЯ; и фтарóму (сыну) 
пъзван’и́л’и, и тóт пр’ийéхъл ЕГФ; у бóл’шъва си́на мáл’чык астáлшы, 
тóт прáвда жан’и́лс’и тр’и́жды ЕНМ; 
И.-В. ед. ср. то/тóйо (тóйо, тóйе); мест.-сущ.: фт’ирáн’н’ик’и ето 
тóйо сáмойо, плат’éнцы ЕГЯ; ну а тóйо (сено) н’а трóн’т’е, г з’и́м’е 
бýд’ем гатóв’и́т’; на тóйе кладýт’ (покойника) ЕГЯ; ну, што́ надъ, то́  и 
гъвар’а́т ЕПЕ; ну, што хърашо́, то хърашо́ АЯЕ; 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
285 
Р.-В. ед. м. и ср. товó/тóво: мест.-прилаг.: кáк с таво св’éту пр’ишóччы; 
дъ тавó стрáшнъ гар’éла ЕГФ; мест.-сущ.: пóлно тавó што зъдав’и́лса 
ЕГЯ; там йешшó был ът мáч’х’и мáл’ч’ик... тóва та забрáла АЯЕ; 
Д. ед. м. тóму: па то́ му б’е́р’егу ЕГЯ; 
Т. ед. м. тым; мест.-сущ.: йá вот с ты́ м йа с’авóдн’а бýду; йа с ты́ м 
там гул’áйу ЕГЯ;  
М. ед. м. том: ф том м’éс’аце ЕГЯ;  
И. ед. ж. та/тáйа (та только АЯЕ); мест.-сущ.: стáла тáйа прас’и́т’ 
ЕГЯ; тáйа гарéла, фс’о такáйа стрáс’т’ бы́ ла; там салóма л’ажáла, и 
тáйа фцал’éла ЕГФ; ты Сáша, тáйа Ан’á ЕНМ; йéта с’астрá, па-
с’л’éн’н’айа, тáйа бал’нáйа ЕНМ; нъ Въдаб’éг’е йейó мад’ жылá, тóва та 
забрáла АЯЕ; мест.-прилаг.: тáйа йáблън’а згар’éла; жéншына бы́ ла тáйа 
ЕГФ; а éта та Н’и́на ид’é АЯЕ; 
В. ед. ж. тýйу; мест.-прилаг.: вóт аны́  как бы́ л’и ф тýйу н’ад’éл’у ЕГЯ; 
он у нáзъ жи́л тýйу н’ад’éл’у ЕГФ; 
Р. ед. ж. той; мест.-прилаг.: а тóй с’астр’é дóчка пам’óрла; абирáют’ 
с тóй пълав’и́н’е ЕГФ;  
И. мн. те/ты́ йе; мест.-сущ.: с’амйá бал’шáйа, и т’е и сы́ н ЕГЯ; а па-
то́м ты́ и там за́муш павы́ шл’и ЕГЯ. 
 
3.6. В опочецком материале зафиксированы следующие формы место-
имения весь: мест.-прилаг. — И. ед. ж. а травá-та фс’а сухáйа ЕГФ; фс’á 
ръдавáйа ЕГЯ; В. ед. ж. фс’у дарóгу ЕГФ; фс’у з’амл’ý ЕГФ; Т. ед. 
ж. пайе́хъл’и фс’ей с’ам’йо́й ЕПЕ; И. ед. м. э́тот в’ес’ ъгаро́т мой ЕГЯ; 
И.-В. мн. кр’асты́  ръзвъравáл’и фс’и́ ; и бы́ ло фс’и кр’асты́  и фс’и́  
ръзвъравáл’и; фс’и́  кр’асты́ ; В. мн. фс’и́ х и́х мн’е жáлко ЕГЯ; Д. мн.: па 
фс’и́ м старанáм ЕГФ. Мест.-сущ. — И. ед. ср. фс’о надайé йой фс’авó 
йад’é ЕГЯ; Р. ед. ср.: фс’аво ку́п’ут ЕГЯ; тък йа мнóгъ фс’авó знáйу ЕГФ; 
Д. ед. ср.: и па в’éсу и пъ фс’амý ЕГФ; И.-В. мн.: фс’и́  п’ир’ам’óр’л’и 2×; 
мáма мн’é фс’и́  аддáла; фс’и́  ръзвъравáл’е; фс’и́  кáк-то помагáл’и; фс’и 
дóлго жы́ л’и ЕГЯ; фс’е дóлго жы́ л’е; фс’е то́жэ до́лго жы́ ли вмéс’те; 
фс’е́ куды́ -то то́ раз’йе́хал’ис’а; идут’ фс’é ЕГЯ; скóл’къ р’аб’áт пълу-
чы́ лъс’ фс’é съхран’óна ЕНМ; Р.-В. мн.: п’éрвъ фс’их брасáйт’и сóл’ ЕГФ; 
пагóн’ут’ фс’их в Г’ермáн’ийу ЕГФ; ва фс’и́ х бы́ ла вадá ЕНМ. 
4. Спряжение 
4.1. Окончания презенса тематических глаголов. 
Говорам в окрестностях Опочки и некоторым соседним говорам Пуш-
киногорского и Новоржевского р-нов Псковской области свойственна 
своеобразная система окончаний презенса. I и II спряжения различаются у 
глаголов с ударными окончаниями, а у глаголов с безударными оконча-
ниями сильна тенденция к унификации типов спряжения и обобщению 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
286 
окончаний I спряжения. Отдельные элементы связывают опочецкую сис-
тему с северо-восточными белорусскими и западнорусскими говорами 
(тематические гласные в I спряжении: /е/1 в 2 ед., 3 ед., 2 мн., /о/ со смягче-
нием согласного основы — в 1 мн.), другие объединяют ее с северными 
псковскими говорами (наличие/отсутствие /т’/ в окончаниях 3 лица), см. 
[ДАРЯ II, карты 80–82].  
У информантов, происходящих из разных деревень Опочецкого р-на, 
система окончаний презенса одинакова, причем у старшего поколения она 
зафиксирована в практически неразрушенном виде: окончания I спряже-
ния, появившиеся под влиянием стандартного языка — 2 ед. [ош] и 3 ед. 
[от’] — встретились трижды у ЕНМ и ЕГФ на фоне большого числа при-
меров диалектных окончаний.  
Спряжение глаголов с ударными окончаниями.  
I спряжение. 1 ед. -/у/: узнайý ЕГЯ;  
2 ед. -/е1ш/: ид’éш ЕГЯ, ЕНМ 2×, пайд’éш ЕПЕ, ваз’ьм’éш ЕГФ, с’н’а-
с’éш, клад’éш, найм’éш, н’ас’éш 2×, с’н’ас’éш ЕНМ; -/ош/: набйóш ЕНМ; 
3 ед. -/ е/1: нъдайé; -/’от’/: пр’ид’óт’ ЕГФ;  
1 мн. -/’ом/: ид’óм ЕНМ, ЕГФ, ЕГЯ 6×, пръв’ад’óм ЕГЯ, пайд’óм 2× 
ЕГЯ, убйóм, пръжив’óм ЕГФ, пйóм ЕНМ;  
3 мн. -/ут’/: пр’ин’асýт’ 4×, наткýт’, завýт’ ЕГЯ; 
II спряжение. 1 ед. -/у/: лавл’ý, пъмал’ýс’а ЕГЯ;  
2 ед. -/иш/: с’ид’úш, гавар’úш, гл’ад’и́ ш; нъгл’ад’и́ с’с’а ЕГЯ;  
3 ед. -/ит’/: л’ажы́ т’, сад’и́ ццъ ЕГЯ;  
1 мн. -/им/: гъвар’úм, гъвор’úм ЕГФ;  
3 мн. -/ат’/: гъвар’áт’ ЕГФ 2×, ЕГЯ 2×, ъсвъбад’áт’ ЕГФ, стайáт’ ЕНМ.  
Спряжение глаголов с безударными окончаниями. 
I спряжение. 1 ед. -/у/: дýмайу, забувáйус’а ЕГЯ;  
2 ед. -[иш] (/е1ш/): пан’имáиш ЕАЯ, пъм’инáиш, събл’удáиш, чытáиш 
2× ЕГЯ (всего 21 пример); п’ир’акрýт’ис’с’а ЕГЯ; 
3 ед. -[а] ~ -[е] (-/е/1), см. 1.7: вып’ивáйа, пры́ гае ЕГЯ;  
1 мн. -[ем] ~ -[им] (-/ом/): д’éлаим 2×, знáим; сажáем, знáем, бýд’ем 4×, 
кувуркáем, д’éлаим, знáим, бýд’им, наб’éр’им ЕНМ, паду́маим ЕНМ, ЕПЕ, 
йéд’им, бýд’им ЕГФ; 
2 мн. -[ит’е] (-/е1те1/): бýд’ит’е, знáит’е, хóчыт’е 4× ЕГЯ;  
3 мн. -/ут’/: пр’ийажжáйут’ ЕГЯ, д’éлайут’ ЕНМ; 
II спряжение. 1 ед. -/у/: пóмн’у ЕГЯ;  
2 мн. -[иш] (-/иш/? -/ е1ш/?): в’úд’иш 3× ЕГЯ;  
3 ед. -[а] ~ -[е] (-/е1/): хóд’а ЕГЯ, падхóд’а ЕГЯ, ЕГФ, пр’ивóз’е, 
нар’áд’е ЕГЯ;  
1 мн. -[им] (-/им/? -/е1м/?) варóт’им ЕГЯ; астáв’им ЕГФ, вы́ крът’им, 
пав’éс’им ЕНМ; 
3 мн. -/ут’/: лóв’ут’, развóд’ут’, пастáв’ут’ ЕНМ. 
Безударные окончания глаголов фонетически выводимы из ударных 
окончаний I спряжения. Однако особенности редукции неконечных за-
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
287 
ударных гласных не позволяют однозначно определить, /е/1, /о/ или /и/ 
представлена в окончаниях 2 ед. и 2 мн. глаголов I и II спряжений. Без-
ударные окончания 1 мн. глаголов I и II спряжений различаются.  
Безударным окончанием 3 ед. глаголы I и II спряжений является -/е/1, а 
его фонетические реализации у информантов различны, что, по-видимому, 
объясняется индивидуальными особенностями произношения при заудар-
ном яканье. У ЕГФ в окончании 3 ед. глаголов I спряжения [e] — 21 при-
мер, [а] — 2 примера, в 3 ед. глаголов II спряжения только [а] — 5 приме-
ров. У ЕГЯ в I спряжении [е] — 16 примеров, [а] — 15 примеров, во 
II спряжении [е] — 4 примера, [а] — 2 примера (сходные индивидуальные 
различия выявлены при анализе склонения местоимений, см. 3.1–3.3).  
Отметим отдельные особенности на стыке основы и окончания глаго-
лов в презенсе. 1) Примеры выпадения интервокального й и стяжения в за-
ударных сочетаниях айе редки. Чаще встречается выпадение й и стяжение 
в сочетании айу (зафиксировано только после [м] в форме 1 ед. глагола ду-
мать: дýму, наряду со стандартной формой дýмайу), см. 1.9. 2) Чередова-
ние велярных и шипящих в корнях тематических глаголов перед оконча-
ниями презенса отсутствует: 3 ед. памóг’е 4× ЕГЯ, зажг’éш ЕНМ; ср. од-
нако [ж] в мóже ‘может быть’ (у всех информантов). 3) Элемент основы ий 
в презенсе глагола ездить: 3 ед. йéз’д’ие ЕНМ, 3 мн. йéзд’ийут’ ЕГФ. 
 
4.2. Ударение форм презенса: i-глаголы. В презенсе i-глаголов различа-
ются три акцентных типа; тип С (колонное нафлексионное ударение) пред-
ставлен небольшим числом примеров: глаголы праслав. а. п. с и b2, за ред-
кими исключениями, перешли в а. п. В. В этом отношении опочецкие го-
воры объединяются с западнорусскими и белорусскими говорами. 
А. п. А: 2 ед. пав’éс’иш, 3 ед. йéз’д’ие, н’а кóнчыл, фстр’éт’иш, па-
чы́ с’т’им ЕНМ; н’а пóмн’ит’е 2×, 3 ед. н’а трáп’а ЕГЯ; 3 мн. йéзд’ийут’, 
кóнчылъc’, инф. мýчыццъ, постáв’ит’е, астáв’им ЕГФ; 
а. п. В: правóд’ут’ 2×, завóз’ут’, пагóн’ис’с’а, задáв’иццъ, ръскалóт’иш, 
3 ед. кр’éс’т’а, 3 ед. пакрýт’а, палóжыш, малóт’иш, памóчут’, слýжут’ 
(в церкви), станóв’иццъ, тóп’иш (печь), втóп’иццъ, 3 ед. хвáт’а, пахóд’е, 
прахóд’ут’, н’а хóд’ут’ ЕНМ; 3 ед. пр’ивóз’е, валóчым, варóт’им (сено), 
накóс’им, кóс’ут’, накóс’ут’, кóр’м’ут’, п’ир’акрýт’ис’с’а (в танце), 
лóв’ит’е, 3 ед. н’и зал’ýб’а 2×, малóт’им, нъмалóт’ут’, нанóс’ут’, 3 ед. 
спрóс’а, абрýб’ут’, 3 ед. нар’áд’е, рас’с’éр’д’иццъ, стóп’а (печь), хвáт’а, 
патхвáт’е, схвáт’а, хóд’а, патхóд’а ЕГЯ; свáл’уццъ, калóт’а, 3 ед. тýша, 
тýшут’ ЕГФ; 
а. п. С: 3 ед. гъвар’и́т’ ЕНМ; 2 мн. навр’ад’и́т’и, 3 мн. зъстр’áт’ ‘за-
острят’ ЕГЯ; 3 мн. ъсвъбад’áт’, 3 ед. гъвар’и́т’ ЕГФ (материал из текстов). 
Глаголы с неслоговым корнем в презенсе а. п. b и c в опочецких говорах 
имеют ударение на окончании (а. п. С): зажг’éш, найм’éш, набйóш, завйé, 
памр’é, н’а пйóм, ваз’мýт’; ид’éш 2×, ид’é, ид’óм, идýт’ ЕНМ; начнý, н’и 
вамрý, памрý, н’айдý, памр’é, пайд’óм, пр’идýт’, забйýт’ прабйýт’ ЕГЯ. 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
288 
В этом отношении опочецкие говоры совпадают с восточными средне- и 
южнорусскими говорами и отличаются от севернопсковских и производных 
от них онежских говоров, где распространено смежно-подвижное ударение 
(перебйý, перéбйет), а также от севернобелорусских городокских говоров, 
где у глаголов с неслоговым корнем в презенсе сохраняется противопо-
ставление а. п. В и С [Букринская и др. 2006: 159––163]. Глагол помнить 
имеет колонное ударение на приставке (а. п. А): 2 ед. пóмн’иш ЕГЯ.  
Глагол брать праслав. а. п. с в презенсе и некоторых примерах импера-
тива зафиксирован с накоренным ударением (форма 1 ед. не зафиксирова-
на): 2 ед. сталы́  саб’éр’иш, 1 мн. наб’éр’им, 3 мн. саб’éруццъ ЕНМ; 3 ед. 
б’éр’е АЯЕ; 3 ед. наб’éр’иццъ, 1 мн. д’éн’ик наб’éр’им, повел. ъб’ар’и́т’е 
‘заберите, увезите’ (прош. абабрáл’и), б’ар’и́, 3 мн. ръзб’арýцца ‘поймут, 
как им жить’ ЕГЯ; 3 мн. аб’éрут’, Кáт’ку б’éрут’ (забирают на принуди-
тельные работы), повел. зъб’ар’и́, фс’ó б’éр’и ЕГФ. Накоренное ударение 
брать в презенсе представляет собой изоглоссу, охватывающую южные 
районы Псковской и западные районы Новгородской обл., Полоцкий и Го-
родокский р-ны Витебской обл. — территории, находящиеся в археологи-
ческом ареале кривичей [Николаев 1989: 189–190; карта на с. 195].  
Из других тематических глаголов с корнями на r, l, v, имеющими чере-
дование с основой на -а-, в нашем материале есть только звать а. п. С: 
3 ед. зав’é, 3 мн. завýт’ ЕГЯ. 
 
4.3. Ударение форм прошедшего времени глаголов с корнями на не-
шумные и глаголов с неслоговым корнем (ткать, спать и под.).  
В прошедшем времени глаголов этих классов произошел переход к не-
подвижному ударению на основе (корне). Возвратный суффикс не влияет 
на место ударения.  
У части словоформ прош. времени глаголов с корнями на нешумные 
наоснóвное (накоренное) ударение является исконным: это все формы гла-
голов праслав. а. п. а (н’а знáл’и, знáла, н’а wб’и́л) и b (скавáла), а также 
формы м., ср. р. и мн. ч. глаголов праслав. а. п. с без приставок (бы́ л’и) и с 
неслоговыми приставками (вз’áл’и). У остальных словоформ — невозврат-
ных приставочных форм м., ср. р. и мн. ч. глаголов а. п. с, исконно имев-
ших ударение на начальном слоге, и форм ж. рода и всех форм с возврат-
ным суффиксом, исконно имевших конечное нафлексионное ударение или 
ударение на суффиксе -ся — новое наоснóвное ударение установилось в 
силу разных фонетических и аналогических преобразований. 
Отклонения от принципа наоснóвного ударения у глаголов с корнями 
на нешумные в опочецких говорах, по-видимому, лексикализованы: они 
встретились у глаголов а. п. с быть с отрицанием не, понять, начать, 
жить. У быть, понять, начать начальное ударение на приставке или частице 
не зафиксировано не только у словоформ, восходящих к энклиноменам, но 
и у исконно конечноударных словоформ ж. рода (под влиянием энклино-
менов). Нафлексионное ударение встретилось только у словоформ ж. рода.  
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
289 
У бесприставочных форм прош. времени глагола быть с отрицанием 
ударение всегда ставится на частицу не: м. н’é был, ж., ср. н’é былъ, мн. н’é 
был’и, тогда как формы других глаголов с не всегда имеют накоренное 
ударение: н’а дáл, ж. н’а дáла, н’а вз’áла, н’а жы́ ла; приставочных форм с 
отрицанием в материале нет. Не столь регулярны отклонения от непод-
вижного наоснóвного ударения у глаголов с корневым *ę начать, понять: 
мн. пóн’ел’и, нáч’ъл’и, но также м. начáл, мн. начáл’и; ж. нъч’алáс’а и 
нáчълъ, нáч’илъс’, но также нач’áлас’е, пан’áла (примеры с исконными ак-
центовками подчеркнуты); образования от тех же корней с другими при-
ставками имеют только накоренное ударение: ж. нан’áла, падн’áлас’а. 
Бесприставочные формы ж. рода жить зафиксированы с нафлексионным 
ударением (жылá, при более частом жы́ ла, с приставками только пражы́ ла).  
А. п. а: н’а мы́ л’ис’а; н’а wб’и́л бы; мн. п’éл’е; знáл’и, н’а знáл’и, знáла; 
астáлс’а, ср. стáло, н’е астáлъс’, ж. астáлъс’, патстáла ‘пристала, при-
билась’ ЕГЯ; б’и́л’и, ад’éла, ад’éлас’-абýлас’, знáла, н’е wзнáла, астáлъс’а, 
стáла, мн. стáл’е ЕГФ; ж. закры́ ла, п’и́л’и, ж. наб’и́ла, зб’и́лас’а, ж. знáла, 
мн. н’а знáл’е, н’а знáл’и, знáл’и, ж. астáлас’а, ср. н’а стáлъ, ср. скавáла ЕНМ; 
а. п. с, рефлексы форм-энклиноменов: бы́ ло 3×, ср. бы́ лъ 2×, бы́ л’и 5×, 
пабы́ л, н’é был, н’é было 6×, жы́ л’и 4×, вз’áл’и, аддáл, аддáл’и 2×, н’а дáл, 
начáл, начáл’и; звáл’и, мн. звáле, ткáл’и, абабрáл, ъбабрáл’и ‘забрать’ ЕГЯ; 
бы́ лъ, бы́ л’и 3×, н’é былъ 2×, н’é было, дáл’и, жи́л’и, пóн’ел’и 2×; прарвáла, 
сагнáл’и ЕГФ; н’é былъ 5×, бы́ лъ, бы́ л’и 3×, дáл’и, ткáл’и ЕНМ; бы́ ло 2×, 
бы́ лъ 2×, бы́ л’и 5×, дáл’и; звáл’и, спáл’и АЯЕ; бы́ лъ 12×, бы́ ла, бы́ ло ш, бы́ л’и 
5×, н’é былъ, жы́ л’и 2×, сл’и́л’и, вз’áл’и, нáч’ъл’и; ътагнáл’и ЕПЕ; 
рефлексы конечноударных форм ж. рода и возвратных форм: бы́ ла 5×, 
пабы́ ла, забы́ ла, пръзабы́ ла, н’é былъ 2×, жы́ ла 5×, аддáла 2×, прадáла, н’а 
дáла, вз’áла 4×, падн’áлас’а, нáчала; звáла 3×, назвáла, ткáла 3×, мн. 
брáл’ис’а ЕГЯ; бы́ ла 5×, забы́ ла, жы́ ла 2×, пражы́ ла 2×, дáла, падáла, н’а 
вз’áла; врáла, спáла, м. пр’ибрáлс’е, м. сабрáлс’е ЕГФ; бы́ ла 6×, н’é была, 
нал’и́ла, пражы́ ла, нан’áла, пан’áла, м. нап’и́лс’а ЕНМ; бы́ лъ, бы́ ла, жылá, 
н’а жы́ ла; забрáла АЯЕ; бы́ лъ, бы́ ла, забы́ ла 2×, жылá 2×, жы́ ла, нáчълъ, 
нáч’илъс’ вайнá, вайнá нач’áлас’е, нъч’алáс’а ЕПЕ.  
Ударение форм прош. времени глагола -мереть бывает накоренным и 
нафлексионным (в презенсе этот глагол относится к а. п. С): инф. 
ум’ар’éт’, 1 ед. н’и вамрý, 3 ед. памр’é, прош. м. ум’óр 3×, как wм’óр 2×, 
ънá вм’óрла, з гóт ум’óрла, мн. п’ир’ам’óр’л’и, деепр. мужы́ к ум’óрше, 
но wм’ерлá ЕГЯ; деепр. пам’óршы 4×, прош. ж. пам’óрла ЕНМ; пам’óрла, 
но ум’арл’и́ 2×, ум’ерлá АЯЕ; ум’ерлá ЕГФ.  
 
4.4. Страдательные причастия прош. времени: образование и ударение. 
Подавляющее большинство примеров страд. причастий прош. времени 
употреблено в перфектных конструкциях, в кратких формах. Страд. при-
частия прош. времени образуются от переходных глаголов вполне стан-
дартно. Суффикс -т- присоединяется к основам прош. времени nu-глаголов, 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
290 
глаголов с основой на l, r и V-корневых с *i, *y, *ę в корнях. Страд. при-
частия на -т- зафиксированы только с накоренным ударением. Глаголы 
а. п. а: забы́ то, нары́ то 2×, фк’и́нът, фк’и́нъты ЕГЯ; нат’óрт, пакры́ та, 
закры́ тъ, пр’иб’úт пр’иб’úта ЕНМ; раз’б’úт ЕГФ; шшыт, вы́ мыта, 
пр’иб’úт, наб’úт АЯЕ; падб’úтъйа, аткры́ т ЗИИ. Глаголы а. п. с: вз’áта, 
вл’и́т ЕГЯ; нажы́ т ЕГФ; зал’úтъйъ АЯЕ. Отклонением является причас-
тие от гнать: вы́ гнът ЕГЯ, но также сагнáн ЗИИ. 
Страд. причастия с суффиксом -н- образуются от всех прочих глаголов. 
У V-корневых глаголов с *а в корнях, а также у глаголов с неслоговым 
корнем и суффиксом инфинитивной основы -а-, относящихся к а. п. с и b — 
тенденция к накоренному ударению, но в части примеров сохраняется уда-
рение на приставке: дáны, аддáны ЕГЯ; дáн 4×, н’е дáн, ж. дáна, ср. дáнъ, 
н’е прóдана, прóдъны ЕНМ; дáн ЕГФ; ср. причастие от редуплицированной 
основы: скóлк’ь-то дáд’ин сóток АЯЕ; сабрáн ЕГФ, ткáныйе ЕГЯ, 
пр’ислáн АЯЕ, сагнáн, пр’úслън ЗИИ. 
У глаголов с суффиксом -а- основы прош. времени с колонным насуф-
фиксальным ударением в прош. времени и инфинитиве страдательные 
причастия имеют накоренное ударение, но есть исключение (подчеркнуто). 
А. п. а: над’éлъна, над’éлъны ЕГЯ над’éланъ 2×, з’д’éлъны, зд’éлън, 
вы́ къпън, ср’éзън ЕНМ; з’д’éлънъ 4× ЕГФ; з’д’éлън 8× АЯЕ, з’д’éлънъ 2×, 
ад’д’éлън, з’д’éлън 3×, з’д’éлънъ 2× ЗИИ. А. п. b: накáчънъ ЗИИ, нак’и́дано, 
нав’áзъно ЕГЯ, нъкидáн ЕГФ, прив’áзан 2× ЕНМ; у глаголов с корневым *о 
в основе инфинитива в корнях страдательных причастий представлена /а/ 
наряду с /о/ (что может объясняться сдвигом ударения, из *ломáн): 
залáманы, залáмано ЕГЯ; нагá бы́ ла слáман, рукá слóман 2×, намáтънъ 2× 
ЕНМ, нагá слóмънъ ЗИИ.  
У i-глаголов а. п. b и с наиболее распрострастранено предсуффиксаль-
ное ударение, на последнем слоге корня: ъбмалóчън, однако в редких слу-
чаях сохраняется насуффиксальное ударение как реликт особого ударения 
глаголов а. п. с: зъгружóн (ниже эти примеры подчеркнуты). Глаголы 
а. п. а (и вторичной А): падв’éшън 2×, нам’éчоно, запóлн’ен, астáвл’енъ, 
застáвл’ено ЕГЯ; напáр’ен, разрýшън, разрýшана, пъстáвл’ьна, пъстáв-
л’ен, настрóена, пастрóйена, пастрóън 2× ЕНМ, нъгатóвл’ен, пастáвлен 
ЕГФ, пав’éшън 2×, н’екрáшыныйе, пастáвл’ин АЯЕ, брóшънъ 2×, пав’éшън, 
пъдгатóвл’ьныйе, пастáвл’ьн, астáвл’инъ, пастрóин, пастрóинъ 2× ЗИИ. 
Глаголы а. п. b1, b2, с: кýпл’енъ, кýпл’ена, накýпл’ены, налóжънъ, пъсáжънъй, 
пасáжена, стóпл’ена ЕГЯ, загружóна, зъгружóн, акóшънъ, кýпл’ен 3×, 
кýпл’ин, аткýпл’ен, палóжън, аблóжън, панóшън, асвъбажд’óн, насýшън, 
пр’ивýчън, зъхарóнен, нъчын’óна и начы́ н’ьн ЕНМ, кýпл’ина, кýпл’инъ, на-
лóжън, слóжын, рóжена ЕГФ, слóжънъ, пýш’ш’ьн, пасáжънъ, пасáжын 
4× АЯЕ. 
Варьирование накоренного и насуффиксального ударения наблюдается 
и у страдательных причастий С-корневых глаголов а. п. с: ръзв’ад’óна 
ЕГЯ, спл’éт’ена, спл’éт’ан ЕНМ, привéзена ЕГФ, сажжóн 2×, плóшш’ът’ 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
291 
ътв’ад’óн, пр’ив’éз’ьн апýт’инка ‘привязана веревочка’ АЯЕ, прав’éд’ен 
3× ЗИИ; а. п. а: прайéд’ина ЕГФ. 
 
4.5. Действительные причастия прош. времени образуются от основы 
прош. времени при помощи суффикса -ш- (от С-корневых и nu-глаголов — 
инхоативов: разм’áкшый, пам’óршы, ушóччы) или -лш- (от основ прош. 
времени на гласный: йав’и́лшы, спáлшы). Есть собственно причастия, 
имеющие формы склонения, выступающие в полной форме, и неизменяе-
мые деепричастия, оканчивающиеся на -(л)ши, реже -(л)ше (см. раздел 1.8). 
Действительные причастия и деепричастия образуются от глаголов пере-
ходных и непереходных, совершенного и несов. вида; однако некоторые 
синтаксические функции накладывают ограничения на вид и переходность 
действительных причастий и деепричастий. Так, в роли предиката в пер-
фектной конструкции употребляются, за редкими исключениями, причас-
тия и деепричастия прош. времени совершенного вида, а зависимые пре-
дикации допускают употребление только деепричастий, независимо от ви-
да и переходности. 
Страдательные причастия прош. времени, как и действительные, могут 
иметь, в зависимости от синтаксической функции, полные и краткие согла-
суемые формы, а в роли предиката в перфектной конструкции могут, наря-
ду со склоняемыми, выступать и несклоняемые формы (параллельные фор-
мам деепричастий). Представим предварительные данные о количествен-
ном распределении примеров с причастиями и деепричастиями в разных 
синтаксических функциях (общее количество примеров –– 268). 
В атрибутивной функции, согласуемые полные формы причастий — 5:  
Адд’éланъй так’éй, крас’ив’ин’к’ий, ф къл’идóр’и стаит’ он с’ичáс ЕГЯ; 
в конструкции nominativus duplex, согласуемые полные формы — 2: 
Т’ап’éр’ далжны д’éт’и хад’ит’ ф шкóлу пъдгатóвл’иные НИИ; 
Придиш рóзъвин’к’ий, разм’áкшый АЯЕ; 
в зависимых предикациях, деепричастия прош. времени — 8 (см. 5.2); 
в перфектных конструкциях, полные формы — 17 (см. 5.1).  
в перфектных конструкциях, краткие формы причастий и дееприча-
стия — 236. 
5. Из синтаксиса 
5.1. Формы перфекта и перфектные конструкции. 
Формы перфекта образованы глаголом-связкой быть и причастием прош. 
времени, действительным или страдательным. В составе форм перфекта — 
как правило, краткие причастия и деепричастия, полные формы редки. 
 
5.1.1. Залог причастий в формах перфекта в опочецких говорах зависит 
от переходности/непереходности глагола: переходные глаголы образуют 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
292 
формы перфекта с страдательными причастиями, непереходные, в том 
числе, возвратные — с действительными причастиями (деепричастиями). 
В опочецких говорах это правило не знает исключений; то же, по-видимому, 
в среднепсковских. За пределами этой территории, в обширном ареале го-
воров, знающих категорию перфекта, строгой зависимости между залогом 
причастия и переходностью глагола нет и в составе форм перфекта преоб-
ладают либо ш-причастия (а в некоторых диалектных ареалах они являются 
единственно возможными), либо н/т-причастия. Примеры опочецкого 
употребления действительных и страдательных причастий в составе форм 
перфекта:  
 
(1)   У м’ан’á тап’éр’ астáлшы там аннá ил’и д’в’é н’ибал’шéн’к’ии 
кн’и́шк’и, а тáк, фх’и́ там ф ц’ер’к’и астáвл’енъ, што мн’е фс’’и́ 
и н’а нáда, тóл’к’е сáмые глáвные ЕГЯ (У меня сейчас остались 
там одна или две небольшие книжки, а все остальные оставила в 
церкви, потому что мне все и не нужны.) 
(2)  И вы́ л’ит такóй бал’шéннъй стукáн какóй-то ш чавó-ту там, с 
éтъй с ызw’óстк’и, там што-то б’éлъйо, штó там, ш чавó раз-
вóд’ут’, ръзв’ад’óна какáйа-н’т’ кáшыцъй, и йóн (крест) туды́  
вм’óршшы, пъсáжънъй он туды, и вот бал’шéй такóй, л’им’и́-
н’евый, вот такóй бал’шéй, и тудá вл’и́ т (описание надгробия со 
староообрядческим крестом) ЕГЯ (И отлит такой огромный исту-
кан (памятник) какой-то, из чего-то там, из извёстки; там что-то 
белое, что там, что разводят — что-то развели кашицей, и он 
(крест) туда влип намертво, он туда вставлен; и вот такой вели-
чины, алюминиевый, вот такой большой, и туда вмурован.) 
 
В подавляющем большинстве примеров перфект выражается глаголами 
совершенного вида. Редкий случай употребления глагола несовершенного 
вида — в примере 18.  
 
5.1.2. Перфектные конструкции. В нашем материале около 400 приме-
ров перфектных конструкций.  
Конструкции со сказуемым в форме перфекта в опочецких говорах мо-
гут иметь синтаксическое подлежащее в И. падеже, выражающее семан-
тический субъект, если форма перфекта образована действительным при-
частием (примеры 1–2); и семантический объект, если форма перфекта об-
разована страдательным причастием (примеры 3–5). Зафиксированы 
примеры с неканоническим подлежащим, выраженным количественным 
сочетанием (6–8, также 37–38); к конструкциям с неканоническим подле-
жащим может быть отнесен ряд перфектных конструкций, в которых се-
мантический субъект или объект выражены не И. падежом, см. 5.1.3, при-
меры 14, 27, 28. 
 
(1)  И свáт’йа пр’ишóччы в бáн’у ЕГЯ; 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
293 
(2)  И йанá ужó састáр’илшы бы́ ла, и йанá какáйа-то б’езурóннайа, 
ктó йой гд’é састрóил там бýтку, аннá жы́ ла, wрóд’е у йой 
н’икавó н’é было. Гъвар’и́т’, што йа бажéс’в’енна астáлшы, 
давнó фс’и вм’óршы ЕГЯ;  
(3)  Вот рубáха бы́ ла з’д’éта, штаны́
и, вз’áла кóе-штó пъс’т’ирáла, 
йавóнъй вадóй ЕГЯ; 
(4)  Гд’е стáрыи палóжън, тудá и мълады́ х кладýт’ ЕНМ (Где похо-
ронены старые (т. е. родители), туда, в ту же могилу, хоронят и 
молодых (т. е. их детей): описание положения дел на городском 
кладбище);  
(5)  Там так’и́е камóры над’éлънъ ЕНМ;  
(6)  Ввóл’у с’ин’акów панóшън ЕНМ (Сколько хочешь синяков было 
(или: поносила за всю жизнь, букв. поношено); 
(7)  А нас там сагнáн нарóду пóлные д’в’é д’ер’éвн’и ЕИИ (А нас там 
согнали полные две деревни народу);  
(8)  А еф там к’и́п нав’áзъно мнóгу! А, там к’и́пъ мнóгу нак’и́ дано ЕГЯ 
(А вон там навязано/навязали много кип сена). 
 
Широко представлены перфектные конструкции без подлежащего 
(«безличные») (примеры 9–13, а также 20, 39–45): 
 
(9)  Вот туды́  к Макс’и́м’их’е, там тап’éр’ зарóшшы (там сейчас 
(всё) заросло) ЕГЯ;  
(10)  А в д’ар’éвн’и нарóду н’ет, вбéкшы з дамóф (А в деревне народу 
нет, (все) убежали из домов — эллипсис подлежащего?) ЕНМ;  
(11)  Т’аб’é астáлшы жы́ т’ н’амнóга (тебе осталось жить немного) ЕГФ;  
(12)  Т’еб’é з’д’éлънъ (На тебя навели порчу) ЕГФ; 
(13)  Дъ и залáманы (комнаты заставлены мебелью — эллипсис подле-
жащего), и в дóм’е залáмано (и в доме (всё) заставили/застав-
лено) ЕГЯ. 
 
5.1.3. Семантический субъект в конструкциях с предикатом — дейст-
вительным причастием обычно выражается И. падежом (примеры 1–2); 
субъект состояния может быть выражен и Д. падежом:  
 
(14) А мн’é и сóн был сасн’и́лшы (Мне приснился сон) ЕНМ.  
 
В перфектных конструкциях со страдат. причастиями семантический 
субъект (агенс) обычно выражается сочетанием «предлог у (в) + «роди-
тельно-местный» падеж» (примеры 15–20, 38; о фонетическом неразличе-
нии предлогов *u и *vъ в опочецких говорах см. в разделе 1.15). «Роди-
тельно-местный» падеж с предлогом у (в) представлен флексиями, совпа-
дающими с Р. в ед. числе, и флексиями, совпадающими с местным 
падежом во мн. числе; во мн. числе, однако, для различения Р. и М. реле-
вантны только формы существительных: 
 
(15)   Етъ фс’о у йавó былъ акóшънъ ЕГЯ (Это всё он (тогда) выкосил);  
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
294 
(16)   У йих уже х’éна нъгътóвл’ен ЕГФ (Они уже наготовили сено/сена);  
(17)   У йей дар w бóγа дáн был ЕГФ (У нее дар от Бога; букв. её дар 
дал Бог); 
(18)  А вот в мáм’е што ткáныйе там, то йéс’т’ шматы́  — фс’о 
фк’и́нуты в éтъм сундук’é ЕГЯ (А вот что там ткала мама, то есть 
куски (полотна) — всё положены (лежат) в этом сундуке); 
(19)   Хот’ бы ад’ин струк асталшы, фс’о уже w крысáх ъбмълóчън ЕГФ 
(Хоть бы один стручок гороха остался, всё уже обмолотили крысы);  
(20) У м’ан’á вы́ ръбътън, йа рабóтъла ф калхоз’е (Я выработала 
(стаж), я работала в колхозе) ЕГЯ. 
 
Дискуссионный вопрос о том, выражен ли в приведенных конструкциях 
(примеры 15–20) агенс или посессор, мы здесь не рассматриваем. Отметим, 
что сочетание у (в) + «родительно-местный» широко встречается также в 
посессивных конструкциях (примеры 21–24) и некоторых других, ср. в аб-
лативном значении в примере 25:  
 
(21)   Вот такú д’елá в бáб’е ЕНМ (Вот такие дела у бабы);  
(22)   А ф прóшлъм гадý — ой, ва фс’úх мнóга йáблък ЕНМ (У всех мно-
го яблок); 
(23)   Ран’шы цыгáн’и — бы́ л у н’их важáк, в цыгáн’ех, ф тáбър’е (Был 
у них вожак, у цыган, в таборе) ЕНМ; 
(24)   А дýмъйут’, ф п’ин’с’иан’éръх д’éн’г’и (А думают, что у пенсио-
неров есть деньги) ЕИИ;  
(25)  Купл’ý бáнку мълакá w сас’éда ЕНМ (однако в аблативном значе-
нии употребляются также конструкции с предлогом от: Н’е вз’áла 
ат Мáн’к’и йéйный нóмер ЕГФ). 
 
В одном примере агенс выражен Т. падежом: 
 
(26) Фс’ó нажы́ т самóй (Всё сама нажила) ЕГФ. 
 
Семантический объект (в конструкциях со страдательным причастием) 
обычно выражается И. падежом; случаев выражения его В. падежом 
(*Корову подоено) в опочецких говорах нет; но отмечены случаи выраже-
ния прямого объекта Р. падежом — в отрицательных конструкциях (при-
мер 27), при выражении количества (пример 28).  
 
(27)  Н’е, нам л’гóт н’е дáн ЕНМ (Нет, нам не дали льгот);  
(28) Пъгл’ажý — и тап’éр’ фс’ó у м’ан’á кавó-то нары́ то, там 
фс’áк’ии какáйа-то тóча бы́ ла рáн’ше, ткáл’и ставы́  бы́ л’и, тóчы 
какóй-то налóжънъ, падрýшн’ик’и как’и́йе-то и с’ечáс стáрые. 
Кавó-ту нары́ то туды фс’авó, фс’áчына ЕГЯ (Посмотрю — и 
сейчас всё у меня чего-то накидано (в сундуке), там всякие — ка-
кая-то раньше была точа (полотно), в те времена ткали ставы — 
наложено какой-то точи, полотенца какие-то старые и сейчас. Че-
го-то накидано туда всего, всячина). 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
295 
5.1.4. Глагол-связка в большинстве примеров употребления перфекта — 
в изъявительном наклонении, наст. или прош. времени; буд. время не за-
фиксировано. Есть примеры перфекта сослагательного наклонения: в услов-
ных конструкциях и конструкциях с союзами чтобы, хоть бы (примеры 
29–31); регулярности выражения глагола-связки в сослагат. наклонении нет. 
  
(29)   Эсл’и п н’е бáпк’и, уш йá давнó зъхарóн’ен бы́ ла ЕГФ;  
(30) Вз’áла — ход’ бы ад’и́н стрýк астáлшы, фс’ó уже w кры́ сах 
ъбмалóчън ЕГФ; 
(31) Пр’икáзывъйу, штоб бы́ л’и пр’ийéхълшы С’ар’óшка с О́ л’гой, 
штоп О́ л’га пап’éла АЯЕ. 
 
В наст. времени связка нулевая; в прош. времени (и сослагат. наклонении) 
глагол-связка согласуется в роде и числе с синтаксическим подлежащим: 
 
(32)   Ну ат’éц прим’éрна был как-тъ устрóилшы — сплав гнáл’и л’ес 
пъ р’ак’é ЕНМ; 
(33)   А он с’емим’éс’ичный был рóжена, был привéзена ЕГФ; 
(34)   И нагá бы́ ла слáман, два м’éс’аца хад’úла… ЕНМ; 
(35)  Бы́ ла раз’б’úлшы, пъзванóчн’ик раз’б’úт был в’ес’. Вот тут 
бал’шýшшы кóстк’и бы́ л’и вы́ ръшшы ЕГФ; 
(36)   У йой л’ицó фс’ó бы́ лъ тудá п’ир’ив’ернýлшы ЕГФ. 
 
В случае неканонического подлежащего или при отсутствии подлежа-
щего (в безличных конструкциях) связка имеет форму ср. рода; редко 
встречаются формы м. рода у ЕГФ, в этих случаях возможна редукция ко-
нечного гласного до нуля. Конструкции с подлежащим, выраженным ко-
личественным сочетанием: 
 
(37)   Скóл’к’и-то вод дадýт’ т’аб’é сóтог жжат’, вот св’акрóв’и 
бы́ ло там скóлк’ь-то… дáд’ин сóток АЯЕ (свекрови тогда сколь-
ко-то там дали соток);  
(38)   w м’ан’á был насýшън двá м’ашкá сухарéй йамý ЕГФ (Я насушила 
ему два мешка сухарей). 
 
Безличные конструкции: 
 
(39)   А йá вот уже пóсл’е вайны́ , сóрък чат’в’óртъй гот, уже ъсвъ-
бажд’óн бы́ ла, а йá уже з’амл’ý капáла ЕНМ (А я вот уже после 
войны — 44-й год, уже освободили (букв: было освобождено) — 
я уже копала землю);  
(40)   Мн’é бы́ ла з’д’éлънъ ЕГФ (На меня навели порчу, букв.: мне было 
сделано);  
(41)   Ф Ф’ил’óв’е бы́ лъ у нáс пýш’ш’ьн… ну, вот тáк аннá пълав’úнъ, 
тут с’éн’и, а тут в другóй пълав’úн’ь жы́ л’и д’éдушкъ з бáбуш-
къй, а тáйа пълав’úна бы́ ла дáд’ьн нам ну, звáл’и рáн’шъ избá-
ч’итáл’н’ъ, мы хад’úли тудá гул’áл’и вот АЯЕ (В Филёве у нас 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
296 
пустили (букв. было пущено) — …та половина дома была отдана 
нам… мы ходили туда на вечеринки);  
(42) Йа вухажý, он там дъмывáйе кат’óл — о, бап, ф т’аб’á так 
н’икадá н’é было вы́ чышшън, как йá вы́ чыс’т’ил кат’óл ЕГЯ 
(Ты никогда так не вычищала (букв. у тебя не было вычищено), 
как я вычистил котёл);  
(43) Белайе вóтка и нак’идáн кар’енйа. А у м’ен’á накнó былъ пастáвл’ен 
ЕГФ (А я поставила (букв.: у меня было поставлено) на окно).  
(44)  А éтъ jáрмънк’и, бы́ лъ н’е спáлшы АЯЕ (А это (когда) празднич-
ные гуляния — (тогда) не спали);  
(45) Йáблък’и в’аз’л’ú тут в Бърабáнъх — тóже бы́ лъ п’ир’ив’арнýл-
шы ЕНМ (Яблоки везли тут в Барабанах — тоже перевернулись);  
 
5.1.5. Формы причастий. Действительные причастия (деепричастия) 
в составе перфектных конструкций являются неизменяемыми и несогласо-
ванными. Страдательные в части примеров согласованы с подлежащим в 
роде и числе, а в части примеров согласование отсутствует. В случае от-
сутствия согласования с подлежащим (как и в случае отсутствия подлежа-
щего и при неканоническом подлежащем) страд. причастие может иметь 
одну из двух форм: форму, совпадающую или с формой ср. рода, или с 
формой м. рода (по-видимому, последние развиваются из форм ср. рода). 
Варьирование форм страд. причастий в перфектных конструкциях можно 
представить так: корова была подоена ~ корова была подоено ~ корова бы-
ла подоен. Количественное распределение вариантов у информантов раз-
лично и, по-видимому, коррелирует с возрастом. Об отсутствии согласова-
ния причастий с подлежащим в говорах на Иссе см. детальный анализ в 
[Морозова 2004]. 
Следует заметить, что у всех информантов, в меньшей степени — 
у ЕГЯ, различение форм причастий ж., ср. р. и даже мн. числа затруднено 
из-за редукции безударных гласных; поэтому отсутствие согласования 
причастия с подлежащим у них отчетливо проявляется в тех случаях, когда 
причастная форма совпадает с формой м. рода, а подлежащее ж., ср. рода 
или имеет форму мн. ч.:  
 
(46)   Зъплат’úл за éту машы́ ну, зад’в’úнъл’и гроп, пайéхъл’и, маг’úла 
вы́ къпън, апус’т’úл’и, закъпáл’и и пашл’ú ЕНМ; 
(47)   Карóвы пр’ив’áзан, ну как г б’ер’óск’и, на цéп’и ЕНМ. 
 
Отсутствие согласования подлежащего м. рода с причастием проявля-
ется в наличии у причастия окончания [ъ] или [а], которые естественно ин-
терпретировать как окончания ср. рода:  
 
(48) Дом ф Пар’áд’ин’е и с’ечáс, н’е прóдана ЕНМ; 
(49) Магáз’ин закры́ тъ, а éты ж къбак’ú ден’ и нóт таргýйут’ ЕНМ. 
 
Согласование подлежащего и причастия имеется в следующих примерах: 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
297 
(50) Вот úхнайа дóчка маúм рабóтникъм и йес’, з зашшы́ т’е дáна 
ЕНМ; 
(51) А сначáлъ нъ кан’é вываз’úл’и, тóже чълав’éк дáн. Каторъй чъла-
в’éк дáн, тот нак’úдывайе, св’аз’é и ск’úн’е ЕНМ. 
 
В примерах с подлежащим во мн. числе окончание причастия -[ы], по-ви-
димому, указывает на согласование его с подлежащим, а окончание -[а] — 
на отсутствие согласования:  
 
(52)   Вот в Бърабáнъх и дамá кýпл’ена ЕНМ. 
(53)  З’д’éлъны к éтым лапт’áм такийе вýшы, с нúтък спл’éт’ена, 
нъзывáйуццъ абóры, вот тагдá зам’етáеш вакрук нóк, и пашóл ф 
пóл’е ЕНМ. 
 
Условия выбора между согласованной формой причастия и той или 
иной несогласованной формой не ясны. Приблизительное представление о 
количественном распределении форм страдат. причастий с конечным глас-
ным и без него дают следующие цифры. Формы причастий типа сделан не-
зависимо от формы подлежащего преобладают у самой младшей инфор-
мантки АЯЕ 1938 г. р. (сделан 29×: сделанъ 2×). Идиолекты ЕНМ, ЕГФ, 
НИИ близки в отношении употребления форм страдат. причастий. При 
подлежащем м. рода количество примеров форм типа сделан и сделанъ со-
относится как 2:9 у ЕНМ, 1:6 у НИИ, 2:2 у ЕГФ; при подлежащем ж., ср. р. 
и мн. ч. — как 19:18 у ЕНМ, 4:6 у НИИ, 5:2 у ЕГФ.  
 
5.1.6. Своеобразное и, по-видимому, архаичное распределение согласо-
ванных и несогласованных форм страдат. причастий — у ЕГЯ. Согласова-
ние причастий с подлежащим наблюдается у нее в подавляющем большин-
стве примеров: 
 
(54)   Штó-н’ибут’ éто и фс’ó так, ышше й н’и забы́ то (ср. р. — 3 при-
мера); 
(55)   Вот в Вары́ г’ин’е ет нав’éрнъ ужé гóду двá бýд’е как йа чытáла 
бы́ ла вз’áта (ж. р. — 7 примеров); 
(56)   Ф камóт фк’и́ нът пáспърт (м. р. — 8 примеров); 
(57)  Агарóды бы́ л’и дáны, з’амл’ý ъбрабáтывъл’и (мн. ч. — 6 примеров). 
 
Отсутствие согласования причастия с подлежащим отмечено в двух 
примерах; формы причастий тождественны формам ср. рода: 
 
(58)   А сундýк у мáм’е кýпл’енъ, йа как вы́ шла с’удá зáмъш, тък мáма 
куп’и́ла сундýк;  
(59)  фс’и́ там ф ц’ер’к’и астáвл’енъ, што мн’е фс’и́ и н’а нáда.  
 
В конструкциях с неканоническим подлежащим также употреблены 
причастия ср. рода (4 примера с окончанием [о] и 1 пример — с [ъ]):  
 
(60) Кавó-ту нары́ то туды фс’авó, фс’áчына. 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
298 
И только в безличных конструкциях отмечены формы причастий, совпа-
дающие с формами м. р. (2 примера), а также 1 пример с окончанием ср. р. [о]: 
 
(61) У м’ан’á вы́ ръбътън, йа рабóтъла ф калхоз’е; 
(62) Дъ и залáманы, и в дóм’е залáмано. 
 
5.2. В зависимых предикациях употребляются только ш-причастия (дее-
причастия), независимо от переходности/непереходности глагола. Такие 
деепричастия (одиночные или с зависимыми словами) обозначают дейст-
вия и состояния, предшествующие (примеры 1–6), являющиеся условием 
(пример 7), причиной (примеры 8–9) ситуации, выраженной предикатом 
главного предложения. Обозначающие одновременные действия или при-
чину деепричастия могут быть совершенного и несовершенного вида. 
 
(1)   Ад’айáлъ ск’úнълшы, балтáйе нагáм ЕНМ; 
(2)   Йа идý карóвы пъдаи́ лшы ЕНМ; 
(3)   Пашл’и, рей абмълат’úлшы, а мужык’ú кóс’ут’, а бáбы тада 
грáб’ут’ грабл’áм ЕНМ; 
(4)   А йá в’и́д’ела т’ихóн’ку, што йóн стаи́т’ пр’ишóччы, йа вз’áла 
спр’áталас’а и н’е пъказáлас’а ЕГЯ;  
(5)   Мы тó ли йéлшы, тó ли н’е йéлшы з’амл’у капáим ЕНМ; 
(6)   А йа ад’éлас’а так з гълавóй, гълавý ад’éла, л’ажý пр’ит’и́ хшы ЕГЯ;  
(7)   В долк забрáлшы, атрабáтывът’ нáдъ ЕНМ; 
(8)   Кавó мне д’éлът’, нъдайéл’и зван’úлшы ЕГФ;  
(9)   Мне и тáк нарот нъдайéл хадúлшы к т’аб’е ЕГФ; 
(10)  И кáк ты жы́ ла н’и гул’áлшы, кáк ты кар’м’и́лас’а? ЕГЯ. 
 
5.3. «Плюсквамперфект». Формы плюсквамперфекта образуются 
вспомогательным глаголом быть в прош. времени и формой глагола прош. 
времени. Согласование форм вспомогательного глагола с подлежащим 
имеет место в 4 из 6 примеров. 
При том что число примеров плюсквамперфекта пока что невелико, об-
ращает на себя внимание отсутствие среди них форм с антирезультативным 
значением. Формы плюсквамперфекта от глаголов несовершенного вида 
обнаруживают значение прекращенной/давней/неактуальной ситуации (при-
меры 1–4). В примере 5 форма плюсквамперфекта обозначает ситуацию, 
предшествующую ситуации, находящейся в центре внимания рассказчика. 
 
(1)   Ну а вот пра мáму. Мáма дá, мáма… мáма тóжо кáк, мáма жы́ ла 
аннá. И бы́ ла жы́ ла вот в éтъм дóм’и, мáма жы́ ла. А йá с’удá 
вы́ шетчы бы́ ла. Мужы́ к ум’óрше, ужé чаты́ рнаццът’ гадów как 
wм’óр у м’ан’á мужы́ к, и йá тут астáлас’ аннá! ЕГЯ;  
(2)   〈Кто учил вас читать церковные книги?〉 Кагдá дóма? Кагдá дóма, 
тагдá кто ш… Там бáбъшка ишшо бы́ лъ жы́ лъ. Вот этот 
Платóн д’ет жыл ЕГЯ;  
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
299 
(3)   А йá п’ир’ед ыкóнам 〈молюсь〉, в м’ан’á там йéс’, кр’асты́ . 
Кр’асты́  ръзвъравáл’и фс’и́. Былъ кр’éст пр’едабр’éцк’ий-пр’е-
дабр’éцк’ий, éто… в бáт’к’и в мавó в рóннава, и он как уйéхал 
с’п’ервá ешшо гд’é-то, и бы́ ло кр’асты́  бал’шы́ йе в йевó бы́ л’и. 
И мн’é бы́ л’и аддáны ЕГЯ;  
(4)   И вот тýт вот… пъгл’ажý — и тап’éр’ фс’ó в м’ан’á кавó-то на-
ры́ то, там фс’áк’ии — какáйа-то тóча бы́ ла рáн’ше, ткáл’и ста-
вы́  бы́ л’и, тóчы какóй-то налóжънъ, падрýшн’ик’и как’и́йе-то и 
с’ечáс стáрые… Ткáл’и бъло стáв, састáв’ут’ бал’шýнные, 
наткýт’ какóй-то тóчыэ, тък н’éскъл’к’е éтъвъ фс’авó с тóче. 
И фс’ó ф сундук’é это с’ечáс фс’о йéс’ таки́и фс’ó ЕГЯ; 
(5)   Вот р’áдъм сас’éт, йéта, жы́ л. Он с тр’и́ц п’éрвъво гóду. 
Рад’и́т’ил’и так’и́е бы́ л’и што н’и ъннавó клáсу óн н’а кóнчыл. 
Жан’и́ лс’а был, и éта, а жóнка ва Пскóв бы́ ла атпрáвл’ена, 
ф кантóр’и анá бы́ ла. Ф Пскóв’и пъучы́ лас’ и ф кантóр’и бы́ ла. 
Н’и п’ис’мó йон мóг’е нъп’исáт’, н’и пръчытáт’. Анá нап’и́шъ 
п’ис’мó, а анá уже гъвар’и́т’: ты ид’и г Жéн’к’е, анá т’е п’исáд’ 
буд’е и чытáт’ буд’е ЕНМ.  
6. Синтаксис падежей в беспредложных конструкциях 
6.1. Номинатив объекта при переходном глаголе. 
Конструкции типа косить трава известны в той или иной степени всем 
русским говорам, однако как регулярное явление, согласно ДАРЯ, они от-
мечаются в севернорусских говорах, за исключением костромских, южной 
части белозерских и небольшой юго-западной части вологодских [Кузьми-
на 1993: 8], см. также [Кузьмина, Немченко 1964; Ронько 2017]. Наличие 
номинативного объекта в опочецких говорах зафиксировано в [ДАРЯ II, 
карта 10]. 
В нашем материале отмечены следующие типы конструкций с номина-
тивом прямого объекта при переходном глаголе: (1) при независимом ин-
финитиве: Дак вóт кат’óл вот он такóй йáснъй, уж во атс’ýда в’идáт’ 
сар’óтка ЕГЯ; (2) при финитной форме глагола: и тýт постáв’ит’е ма-
шы́ на р’áдом ЕГФ.  
В этих же конструкциях чаще отмечается В. п.: (1) Дал’óкъ з’имóй 
нас’и́ т’ вадý; Вот ана нъстаи́ццъ, éтът адувáн, и с’п’и́ ну мáзат’ ЕНМ; 
(2) Так ид’и́ и тáм пр’истрóис’с’и, бýд’еш пахáт’ wýл’ицу ЕГЯ; Йá и вы-
хъд’и́ла, дýмайу щáс пъкажý, что срáзу ъбйажжáй кругóм, постáвиш 
гл’áт’ машы́ ну ЕГФ; И стáрыйе бáпк’и тóжа, катóрые знáл’и грáмъту, 
катóрые н’а знáл’и ЕНМ и др. 
Примеры номинатива объекта при зависимом инфинитиве в имеющем-
ся материале отсутствуют. В этой позиции прямое дополнение, согласно 
нашим данным, выражено В. или, реже, Р. падежом: и йана нáчала 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
300 
хýл’ит’, хýл’ит’ йанý; Вот йа wстáну, пъмал’ýса вот éтът, и wс’ó, и 
тадá нъчынáйу вот йадý гатóв’ит’, и там и йи́с’т’ бýду ЕГЯ; в том чис-
ле при инфинитиве, который зависит от предикативного наречия надо: 
Нáдъ йанý ужо капáт’; А мн’é-та Вáл’ка гъвър’ит, нáдъ ш пъжáрнъйу 
вызывáт’; Р.: Сóл’и кидáт’ нáда ЕГФ; В.=Р.: Вот бъва́лъ фста́н’иш, на́ дъ 
пъдаи́ т’ каро́ w ЕПЕ. 
 
6.2. Конструкции с предикативом надо и номинативом имени или 
местоимения. 
Всего в нашем материале 10 клауз с предикативом надо и падежной 
формой существительного или местоимения. Во всех релевантных приме-
рах при предикативе надо зафиксирован номинатив. 
Зафиксированы конструкции с предикативом надо и (1) существитель-
ным I склонения в форме И.: Н’икавó н’е нáда йúс’, тóл’ка нáда ры́ ба 
ЕГФ; вот нáда чóрнайа буты́ лка ЕНМ; из полевого дневника: нáдъ 
фóрма; (2) местоимением 3 лица в форме И.: éто вы пр’ийéхъл’и, тóл’к’и 
вот éты раскáзы, éты вам рáз’в’е аны́  нáда? ЕГЯ.  
Имена других грамматических групп, различающие формы И. и В.=Р. 
(одуш. сущ. м. р. ед. ч. надо мальчик/мальчика и одуш. сущ. во мн. ч. надо 
коровы/коров, надо гости/гостей), с предикативом надо в нашем материа-
ле отсутствуют.  
Номинатив с предикативом надо зафиксирован и при наличии отрица-
ния. В нашем материале в отрицательной конструкции встречается И. ед. 
существительных I склонения: Йа гр’у, рáд’и Бóγа ваз’м’úт’е ры́ бу, 
и кат’óл мн’е н’а нáда, и ры́ ба ваша н’а нáдъ ЕГЯ; А тýт уш пашóл 
с’úт’ец, йавó ш... н’а нáдъ пáл’ица (не нужен валёк для выколачивания 
белья) ЕНМ; и бáйн’а н’а нáдъ АЕЯ; из полевого дневника: мне жарá н’а 
нáдъ. В двух случаях отмечена форма И.=В.: фс’ú (книги) там ф ц’éр’к’и 
астáвл’енъ, што мн’е фс’ú и н’а нáда, тóл’к’е сáмые глáвные; и кат’óл 
мн’е н’а нáда ЕГЯ. 
 
6.3. Падежное маркирование прямого объекта существительных — 
названий животных. Зафиксирован один пример с существительным, 
обозначающим животное, в форме И.=В. мн. ч. в позиции прямого объекта 
(см. об этом: [Кузьмина 1993: 22–28]): Йа идý карóвы пъдаи́ лшы, н’и магý 
даже н’искóл’ка шагáт’ ЕНМ.  
 
6.4. Генитив в позиции прямого объекта. 
Приглагольный генитив (не при достигательных и отложительных гла-
голах) в индоевропейских языках имеет количественное значение. Это 
маркированный, семантический падеж, в отличие от нейтрального аккуза-
тива. Партитивная конструкция накладывает жесткие грамматические и 
семантические ограничения как на глагол, так и на имя в позиции прямого 
объекта в форме Р. п. При этом в разных говорах эти ограничения реали-
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
301 
зуются неодинаково, в частности, в северных говорах объектный генитив 
распространен шире, чем в литературном языке, южных и в большинстве 
среднерусских говоров [Кузьмина 1993: 28–39].  
В опочецких говорах употребление количественного генитива в целом 
мало отличается от общерусского. Ниже отдельно рассматриваются гени-
тивные конструкции, которые образуются глаголами с количественными 
приставками (в нашем материале представлена только приставка на-) 
и глаголами без количественных приставок (ср. [Timberlake 2004: 319–321]. 
В опочецких говорах наиболее часто управляют генитивом глаголы с 
приставкой на-, вносящей в семантику глагола количественный компонент 
(обычно она вносит значение большого количества объекта; в этом случае 
форма количественного генитива является предпочтительной, а иногда и 
единственно возможной: наварить супа — *наварить суп): Йа гълавý на-
мы́ л’у, йанá вады́  мн’е над’éлайа, с’п’úну тожо мачáлкуй патр’é; 
Картóшк’и нъкапáйу; Вады́  нанóс’ут’, вады́  пр’ин’асýт’; Вот гд’е́-то 
набрáл е́тых йáшшыкоw; ткáл’и ставы́  бы́ л’и, тóчы (‘домотканое по-
лотно, холст’) какóй-то налóжънъ, падрýшн’ик’и как’úйе-то и с’ечáс 
стáрые; Ткáл’и бъло стáв, састáв’ут’ бал’шýнные, наткýт’ какóй-то 
тóчыэ, тък н’éскъл’к’е éтъвъ фс’авó с тóче; Н’адáвно нъм’атáл éтых 
к’ип кан’ý; Налóжъ етых к’úп и в’аγ’é ф сарáй; Вот мы бувалъ накóс’им 
с’éна, а мужук’ú пайéдут’ в л’éс ЕГЯ; Йа нъкапáйу твъйéйе картóшк’е 
св’éр’ху дъ пълав’úны сухáйа з’амл’á ЕНМ. 
При отсутствии количественной приставки возможность управления 
количественным генитивом обусловлена только лексической семантикой 
глагола. В опочецких говорах зафиксирован количественный генитив при 
глаголах совершенного вида определенных семантических классов, наибо-
лее часто образующих партитивную конструкцию как в литературном язы-
ке, так и в говорах:  
при глаголах со значением физического восприятия и передачи: Йа 
пóмн’у... картóшк’и да нъм ътв’ал’ú ф калхóз’и ЕПЕ;  
со значением перемещения объекта в пространстве: И вс’ó мн’е вады́  
пр’ин’асýт’, дроw пр’ин’асýт’ ЕГЯ; Пън’асý вад’úчк’е… там н’апóлнъйъ 
в’адрó, в м’ан’á вадá вот качáйеццъ вот тýта ЕГЯ; 
со значением ‘поместить, положить что-н. куда-н.’: П’éрвъ фс’их бра-
сáйт’а сóл’ ф чугýнку. Как сóл’и брóс’ил’и, фс’ó, агóн’ п’ир’истайé гар’éт’ 
и плáм’а пръпадáйе ЕГФ. 
Менее типичен партитив при глаголе создания: Там нап’úшут’ как’úх-
тъ бумáк, и бувáлъ тáк етъ: събл’удáиш бумáг’е как наз зап’úшут’ ЕГЯ и 
при глаголах несовершенного вида: И тадá н’асý йой йад’é ЕГЯ; Сóл’и 
кидáт’ нáда, тýд же з дóму сърáзу бóл’шы сóл’и брасáт’ в этът агóн’ ЕГФ. 
 Все приведенные примеры представляют собой стандартные общерус-
ские партитивные конструкции, где в форме количественного генитива при 
глаголах определенных семантических классов выступают неисчисляемые 
существительные или исчисляемые существительные в форме мн. ч., мыс-
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
302 
лящиеся как количественно неограниченная масса. Как диалектное вос-
принимается сочетание расставить колод в примере: Сын прийе́хал, н’е, 
внýк, расстáв’ил калóт (ульев) вот тáм, в’úд’ит’и калóды у р’úγ’и 
стайáт’, йа дýмайу, с’ем штук ЕГЯ, поскольку в форме Р. мн. ч. употреб-
ляется существительное, обозначающее несколько достаточно крупных 
объектов, которые не мыслятся как масса, в неопределенном количестве. 
Наконец, зафиксирована диалектная конструкция с количественным ге-
нитивом и глаголом зрительного восприятия видеть в значении ‘пережи-
вать, претерпевать’: Йа пражы́ ла мнóк, йáгътк’и, и мнóга в’úд’ила, вайнý 
такýйу стрáшнъйу пражы́ ла. И вс’овó в’úд’ила, и гóлуду и хóлъду, тък йа 
мнóгъ фс’авó знáйу ЕГФ (ср. в северных и южных говорах [Малышева 
2014; 2017]). 
 
6.5. Вариативность генитива и аккузатива при отрицании. 
Объектный генитив при отрицании в современном русском языке стре-
мительно вытесняется аккузативом, интенсивность этого процесса различ-
на в разных говорах.  
В опочецких говорах в пределах рассмотренного материала отмечен ак-
кузатив объекта при отрицании в следующих примерах:  
 
(1) И ры́ бу абабрáл слáва Бóγу, йá гъвър’у йа ры́ бу éту йис’ н’а бýду 
ЕГЯ;  
(2) Вадá уже замáзълшы, йа гъвър’у йа н’а бýду ету ры́ бу, мн’е н’а 
нáдъ, йа н’а бýду йúс’ ЕГЯ;  
(3) Вот ужó д’в’анóсто л’éт, и забувáйус’, йа н’е магý фс’ó вот как 
фспъм’инáт’ такóйо што ЕГЯ;  
(4) ...н’а пóмн’ит’е Н’и́ ну ЕГЯ;  
(5) ...срáзу йа пáспърт э́тат м’éтр’ик’и н’а вз’áла от мáмк’е, а 
патóм мáмка ум’ерлá, дом пръдáл’и ЕГФ; 
(6) Éто йá н’е пън’имáла, што камý-ту мóжно, а камý-то н’а мóжнъ 
йанý тап’и́ т’ ЕГЯ; 
(7) ...вот éту буд’ем скáрмл’иват’ дъ пасл’éдн’ева, ну а тóйо н’а 
трóн’т’е, г з’и́м’е бýд’ем гатóв’ит’ ЕГЯ;  
(8) ...в м’ан ’а и с’ечáс н’ичы́ м н’а wн’áт’ н’éрф ЕГФ;  
(9) И йá и нарóт wзнавáт’ н’а стáла, ну éтъ ш сафс’и́м, сафс’и́м, 
сафс’и́м фс’о ка мн’е пъдашлó ЕГФ;  
(10) Мы брáт’ йонý н’а бýд’им, йану т’аб’é йанý астáв’им ЕГФ; 
(11) Машы́ ну н’а знáйу, а вот éтът кýл’т ф канáв’и, и м’ил’и́цыйа 
бы́ ла, и нарóт сабрáлшы ЕНМ; 
(12) ...гвар’и́т’, йá пайéду зъ хаз’áйк’у, н’е б’ар’и́ т’и хаз’áйк’у, ишше 
р’аб’áты мáл’инк’ие ЕГФ. 
 
Появление аккузатива в данных контекстах обусловливается опреде-
ленностью и референтностью объекта. Определенность и конкретность 
объекта особенно ярко проявляются в контекстах, где объект выражен 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
303 
одушевленным существительным (примеры 4, 12) или при наличии место-
имений, указывающих на определенность объекта (примеры 1, 2, 5) [АГ 
1980: 417–418].  
Примеры с генитивом отрицания встретились при «генитивных» глаго-
лах знания и восприятия [Падучева 2013: 151–152]:  
 
(13) А йéс’л’и п анá н’а знáла йéтыва, тýд бъ… мы п тóжо фс’ó 
згар’éлъ п ЕГФ;  
(14)   Н’é, йа такówъ н’а в’и́ д’ила ЕГФ. 
 
В контекстах, где отрицание усилено местоимением никакой или отри-
цательной частицей ни (в сочетании ни один), как и ожидается, употреблен 
генитив [АГ 1980: 416–417; Mustajoki, Heino 1991: 26–27]:  
 
(15) Гд’é вы жы́ л’и што н’а знáит’а хаз’áй, д’ер’ав’éн’с’кой н’икакóй 
рабóт’е н’а знáит’е ЕГЯ; 
(16) Рад’и́т’ил’и так’ие бы́ л’и, што н’и ъннавó клáсу óн н’а кóнчыл 
ЕНМ.  
 
6.6. Дательный падеж.  
В опочецких материалах отмечены следующие употребления беспред-
ложного дательного падежа:  
1) широко употребляется дательный падеж, которым обозначается 
субъект потенциального действия [Золотова 1988: 118], выраженного мо-
дальным инфинитивом, чаще с отрицанием: Фчарá бы́ л’и, йа дýмъйу, 
рабóтъд’ бы́ лъ сы́ ну ЕГЯ; Вы рáд’и Бóγа ъб’ар’и́т’е éту рыибу, йанá там 
пры́ гайа, йá иж ну йей байýс’а, мн’е н’а вз’áт’ ЕГЯ; И анá етъ там за-
буз’и́лъс’е вадá, и там ры́ б’ины плáвъйут’, а йá их чавó-тъ байýс’, мн’е 
н’а вы́ т’енут’ ЕГЯ; Ф крыил’ц’и́ вот мн’е н’е гарáс вл’éс’т’е ЕГЯ; Йéсл’и 
хóчыт’е, йа пр’ин’асý пáспорт. А так йа… мóже, мн’е и н’а спóмн’ит’ 
ЕГЯ (также в записи от руки в блокноте: зв’е́р’у н’и пръб’ажа́т’);  
2) дательным падежом может обозначаться субъект состояния (или по-
сессор): В м’ан’а́ н’ерф как ръзайд’éццъ, в м’ан ’а з глáс т’ек’е́ — фс’о 
мн’е вóвс’е глáзы в’и́ д’ет’ н’е стáл’и ЕГФ; В ыйýл’и мн’е ражд’éн’ийо 
ЕГЯ.  
 
6.7. Творительный падеж. 
Отмечены примеры творительного предикативного в именных моделях 
со связкой: Рáн’шы в м’ан’а дáжы бáт’ко был папóм. Мáмъ-тъ н’é былъ 
папóм ЕГЯ.  
При глаголе звать –– вариативное употребление предикативных И. и 
Т., причем преобладает именительный, при глаголах назвать, называться 
отмечен только именительный:  
И.: Рáн’ше éто т’áт’а звáлъ йа. Тап’ер’ éтоу пáпа. А тадá сказáл’е: 
н’е зав’и́  т’áт’а, йéто гр’ех — т’áт’а. Ты зав’и́  пáпа, ии… то йест’ да, 
т’áт’а, т’áт’а. Йéто пáпъ гр’ех. А зав’и́ т’áт’а. Тък вот йа… йéтъ… 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
304 
звáлъ йавó т’áт’а дóма ЕГЯ; А пъ стар’и́нушк’е от пъдашлó и́м’е такóйе 
Йафф’и́м’ие и звáл’и Х’и́ мка. И пъ с’ийо вр’éм’а Х’и́мка. Пашлá ф шкóлу: 
там Ф’и́ ма, Х’и́ ма, Ф’и́ ма звáл’е. И там éтъ мълад’óш кадá Х’и́ ма, 
Х’и́ ма звáл’и мълад’óш ЕГЯ; А йавó Гр’и́ шкъ звáл’е. Гр’игóр’ий. 
Гр’игóр’ий йавó звáл’е ЕГЯ; Прила́ды, э́то прила́ ды йа нъзва́ ла ЕГЯ; 
Завóр высóкайа гóра. Завóр, назывáйуццъ завóры йéты; А, éтъ катáлк’и 
нъзывáл’ис’а; А, да, да, нъзывáл’ис’а пáл’ицы ЕНМ. 
Т.: Пáпъ... наж дáжъ мáл’ен’к’их зъставл’áл’и н’а пáпуй зват’. Так с 
р’аб’áч’еством и т’áт’уй звáл’е ЕГЯ; Тък вот т’áт’уй дáже звáл’а вот 
éтово бáт’къ йа дówго ЕГЯ; Ан’и́с’йа С’ам’о́новна, йа ду́майу, ана́, ан’и́ 
Ан’и́ с’йуй йану́ зва́ л’и ЕГЯ. 
Отмечена форма Т. падежа с определительно-квалифицирующим значе-
нием [АГ 1980: 433] в сочетании ходить месячными: Лýтше н’éт жéншына 
бы́ ла тáйа, как м’éс’ичнам хóд’иш, вот éта з’д’éн’, да к’úн’ нагóн’ ЕГФ.  
7. Особенности глагольного управления 
У глаголов говорить, сказать валентность адресата реализуется фор-
мами Д. и на + В.: А мн’é-та Вáл’ка гъвър’ит: нáдъ ш пъжáрнъйу вызы-
вáт’ ЕГФ; А ад’úн падхóд’а и гъвар’úт’ на мáмку: хаз’áйк, быд’ дабрá, 
ид’ú гъвар’úт’, т’иб’é х’ичáс фс’ó аб’éрут’, ф т’еб’á в’úжу р’аб’áт 
мнóга. Гъвар’úт’ уже двá м’ашкá наклáд’енъ, абирáют’ с тóй пълав’úн’е, 
ф т’аб’а фс’ó шшас с’в’азýт’ ЕГФ; И патóм вот ат’éц на мáт’ сказáл, 
што ты́  ъставáйс’а дóма, а йа пайéду ъдган’áт’ скот, а патóм в’арнýс’ 
дамóй ЕПЕ; ср. без глагола: А В’éра на нáз: «Зóлушк’и, а, Зóлушк’и! 
С’áд’ит’и вы ай н’é?» АЯЕ. 
8. Объектно-целевая конструкция с предлогом в: ходить в ягоды 
В наших материалах отмечены объектно-целевые конструкции с пред-
логом в. Это конструкции с существительными, называющими объекты 
собирательства: ягоды, грибы, орехи и глаголами движения: ходить, ухо-
дить, пойти, прийти. Например: Пр’ихад’úл’и дамóй м’ан’а фкъраýл’ит’, 
йа ф хадý, в йáгъды фхад’úла ЕГЯ; В йáгъды с сас’éткуй пашл’ú. 
Ф чарн’úцы пр’ишл’ú… К вáм в йáгъды апáснъ хад’úт’ ЕНМ; из полевого 
дневника: ф кл’ýкву хад’úл’и; хóд’ут маú ф ч’арн’úку; н’е хóд’ит н’иктó 
в ар’éх’и.  
Существительные других лексико-семантических групп и личные ме-
стоимения образуют объектно-целевые конструкции с предлогом за: Н’úнъ 
тóжо, аннá, ид’óм в Глубóкое за пóч’туй; а мы пр’ихад’úл’и за пóч’тъй 
АЯЕ; Ну ра́н’ш’и са́м’и зна́ит’е, н’а ка́к с’ич’а́с што́, а ра́н’ш’е вот приду́д 
дъ, да э́тъвъ пъгъвар’а́т, а пато́м ужэ за табо́ й пр’ихо́ д’ут (во время 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
305 
сватовства) ЕПЕ; У йавó там бáн’а, он пр’ийажжáйа за мнóй, м’ан’á 
зъб’ирáйа; анá гъвар’и́ла с’ад’мóвъ пайéд’а, за д’ан’гáм, Пáн’ка ЕГЯ. 
9. Конструкция до чего + глагол с приставкой до- 
В опочецких говорах отмечена конструкция с предложно-местоимен-
ным сочетанием (наречием?) до чего и глаголом с приставкой до-: Дъ човó 
дъчуд’úл, дъхад’úл дъвъравáл кр’асты́  в’аз’д’é ЕГЯ; Дъ ч’евó дъвъравáл’и 
и закры́ л’и ЕПЕ. 
В некоторых диалектных словарях, например в Архангельском, это со-
четание интерпретируется как наречие дочего с широким кругом значений, 
в частности в конструкциях с «до-глаголами» отмечены значения ‘в такой 
степени, настолько’, ‘сильно, интенсивно’ ‘в высшей степени, очень’, 
‘много’, ‘многократно’, ‘в течение длительного времени’ [АОС 2004: 203–
205]. В Псковском словаре зафиксировано сочетание до чего в значениях 
‘настолько, так’, ‘очень’ [ПОС]. 
Отмечено также сочетание до того в конструкции с наречием: дъ тавó 
стрáшнъ гар’éла ЕГФ (о наречии дотого см: [АОС 2004: 153–156]). 
Образцы опочецких говоров 
1. Евфимия Григорьевна Яковлева. 
1. Мн’é... ф том м’éс’аце спóлн’илъс’ д’ванóстъо гадów. Да! Йа састá-
р’илас’е пан’имáйиш, и йá ужó и пáм’ет’и такóй в м’ан’á н’éту. И начнý ин 
рáз гъвар’и́т’ — как ы забувáйу. А тáк как етъ штó-н’ибут’ спрáшывайут’. — 
тадá фспъм’инáйу. Штó-н’ибут’ éто и фс’ó так, ышше й н’и забы́ то. Завýт’ 
р’аб’áты жывýт’ в гóрът, а йá фс’о тáк, пакá н’а йдý. А нáда фхад’и́т’, 
аннóй мн’е стáло, кáг бы… йá ужé н’и гарáст и пóмн’у… фс’ó, вот тáк. Так 
вот тýт ышше йа н’е знáйу дáже… так’и́йе бы́ ло ктó ш, Хрóс’ка бы́ лъ вот 
и… тóжо, к éтым гадáм, е-е д’в’анóсто ад’и́н, и ънá вм’óрла ужъ наéрно тóжо, 
гл’ад’и́ што и з гóт ум’óрла. А йá вот ышшé балтáйус’а. А пáм’ет’и ужó кáк 
ы… и н’ич’авó гарáс ы н’а пóмн’у. Д’в’анóстъ л’éт, сáмы знáит’е вот. 
Вот тáк, дак вот пъ бал’н’и́цам н’и хажý. Так… н’а д’ýжа, здарówъйа 
н’éту, а… ну, йа дýмайу ишшъ и вм’ирáт’ н’и вамрý, кáк-то как н’и пахóжо 
што йа так бал’нáйа што вот йа памрý. Йа думý йá йешше пъжывý. И как ы 
н’и хачý ум’ирáт’! Р’аб’áты ка мн’е йéз’д’ут’, йá к р’аб’áтам йéжжу. Éто 
уж wот… ваwс’ó йéз’д’ила, што м’éс’ец, вот скóл’к’и да с’их пóр. А т’а-
п’éр’ ужé йа дýмайу, м’éс’ацоw п’áт’, н’é былъ в Опóчк’е. 
2. Ц’éрква. Йá хад’и́ла в йанý дóлгу, вот мал’и́лас’е, на кры́ лъс’е 
чытáла, и п’éла. Йа тóл’к’е падн’áлас’а. Йá-ту вы́ шла зáмъш нъ дваццáтъм, 
а вот тýта мáма рáно как-то нáчала, йá захóт’ила-захóт’ила: йá бýду чытáт’ 
на кры́ лъс’е, бажéс’в’еннъйу бáбу пъпрас’и́ла штобы йанá м’ан’а вы́ въчыла. 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
306 
И бáба м’ан’а wучы́ ла. И йанá ужó састáр’илшы бы́ ла, и йанá какáйа-то 
б’езурóннайа, ктó йой гд’é састрóил там бýтку, аннá жы́ ла, wрóд’е у йой 
н’икавó н’é было. Гъвар’и́т што йа бажéс’в’енна астáлшы, давнó фс’и 
вм’óршы. 
Йа вот и фс’о знáйу, в м’ан’á вот и кн’и́шк’и пръ саб’á, и с’ачáс вот 
б’арýт’ куды́  вот, чытáйу пъ пакóйн’икъм. Вот в Вары́ г’ин’е ет нав’éрнъ 
ужé году двá буд’е как йа чытáла бы́ ла вз’áта.  
3. …и йанá (будущая свекровь) хат’éла штоп м’ан’á вз’áл йá пъ вы́ шла 
туды́ . Тък йанá сказáла, што рас хóд’ис с éтуй, штоп н’е из’м’ан’áт’, вот 
éту бажéс’т’в’иннъйу и б’ар’и́. А бóл’ше н’икавó н’и съб’ирáй. Ну и óн тáк 
ы… и мы жы́ л’и дрýжъно, хърашó жы́ л’и. 〈…〉 А мы дówгу с’ йим хад’и́л’и, 
дówгу и мы хад’и́л’и с’ йи́м. Йá бвало как-то, ка мн’é йашшé там мáл’цы 
пъдл’азáл’и. Вот Гр’и́шка Сак’и́р’ин’с’к’ий, мóжо вы знáл’и йовó тут, 
ф Сак’и́р’ин’е былъ Гр’и́шка, фс’ó п ка мн’é пъдл’азáл, патóм Сáн’ка 
Гар’éв’ицк’ий... а тáк што гд’é йа… гул’áт’ пайд’óм нъ в’ечар’и́нку, он 
жы́ во и патхóд’а, ръзгавáр’ивайа, сад’и́ццъ ка мн’е, ужо зан’имáйе как 
м’éсто. А йóн тап’éр’ ум’óршы, давнó уже ум’óр. А тáк ум’éс’т’и пайд’óм 
ф кругý wм’éс’т’е, да. Л’ин’т’айý éту крут’и́л’ис’а рукá зá ръку, сýпъ 
вар’и́л’и как, éто л’ен’т’айá нъзывáл’е. Сýп вар’и́т’, рукá зъ рукý, и патóм 
п’éс’н’у сказáт’. П’éс’н’у гъвар’и́т’. А п’éс’н’у л’убýйу.  
Дърагóй, йа вашы р’éчы óчен’ бы́ стръ пън’алá,  
Йа вашы р’éчы бы́ стръ фстр’éчы нъ л’убów п’ир’ив’алá.  
Вот так’и́х п’éс’он да б’éса йа знáла. Мáтк’и бы́ л’и друз’йá, wм’éс’т’е 
гул’áл’и, вм’éс’т’е жы́ л’и, и йанá хат’éла штобы óн бы… и вз’ал бы м’ан’á 
и хад’и́л бы са мнóй. А тадá л’éз’л’и друг’и́йе, тагда мáтка тó йавó ругáла 
чавó-то, н’а вы́ шло, ну… А йá, йá с’ йи́м и н’е хат’éла гарáс. Фс’о бвáлъ — 
а, слáва боγу, н’и пр’ишол с’авóдн’а! Йá вот с ты́ м йа с’авóдн’а бýду. Тóт 
пр’ишóччы. Гр’и́шка Сак’и́р’ин’с’к’ий был лýчше. Патóм пайдý туды́  в 
Зар’éчйу, в Мóкр’ицу, — там Х’éд’а был. Там с Ф’éд’уй да. Как же полу-
чалось, что вы гуляли с несколькими мальцами? Йаны́  кáк и н’а знáл’и. Ту-
ды йа вайдý, и йаны́  — éтут н’а трáп’а тýта. Йа с ты́ м там гул’áйу, а тáм 
т’óтъшка в Зар’éчйе у м’ан’á бы́ ла. А тó йон рас’с’éр’д’иццъ.  
А с’уды́  бы́ л рас пр’ишóччы, пъстайáл-пъстайáл, а йá в’и́д’ела 
т’ихóн’ку, што йóн стаи́т’ пр’ишóччы, йа вз’áла спр’áталас’а и н’е пъка-
зáлас’а. А йаны… паспрáшъвал, паспрáшъвъл ф кавó-то — н’а знáим, н’а 
знáем. А патóм гъвар’áт’ вашл’и́, вйéхъл’и дамóй. Ну и тадá йа вы́ л’езла 
тагда, пр’ишóл вот éтът, мы́  ап’áт’ с йéтым, тáк йа ужъ брóс’ила. 
Па-нáшъму н’éту так ф ц’éр’кву хад’и́т’ (нет обряда венчания). Мы кáк, 
éтъ мы зап’и́сывал’ис’ хад’и́л’и тóл’к’а. Там нап’и́шут’ как’и́х-тъ бумáк, и 
бувáлъ тáк етъ: събл’удáиш бумáг’е как наз зап’и́шут’, тáк йаны́ . И тап’éр’ 
н’а знáйу гд’é там фс’и бумáг’е.  
 
2. Екатерина Григорьевна Фёдорова. 
Как пр’ийéдут’ йаны́ ... вот óн (кот) у м’ен’á бы́ л… такой пóлный з’д’é-
лалшы, п’ер’апрáв’илшы. Как ры́ б’е н’ет — так фс’ó, н’икавó н’а йис’т’. 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
307 
Да мн’е нáда йавóнайа спан’йó вы́ к’инут’ вот (подстилку кота), он у 
м’ен’á ужо стáр стал, ат йавóнава спан’йá пáхн’е.  
А сколько ему лет? 
Он н’а л’и́ха стáр. Он ты в’и́д’иш — ухó пат’éр’ено, глáс пат’éр’ен, двá 
инвал’и́да жыв’é тут. Йá и óн. Он тóкъ такóй бал’шýшшый, он фс’ó дъ 
хад’и́л дъ гул’áл, па д’éв’ит’ сýтък дамóй н’е пр’ихад’и́л, и в йавó и ухá 
н’ет, и глáза аннóво н’éт, и х’ичáс гд’е пах’п’и́т — нъ йавóнъм спан’йé 
фс”о ссáкъм пáхн’е. 
Сад’и́т’ес’а р’аб’áты! Сад’и́т’ес’, н’а бóйт’ес’!  
Ну он с’и́л’нъ лáскъвый, харóшый катóк. Път’ар’áл глазóк, прóбъла и 
сáхаром усы́ пала wс’о в глáс. Ишшо самá в’и́д’ела тадá, думу: а мóже 
папрáв’иццъ. Пóс’л’и éтово в йовó вот такóй гвы́ л’ вот тут вы́ ръс бал’шóй. 
Гвы́ л’ — бал’шóй нары́ в. Р’аб’áты гъвар’áт’, мáм, надайéло таб’е мýчыццъ, 
давáй мы йавó убйóм, а йá пъжал’éла. Думъйу, йа гвър’у, тадá и м’ен’á 
вм’ес’т’и с’ йи́м. Он с’ йевó... ну он сáм с’еб’á патóм л’ачы́ л, прарвáла, и 
вот так’и́х ды́ рк’и было тр’и́ бал’шы́ х што он л’изáл, зал’и́зъвъл, н’ичавó, 
прашлó. Ну а т’ап’ер’ вот в’и́д’иш…  
Откуда у него гвыль?  
Гул’áл па д’éwкъм! А йевó абйéл’и. Мóже сабáк’и, може каты́  абйéл’и 
так. Сп’арвá был в м’ан’а óчын’ харóшый, два гóду н’икудá н’и хад’и́л, а 
патóм к’ йамý стал’и кóшк’и хад’и́т’, ну и óн збълавáлс’а. Как чълав’éк так 
и жывóтнайа. Да, пр’ивы́ к па д’éвкъм хад’и́т’! Пайд’é — ад’ин рáс д’éв’ит’ 
сýтък н’é былъ, так ы дýмала т’ап’éр’ он прапáл. Ох, л’и́хън’ка, в м’ан’á 
сабáчка прапáла, вот фчарá бы́ лъ тр’и м’éс’ица как н’е пр’ишлá! А кáк — 
спус’т’и́ла, вот спускáйу йавó пъгул’áт’, мн’é-тъ ш н’а ф с’и́лу йавó 
выгýл’ивът’, йá самá вал’áйус’. Спускáйу, бвалъ пъгул’áйе, пр’ид’é дамóй, 
фс’ó ап’ат’ нъв’ажý и нъ цап’и́, спух’т’и́ла, и прапáл, и прапáл. И вот зза 
éтуй сабáчк’и в м’ан’á тáк… В м’ан’á н’ерф как ръзайд’éццъ, в м’ан’á з 
глáс т’ек’é — фс’о мн’е вóвс’е глáзы в’и́д’ет’ н’е стáл’и. Вот пайéтъму у 
м’ен’а глáс тáк и прапáл сафс’’и́м. И w м’ан’а с ты́ х пóр бвáлъ как… в 
м’ан’а и с’ечáс н’ичы́ м н’а wн’áт’ н’éрф. Табл’éтк’и ет рáс дáл’и, сказáл’и 
табл’éтк’и слáбыйе, табл’éтък йем н’éскъл’къ б’ас тóлку. Как ръзайд’éццъ 
он, в м’ан’á из глáс и с нóсу, йа, йа н’и пр’итрóнус’ н’игд’é тут. Йáгътк’и, 
сол’ гр’éйу, и с’удá кладý, и кавó тóка н’а д’éлъйу… И сáма н’и пъм’ирáйу! 
Стóка табл’éтък мнóга йи́с’ н’ал’з’á! Дъ фс’á, йа и па в’éсу и пъ фс’амý, йа 
пъдгашы́ лшы, кáк с таво св’éту пр’ишóччы. В м’ен’а н’éту снá. Йа спл’ý 
с’и́л’нъ плóхъ. Йа вáс вот кáк ф тумáн’е в’и́жу. Пъгад’и́, мн’é ш вы́ п’исън 
ачк’и́, дáй-ка може ад’éну, може лýчче буду в’и́д’ит’.  
А сколько у вас тут жителей вокруг вас?  
А и́х н’éт. Éтът — тут н’иктó н’е жыв’óт, тáм два дóму — н’иктó н’е 
жыв’óт. Йéтыъ два дóму вот кагдá травý жгл’и́ — сажгл’и́ и н’éту. И к 
мамý дóму, у мн’а уж дв’е йáблън’и гар’éла, пат пр’и́двъркъм дóск’и 
гар’éл’и, тут патóм сы́ ны маи з гóръду пр’ийéхъл’и, нарóт пътсабрáлс’а. 
Пажáрнъйа пр’ишлá. С éтъва, съ Званów. Пáр’ин’, w йоó зъ пл’ачáм, и 
С. В. Д ь я ч е н к о  и др. 
308 
пашóл пъл’ивáт’, н’и дъпус’’т’и́л’и, а тут фс’ó, фс’ó гар’éлъ на с’в’éт’и. 
Вот мн’е с тówо рáзу йешшó хýже wс’о трóнулъс’. И йá и нарóт wзнавáт’ 
н’а стáла, ну éтъ ш сафс’и́м, сафс’и́м, сафс’и́м фс’ó ка мн’е пъдашлó. Вот 
тáйа йáблън’а згар’éла, тáйа гарéла, фс’о такáйа стрáс’т’ бы́ ла, тáг же 
гар’и́т пастрóйка, éтъ ш… ужáснъйе д’éла, спас’и́ γóспъд’и. А ктó-та от нъ 
бъл’шак’é пъдажгл’и́, а в’éт’ир ишóл с’удá. Па йéтъму, а травá-та фс’а 
сухáйа, ет знáйеш какóвъ чыслá? В мáрт’е, двáццът’ цатв’óртъъ мáрта, в 
ъвдак’и́йу, éтъ ш γ’имóй. А тагдá-та х’н’éгу н’é былъ, γ’имá бы́ ла 
б’еххн’éжнайа. А веγ’д’é бы́ ла н’е вы́ къшена. Скатá-тъ н’éт в д’ар’éвн’и, 
тáм т’еп’ер’ жыл’éц тока д’éржъ скат’и́ну, скатá-тъ н’ет. Ну вот. Фс’ó 
н’акóшънъйе, па éтуй трав’é фс’о пашлó. И w нáс бы́ лъ вы́ къшъна, атáва 
тóкъ бы́ лъ астáлшы. Падрóшшы, но фс’о равнó дъ тавó стрáшнъ гар’éла. 
Бóже мой, йá пъзван’и́ла, пъзван’и́ла в гóрот. А мн’é-та Вáл’ка гъвър’ит, 
нáдъ ш пъжáрнъйу вызывáт’. Анá вы́ звълъ там сразу пъжáрнъйу, сказáл’и: 
аднá вйéхълшы. Ой, гат, забы́ ла, д’ар’éвн’а там тóже за гóръдъм. А éта 
вйéхълшы в Рубл’óфку, двóр гар’и́т’. Им срáзу пъзван’и́л’и, ет гъвар’и́л 
тагдá éтыт, съ Званóс’к’их, он гр’ит как пъзван’и́л’и, што брасáйт’и там, 
там дwóр ужо гр’ит сафс’и́м гар’и́т’, н’ихтó н’ичо н’éт — ф Сарóк’ин’и 
дамá гар’áт’ жы́ вл’ии. Вот аны́  пр’ийéхал’и, пакýл’ к тóму дóму н’и 
пускáл’и, а тут ужо ка мн’é фс’о пъдашлó.  
Тут ктó-тъ мн’е кр’и́кнъл, иш тагдá пъ ръзгавóру н’е узнáла: w т’á ж 
икóнка йéс’т’, ъбайд’и́ кругóм харóм с икóнкуй! Йа гр’у йа éта сáма знáйу, 
тък мн’е н’а брóс’ит’! Пайд’и́ с’ икóнуй, пакýл’ йа идý — агóн’ скóро 
пр’и́д’е, агóн’ быстр’éй м’ан’á прайд’é. Ну прáвда йа праб’éгла, пастáв’ила 
икóнку в другýйу старанý, в’éт’ер к нáм н’и пашóл. А йéта йа сáма знáйу, 
што кагда пажáр, нада кругóм с’ икóнкуй апхад’и́т’ и… кудá пав’éр’н’иш, 
тудá пав’éр’ниццъ агóн’. Бýд’иш апхад’и́т’ — так кудá пастáв’ит’ нáда, 
гд’é н’éт н’икавó, н’ихтó гар’éт’ н’é бы н’е. У нас тут тóже б выхад’и́л, 
п’йáныйе выхад’и́л’и, кáк йаны зъкур’и́л’и, у йи́х дóм зъгар’éлс’а. И йа 
в’и́жу, што гар’и́т’ дóм, йа икóнку схват’и́ла, паб’éгла, гл’а йи́х йа дóм 
кругóм обашлá вот тудá, н’ет н’икавó, тудá пъв’арнýла, с’удá тудá агóн’ и 
ды́ м, фс’ó пашлó. И w нáс гл’и углá, в д’ер’éwн’и у нáшей гар’éл, гл’а 
сáмъвъ нáшъвъ дóму. Тóже тáм… рáзъом, тóка што згарóда мал’éн’ка бы́ ла 
пръгар’óн. Тóжо пастáв’ил’и, и пашлó тудá — гд’е н’ет н’икавó стáв’ит’ 
нáда, штоп ишлó — н’и па… па в’éтру ишлó тудá. А н’и на йéта, н’и на 
пастрóйку. Ну кавó ш йа м’ешáйу сваи́м йезыкóм.  
У вас яйцо не брали, когда пожар? 
Йайцá, йайцá w м’ан’а там н’é было, но тут аттýда пр’ишл’и́ — тудá 
кидáл’и йайцó с’удá éта… с Пáск’и катóръйъ ъстайéццъ, йáйцы. И патóм, 
ну тут пáр’ен’-та с’ид’и́т’, ну фс’о равнó йа скажý. Вы ъшше мълады́ е. 
Лýтше н’éт жéншына бы́ ла тáйа, как м’éс’ичнъм хóд’иш, вот éта з’д’éн’, да 
к’и́н’ нагóн’. Срáзу огóн’ т’и́хъ гар’и́т’, и тóкъ в аднó м’éстъ и́д’е. 
Пóн’ел’и? Вы́ -тъ ишше, вы́ -тъ ишше éтъ в вас йéс’. Н’е б’едá сынóк, што 
йа тáк сказáла. Т’ап’éр’ фс’ó знáйут’ и мълады́ и. И анá в нас жы́ ла, и éтът 
Экспедиция в Опочецкий район Псковской области 
309 
савс’и́м, онбáр наш савс’и́м р’áдъм был, вс’ó, и л’óн зъгарáлс’а, нам в 
пр’и́двърък к’идáл вс’ó на с’в’éт’е, так и дýмъл’и, што т’ап’éр’ гатóвы мы, 
нас’и́л’и в вайнý. А йéтъвъ, а йонá, wóл’га, а Ол’га éтъ знáла. Ана срáзу 
скар’éй ва двóр, ана з’д’éла там с’ с’еб’á, пр’ин’аслá, как к’и́нъла в агóн’, 
тáк агóн’ тóка к н’éбу и гар’éл. Ну з’д’éла сваи́ штаны́  дъ к’и́нъла. Скажý 
йа тáк аткры́ тъ и фс’ó. Вот, лýччы н’éт вот éтым тушы́ т’. Тагдá он гар’и́т’ в 
аднó м’éсто. Н’е к’идáйе н’икудá. Из’в’ин’и́ сынóк, што йа тáк сказáла. 
Ана хърашó, што йана знáла. А йéс’л’и п анá н’а знáла йéтыва, тýд бъ… мы 
п тóжо фс’ó згар’éлъ п. Бы́ ла згарóтка зъгарóжън, штоп карóвы н’е 
пръхад’и́л’и, и йéтъд дóм стайáл. А астáлъс’ вс’о цéлъ, иш там салóма 
л’ажáла и тáйа фцал’éла. А ана тóже, ну кáк йана, ну ана пастáрше м’ан’á. 
Анá жéн’шына уже в гадáх бы́ ла. Гат, за гóрадом забы́ ла. Мужукá-т вз’áл’и 
на фрóнт, и анá пр’ийéхъла с’уды к нáм, ана, анá жы́ ла в нáз з дóчкуй. 
Д’éццъ тъ н’éкуда, вайнá бы́ ла, éтъ ж вайнá бы́ лъ как рáс. А éд дом 
зъгар’éлс’а. И анá éтъ знáла, уже слы́ шала, што йéто тóкъ йéтым тýшут’. 
Фс’ó надъ мнóгъ знáиш кóй-чевó знáт’. Срáзу в агóн’. Он т’и́ше гар’ и́т’ 
тагдá, н’и пъдымáйа. Ну вот вот éты йáйцы с Пáск’и тóжъ брасáйут’ тудá, 
т’и́ше нъчынáйе гар’éт’. Ну скóкъ там в т’аб’á йаи́чок йéс’т’, так брóс’и́ш. 
Йа бывáйе вс’о пáру ъставл’áйу. Пъвал’áйуццъ-пъвал’áйуццъ, а патóм 
свáл’уццъ ръзабйýццъ, дъ вóн вы́ бръшу. 
И éта пастрóйка, тóжъ, йету стáръйа пастрóйка, гар’éла так стрáшнъ, 
шы́ ф’иръм кры́ тъйа, шы́ ф’ир брасáйе куды хош, к нáм г дóму, у м’ан’á за 
дóм зък’идáлъ вон тудá. За хл’éф, зъ сарáй, спаси́бъ мáл’цы пр’ийéхъл’и 
маи́. Пашл’и́, гъвар’áт’ што-тъ там пáхн’е ды́ мъм — Бóр’ка с Л’óн’къй 
пашл’и́, а там уже бал’шýшшым гълам’áнъм вы́ гър’елшы, тóкъ што н’е 
згар’éлшы шат’óр з дравáм. Етъ ш спас’и́ бох, рáн’ше хóт’ гар’éла тóкъ 
салóма на кры́ шах. А йéтъ ш шы́ ф’ир брасáйе па фс’и́м старанáм. Вот анó 
нък’идáла мн’е с’уда, и пат пр’и́двъркъм дóск’и зъгар’éл’и, и йáблън’и 
зъгар’éл’и, фс’ó зъгар’éлъс’.  
Йа пражы́ ла мнóк, йáгътк’и, и мнóга в’и́д’ила, вайнý такýйу стрáшнъйу 
пражы́ ла. И вс’овó в’и́д’ила, и гóлуду и хóлъду, тък йа мнóгъ фс’авó знáйу. 
