50
Вестник ПСТГУ.
Серия III: Филология.
2021. Вып. 67. С. 50–60
DOI: 10.15382/sturIII202167.50-60
Карина Рашитовна Ибрагимова,
аспирант 
кафедры истории зарубежной литературы
филологического факультета МГУ 
им. М. В. Ломоносова
Российская Федерация, 119991, 
г. Москва, Ленинские горы, 1
agitato72@mail.ru
ORCID 0000-0002-9639-3261
РОЛЬ ТОПОСОВ ФОРТУНЫ И «СЦЕНЫ ЖИЗНИ» 
В ФОРМИРОВАНИИ КАТЕГОРИИ ТРАГИЧЕСКОГО 
В СРЕДНИЕ ВЕКА
К. Р. ИБРАГИМОВА
Аннотация: Статья посвящена топосам, характерным для осмысления категории 
трагического в Средние века. Дается краткая характеристика понятиям «тра-
гедия» и «трагическое» в эпоху Средневековья: в Средние века драматическая 
трагедия как жанр исчезает, имя же «трагедия» перенимают повествовательные 
жанры, содержание которых связано с печальными сюжетами о падении людей 
высокого положения. Двумя важными образами, на которых строится «траги-
ческое» повествование о власти судьбы над человеческой жизнью, становятся 
воспринятые в средневековом духе образы Фортуны и «сцены жизни». Произ-
ведением, определившим ключевую роль Фортуны в Средние века, оказывает-
ся «Утешение Философией» Боэция, вписывающее древнеримскую богиню в 
христианский контекст в качестве орудия Провидения. На материале «Утеше-
ния Философией» термин «трагедия» также рассматривается как пример упо-
минания об античном жанре и элемент риторического украшения. Раскрывают 
идею образа Фортуны, тесно связанного со средневековой концепцией «тра-
гического», комментаторы Боэция (Гильом Коншский, анонимный коммента-
тор из монастыря Хайлигенкройц), благодаря которым понятия «Фортуна» и 
«трагедия» окончательно сближаются. Образ «сцены жизни» рассматривается 
в связи с его ролью в развитии категории трагического в эпоху Средневековья. 
Подробно освещаются происхождение этого образа и изменения, которые он 
претерпевает, оказавшись вписанным в христианский контекст. Топос «сцены 
жизни», «театра жизни» дается в трактовке Иоанна Солсберийского, Гонория 
Августодунского, поднимающих тему сопряженности человеческого бытия, 
театрального представления и Божественного промысла. Таким образом, бла-
годаря возникновению новых топосов, происходит значительное расширение 
категории трагического в средневековой словесности.
Ключевые слова: трагедия, трагическое, Средневековье, Фортуна, «сцена жиз-
ни», Боэций, «Утешение Философией», комментаторы Боэция, Иоанн Солсбе-
рийский.
© Ибрагимова К. Р., 2021.
Вестник ПСТГУ. Серия III: Филология. 2021. Вып. 67. С. 50–60.
К. Р. Ибрагимова. Роль топосов Фортуны и «сцены жизни» в формировании категории трагического...
51
В эпоху Средневековья трагедия как живое литературное явление опре-
деленной жанровой природы исчезает: несмотря на то что воспоминания об 
этом драматическом жанре сохраняются в трудах многих раннесредневековых 
книжников (Исидор Севильский, Ремигий Осерский), временнóе и культур-
ное расстояние между действительным существованием античной трагедии и 
средневековыми попытками описать ее играет свою роль, — понимание того, 
что такое трагедия афинских или римских классиков, размывается, если не 
вовсе утрачивается. И если бы трагическое в Средние века питалось исклю-
чительно античными идеями, отраженный свет которых не всегда достигал 
«темных веков», оно было бы обречено на постепенное истаивание и окон-
чательное исчезновение в качестве живой традиции. Однако средневековая 
культура, не касаясь жанра трагедии, присваивает себе и развивает трагиче-
скую модальность, «прививая» к стволу античной традиции новые побеги. 
Понятия «трагедия» и «трагическое» продолжают употребляться в отношении 
особого типа содержания литературного произведения, включающего в себя 
повествование с печальным сюжетом о власти рока над судьбами высокопо-
ставленных людей. Так как подобные «трагические» произведения появляют-
ся и в Средние века, в их отношении разрабатывается новая топика, характер-
ная для этой эпохи.
I. Образ Фортуны
Образ Фортуны оказывается одним из важнейших в культуре Средневеко-
вья. Его истоки заметны еще у древних греков, однако особенно важным культ 
Фортуны становится в Древнем Риме, где формируется отношение к Фортуне 
как к могущественной богине, обладающей неизмеримой властью, что подчер-
кивается характерной образностью. Так, например, Цицерон обновляет древ-
ний образ колеса Фортуны, который начинает широко использоваться1; Сенека 
говорит о ней как о некой разрушительной силе, сравнивает ее мощь со шквалом 
(procella)2. Однако если авторы I в. н. э. рассматривают Фортуну не только как гу-
бящую, но и возносящую на вершину славы силу, то на излете Античности образ 
колеса Фортуны чаще возникает в контекстах, сопряженных с падением, несча-
стьем3. «Благая» же Фортуна продолжает встречаться в комментариях позднеан-
тичных и раннесредневековых книжников к античной драме4.
В Средние века эта древнеримская богиня удачи и судьбы сохраняет свои ха-
рактерные атрибуты: вращающееся колесо, символизирующее ее изменчивость; 
два лика, маркирующие обманчивость Фортуны; луну, связанную с переменчи-
востью счастья и несчастья5. Однако отныне Фортуна становится не самостоя-
тельным божеством, но орудием Провидения.
В этой новой роли Фортуна появляется в «Утешении Философией» 
(De consolatione philosophiae, 524) Боэция (Anicius Manlius Severinus Boethius, 
1 См.: Robinson D. M. The Wheel of Fortune // Classical Philology. 1946. Vol. 41. № 4. Р. 212.
2 Seneca. Agamemnon / R. J. Tarrant, ed. Cambridge, 2004. P. 132.
3 См.: Robinson. Op. cit. Р. 214.
4 См.: Publius Terentius Afer. Comoediae sex. Vol. 2 / Peter Gosse, ed. Hague, 1726. P. 1210. 
5 См.: Patch H. R. The Goddess Fortuna in Mediaeval Literature. Cambridge, 1927. P. 8–34.
Исследования
52
ок. 480–524), написанном им в ожидании казни. Боэций обращается к теме 
перехода от счастья к несчастью, и здесь эта дихотомия, составляющая пе-
рипетию в аристотелевской теории трагедии, обнаруживает связь с образом 
Фортуны и ее колеса, от оборотов которого зависит судьба человека. О Фор-
туне герой «Утешения Философией» узнает от являющейся к нему аллегори-
ческой фигуры — дамы Философии, открывающей ему, что Фортуна вращает 
колесо не по своей прихоти: она подчинена Богу и руководствуется не соб-
ственными намерениями, но принципами высшего блага. Вращение колеса 
же всегда благотворно вне зависимости от того, приводит это к счастью или 
несчастью: любое изменение в судьбе человека призвано наставить его на путь 
истинный.
Однако перемены в расположении Фортуны претерпевают только люди, 
чрезмерно привязанные к земным благам (власти, богатству, земным страстям 
и наслаждениям), обманчивым дарам судьбы, поскольку они, не будучи под-
линной собственностью человека, могут быть отняты у него в любой момент. 
Неподкупность и справедливость Фортуны выражаются в том, с какой безжа-
лостностью она лишает человека этих благ. Свобода от вращения колеса судьбы 
достигается лишь теми, кто тяготеет не к ложным благам, а к истинному высше-
му благу, заключенному в душе всякого человека, т. е. к чистой жизни и глубокой 
вере6. Пока помыслы подлинно добродетельного человека не обращены к греху, 
он свободен от власти Фортуны.
Таким образом, Фортуна призвана в первую очередь обнаруживать отклоне-
ния от добродетели в человеческих душах7; согласно Боэцию, она вовсе не сле-
па или капризна: во всех земных несчастьях виновной оказывается свободная 
воля человека. Лишь осознав, что превратности судьбы дарованы ему в качестве 
предупреждения и наказания за заблуждения, человек обретает возможность 
вступить на путь истинного счастья.
Именно через сюжетный мотив резкой перемены участи к худшему образ 
Фортуны, сопряженный со счастьем и несчастьем, объединяется с идеей тра-
гического. Судьбы сильных мира сего, испытавших падение, понимаются как 
следствие их мысленных или деятельных прегрешений. Трагедия интериоризи-
руется: не только само несчастье или утрата земных благ воспринимается как 
трагическая ситуация, куда важнее оказывается то, что человек по своей воле 
допустил ее, отрекся от добродетели. Таким образом, подлинно трагическое со-
бытие происходит задолго до социально маркированного падения героя — спер-
ва он сбивается с верного пути в духовном смысле, а все остальное оказывается 
лишь следствием этой ошибки. В этом виде трагическое являет собой плач по 
утерянной чистоте души.
Трагическое проникает в «Утешение Философией» и в виде аллюзий на 
античную драму: так, неоднократно возникают отсылки к римским трагедиям, 
особенно трагедиям Сенеки (на что намекает, к примеру, написанная в духе 
6 См.: Robertson D. W. Chaucerian Tragedy //A Journal of English Literary History. 1952. 
Vol. 19. № 1. P. 4.
7 См.: Kelly H. A. Chaucerian Tragedy. Cambridge, 1997. P. 50.
К. Р. Ибрагимова. Роль топосов Фортуны и «сцены жизни» в формировании категории трагического...
53
стоицизма II книга8, а также стилистика Боэция9). Сам Боэций, беседующий с 
дамой Философией, в определенном роде играет роль Сенеки (оба они, поэты 
и мыслители, были осуждены на смерть10). Кроме того, Философия дважды 
произносит слово «трагедия», относя его к жанру: «И что иное оплакивают тра-
гедии, как не безжалостные удары Фортуны, внезапно сокрушающей счастли-
вые царствования?»11 — вопрошает Философия во II книге. В III книге, говоря 
о тщете славы, Философия использует слово «трагедия», упоминая конкретное 
произведение — «Андромаху» Еврипида12. Драматические трагедии служат здесь 
источниками примеров, exempla, с помощью которых можно осознать свои за-
блуждения. Так, например, незадолго до того, как заговорить о трагедии, Фило-
софия упоминает о том, что колесо Фортуны имеет и обратный ход: в истории 
существовали примеры, когда поверженный в прах вновь мог подняться. Она 
указывает на судьбы лидийского царя Креза, римского консула Павла Эмилия: 
оба в жизни испытали и падение, и триумф, однако не роптали на судьбу. Адап-
тируя античные источники, Боэций вписывает почерпнутые в них идеи в хри-
стианский контекст, перебрасывая мост от Античности к Средневековью.
Итак, Боэций рассуждает о трагедии не только в связи с Фортуной: его инте-
ресует также одноименный жанр, который используется в «Утешении Филосо-
фией» в качестве примера, риторического украшения. Впрочем, в тексте Боэция 
лишь дважды проводится аналогия между судьбой человека и сюжетом трагедии, 
но этого оказалось достаточно, чтобы комментаторы Боэция связали рассужде-
ния о трагичности бытия с образом Фортуны.
Книжники XII в. проявили особый интерес к проблеме трагического у Боэ-
ция. В глоссах к «Утешению Философией» одного из них, Гильома Коншского, 
содержится определение термина «трагедия», соотносящееся не с контекстом 
сочинения Боэция, но со знаниями, почерпнутыми из раннесредневековых тру-
дов по теории трагического (Гильом следует за Исидором Севильским, обраща-
ясь к этимологии слова «трагедия», рассуждает о важности перипетии вслед за 
Ремигием Осерским13). Но при этом Гильом продолжает и тему связи трагедии 
с немилостью Фортуны: тем, кто желает научиться смирению, он предлагает 
задуматься над сюжетами трагедий, содержащих примеры падения высокопо-
ставленных людей14. «Трагические» истории, таким образом, приобретают еще и 
воспитательную функцию.
8 См.: Chadwick H. Boethius: The Consolations of Music, Logic, Theology, and Philosophy. 
Oxford, 1981. P. 228.
9 См.: O’Daly G. The Poetry of Boethius. Chapel Hill, 1991. P. 235.
10 См.: Herold C. Boethius’s “Consolatio Philosophiae” As a Bridge Between Classical and 
Christian Conceptions of Tragedy // Carmina Philosophiae. 1994. Vol. 3. P. 37.
11 Боэций. Утешение Философией и другие трактаты / Пер. с лат. В. И. Уколовой и 
М. Н. Цейтлина. М., 1990. С. 207.
12 См.: Там же. С. 231.
13 См.: Minnis A. J. Chaucer’s Boece and the Medieval Tradition of Boethius. Woodbridge, 1993. 
P. 6.
14 См.: Gubbini G. King Arthur in Medieval French Literature: History and Fiction, the Sense of 
the Tragic, and the Role of Dreams in La Mort le Roi Artu: The Pan-European Tradition // History and 
Drama: The Pan-European Tradition / J. Küpper, J. Mosch, E. Penskaya, eds. Berlin, 2018. P. 50.
Исследования
54
В работах других комментаторов Боэция XII в. рассуждения о термине «тра-
гедия» полностью заменяются осмыслением связи трагической судьбы и воли 
Фортуны. Так, в анонимном комментарии из монастыря Хайлигенкройц траге-
дия именуется «историей о сражении воинов прошлого»15. В упомянутом ком-
ментарии новую трактовку обретает и сама фигура Боэция: на изображении, 
сохранившемся в рукописи, он появляется дважды, поднимающийся на верши-
ну власти с правой стороны колеса Фортуны и падающий с него с левой сторо-
ны16. Судьба Боэция прочитывается как трагическая, что, однако, противоре-
чит данному в том же комментарии определению трагедии, и это подчеркивает 
значительную разницу в понятиях «трагическое» и «трагедия» для автора ком-
ментария. Возникает любопытная подмена смысла: там, где Боэций видел воз-
можность преодолеть «трагизм» игры Фортуны, покорившись воле Провидения, 
для позднейших комментаторов он сам же и становится примером объекта этой 
игры. Само вмешательство Фортуны, каким бы оно ни было, окончательно за-
крепляется в культуре в качестве трагической темы.
II. Образ «сцены жизни»
Еще одним ключевым топосом, связанным с развитием категории трагиче-
ского в эпоху Средневековья, становится образ сцены. Однако уравнения сцены 
исключительно с театральными подмостками здесь не происходит: это понятие 
сопрягается с особым восприятием реальности средневековым человеком, кото-
рую он уподоблял нарративу, созидаемому высшими силами. Проживая жизнь 
на «сцене бытия», человек играет отведенную ему заранее роль, повинуясь воле 
Божественного промысла как некоему высшему сценарию. В этом случае сле-
дование своей подлинной роли поощрялось, в отличие от попыток выстроить 
новую идентичность в искусственной реальности театра, надев новую личину. 
Так, метафора театра как ложной действительности переворачивается: возника-
ет образ мира как «истинного театра», отображающего единственно истинную 
действительность.
Впрочем, сравнение мира со сценой впервые возникло не в Средние века. 
Первым об этом заговорил еще Платон, в «Законах» называя человека игрушкой 
богов17 и размышляя о том, отведена ли человеку та или иная роль в «комедии и 
трагедии жизни» («Филеб»)18. Эту идею подхватили римляне, в чьих устах выра-
жение Сенеки «mimus vitae» — «мим человеческой жизни»19 — стало расхожим. 
Но уже в Древнем Риме сцена жизни не всегда оказывалась театральной: так, 
апостол Павел, говоря о «представлении жизни» (1 Кор 4. 9), имел в виду скорее 
цирковую арену, нежели театральный амфитеатр20. В наследии позднеантично-
15 Kelly H. A. Op. cit. P. 72.
16 См.: Radding Ch. M. Fortune and her Wheel: The Meaning of a Medieval Symbol // 
Mediaevistik. 1992. Vol. 5. P. 132.
17 См.: Платон. Законы, послезакония, письма. СПб., 2014. С. 243.
18 Платон. Филеб // Собрание сочинений: в 4 т. Т. 3. М., 1994. С. 57.
19 Сенека, Луций Анней. Нравственные письма к Луцилию. М., 1977. С. 161.
20 См.: Curtius E. R. European Literature and the Latin Middle Ages / Translated from the 
German by Willard R. Trask. N. Y., 1963. P. 138.
К. Р. Ибрагимова. Роль топосов Фортуны и «сцены жизни» в формировании категории трагического...
55
го поэта Паллада (IV в.) сохранилась эпиграмма, начинающаяся со слов: «все в 
жизни есть представление (сцена) и игра»21.
Принципиально новое средневековое представление о строении универсума 
оказывается фундаментом, на который опирается античное уподобление жизни 
театральному действу. Согласно ему, судьбой человека руководит уже не сонм 
высших существ, но Бог. Несмотря на различные толкования вопроса о свободе 
человеческой воли, большинство средневековых теологов сходилось на том, что 
все сущее так или иначе направляемо рукой Господа. Выражение «театр жизни» 
обрело новый смысл, заключающийся не столько в указании на иллюзорность 
земного бытия, сколько в подчеркивании его связи с Провидением.
Новую жизнь образ сцены-жизни в эпоху Средневековья обретает благодаря 
Иоанну Солсберийскому. Тон, который он избирает, говоря о мире как о театре, 
подчеркнуто осуждающий. Это неудивительно: восприятие театра как бесов-
ского развлечения появляется еще у отцов Церкви, ведь актер подменяет свое 
истинное лицо личиной, выдает себя за другого, тем самым бросая вызов Соз-
дателю и совершая тяжкий грех22. Однако все это касается в первую очередь не 
античной драмы, отношение к которой было двояким (античный театр в виде-
нии раннесредневековых книжников оказывается одновременно развлечением 
и кладезью мудрости: так, Блаженный Августин [Aurelius Augustinus Hipponensis, 
354—430] пишет о пользе текстов трагедий для обучения риторике23), а драмати-
ческих жанров Раннего Средневековья — комедий-паллиат, мимов, пантомим, 
сюжетных танцев.
Как и многие его ученые современники, Иоанн Солсберийский питает ува-
жение к античной драме, обнаруживая в ней высокие литературные и моральные 
достоинства, однако протестует против вульгарности современных театральных 
действ24. Выстраивая свое рассуждение о «театре жизни», он имеет в виду по-
следние, сокрушаясь, что люди ведут себя так же, как дерзкие мимы.
В «Поликратике» (Policraticus, 1159) Иоанн раскрывает свою метафору, се-
туя на то, что естественный ход вещей в мире изменился: в наше время, пишет 
он, люди отказываются занимать подобающие им места и играть отведенные им 
роли, но ищут новых «амплуа» и даже обмениваются ими друг с другом. На сцене 
такого мира, следовательно, разыгрывается комедия: персонажи, забывшие, кто 
они есть на самом деле, попадают в нелепые ситуации; Фортуна же, причудливо 
перепутав нити человеческих судеб, наблюдает за представлением25.
21 Barton C. A. The Sorrows of the Ancient Romans: The Gladiator and the Monster. Princeton, 
1995. P. 136.
22 См.: Tertullian. Apology and De Spectaculis / Terrot Reaveley Glover and Gerald Henry Ren-
dall, eds. Cambridge, 1931. P. 37.
23 См.: Remy G. Tragedy in the Thought of Augustine // Revue des sciences philosophiques et 
théologiques. №2. 2008 P. 257–285.
24 См.: Clopper L. M. Drama, Play, and Game: English Festive Culture in the Medieval and Early 
Modern Period. Chicago, 2001. P. 31.
25 См.: John of Salisbury. Frivolities of Courtiers and Footprints of Philosophers. Translation of 
the First, Second, and Third Books and Selections from the Seventh and Eighth Books of the Poli-
craticus of John of Salisbury / J. B. Pike, ed. N. Y., 1972. P. 191.
Исследования
56
Итак, жизнь, по Иоанну Солсберийскому, — это, с одной стороны, фарс, 
сниженная комедия. Но таковой в полной мере она является в глазах лишь одно-
го зрителя — жестокой Фортуны (которая одновременно играет роль драматур-
га). Герои же подобной драмы ощущают себя, скорее, участниками трагедии: ко-
нец того, кто живет под чужой личиной, может быть лишь печальным, и переход 
от счастья к несчастью неизбежен26. Так или иначе, мироздание устроено как 
театр, и как бы мы ни квалифицировали представления, непрерывно ставящие-
ся в нем, сценой оказывается весь земной шар.
Если у «человеческой комедии» бытия всего один зритель — могуществен-
ная Фортуна, то при взгляде на то же самое действо как на трагедию количество 
зрителей увеличится многократно: такими зрителями оказываются, во-первых, 
Бог и Его ангелы, во-вторых, добродетельные люди, над которыми, по Боэцию, 
Фортуна не властна: даже если последние оказываются жертвами чужих стра-
стей, они не становятся полноценными персонажами «трагедии»: Фортуна не 
отворачивается от них. Кроме того, у обеих категорий зрителей страдания людей 
не могут вызывать смеха, поэтому трагическое в этом случае преобладает над 
комическим27.
Еще до Иоанна Солсберийского сравнение жизни со сценой возникает у 
Боэция, однако остается в тени более позднего высказывания Иоанна. Это про-
исходит, вероятно, благодаря комментаторам Боэция, трактующим это выра-
жение не вполне верно. Глоссируя слово «сцена», Гильом Коншский дает свое 
пояснение: по его мнению, сцена — это не то место античного амфитеатра, где 
происходило действие, но то, откуда актеры появлялись28. Гильом переводит 
слово «сцена» как «укрытие», «тень», из чего выводит следующее: дама Филосо-
фия не случайно сравнивает жизнь со сценой, сознавая, что этот мир есть не что 
иное, как вместилище теней. Некорректная этимология, как ни странно, при-
водит комментатора ко вполне верному выводу, и театральная метафора обо-
рачивается здесь новой стороной: мир есть если не иллюзия, то драматическое 
представление. Впрочем, существуют и другие, еще более далекие от истины 
трактовки слова «сцена»: так, в анонимном комментарии из монастыря Хайли-
генкройц утверждается, что слово «сцена» можно переводить как «публичный 
дом»29, и мир, таким образом, — место порока.
Наконец, актерами на сцене жизни могут быть не только люди. Так, гово-
ря о трагедии Страстей Христовых, Гонорий Августодунский отмечает, что она 
развернулась на земной сцене. Подобное употребление слова «сцена» выводит 
нас, во-первых, к необычной идее трагедии, для которой печальный конец не 
обязателен (Гонорий акцентирует радость Воскресения и победу над смертью), 
во-вторых, к идее примирения театрального и христианского. Так, священник, 
говоря о Христе, по словам Гонория, становится «трагиком на театре Церкви»30, 
26 См.: John of Salisbury. Op. cit. P. 192.
27 См.: Ibid. P. 199.
28 См.: Kelly H. A. Op. cit. P. 72.
29 См.: Häring N. M. Four Commentaries on the ‘De consolatione Philosophiae’ in MS Heili-
genkreuz 130 // Mediaeval Studies. 1969. № 31. P. 296.
30 Андреев М. Л. Средневековая европейская драма. М., 1989. С. 58.
К. Р. Ибрагимова. Роль топосов Фортуны и «сцены жизни» в формировании категории трагического...
57
чьи телодвижения подобны телодвижениям актера, стремящегося увлечь зри-
телей. Перед своей паствой священник разыгрывает некое представление, во-
площающееся в его жестах, каждый из которых имеет однозначное, связанное с 
евангельскими событиями толкование (так, призыв к молитве становится свое-
образным повторением слов Христа, обращенных к апостолам в Гефсиманском 
саду; широко разведенные руки священника символизируют распятого Хри-
ста31). История борения Христа32 оформляется как нарратив античной трагедии, 
где выделяются протагонист, антагонисты, а сама она апеллирует к страху и со-
страданию зрителей33. Подобное «представление» обретает сакральный смысл: 
священник становится неким временным образом Христа. Так зарождается ли-
тургическая драма, которой суждено объединить церковь и театр на одной сцене 
и положить начало будущему светскому театру Позднего Средневековья, Воз-
рождения и Нового времени.
Подведем итог. Благодаря развитию характерных топосов складывается но-
вое восприятие категории трагического, опирающееся на античную идею рока, 
судьбы, но трактующее ее в соответствии с новыми ключевыми темами и образа-
ми. В понятие «трагического» органически вписывается христианский контекст, 
осмысляются роли Провидения, Фортуны как служанки Господа в человеческой 
судьбе, по-новому в этом свете раскрывается образ жизни как театрального дей-
ства. Указанные образы и темы, обогащая категорию трагического, расширяют 
рамки ее существования в средневековой словесности.
