Исследование посвящено роли полимодальности в установлении коммуникативных антиципаций читателя в англоязычном дискурсе СМИ. В частности, выявляется, что полимодальные компоненты могут выполнять прогностическую, модальную и декодирующую функции в дискурсивном программировании англоязычных СМИ.
Ключевые слова: полимодальность, мультимодальность, полидискурсивность, поликодовый, визуальная составляющая, коммуникативные антиципации, дискурсивное программирование.
В настоящее время объектом изучения лингвистов всѐ чаще становится дискурс, а не текст или отдельно взятое лексическое или грамматическое явление. А поскольку в современном его понимании дискурс определяется как коммуникативное событие, объединяющее не только языковые, но и неязыковые компоненты [ван Дейк 1989; Караулов 1989; Арутюнова 1998], категория полимодальности, которая подразумевает включение в коммуникацию иных «модусов» помимо языковых (например, графических, визуальных, невербальных) [Ирисханова: эл. ресурс], становится всѐ более и более востребованной как в зарубежной, так и в отечественной лингвистике.
Отметим, что то дискурсивное явление, которое сейчас всѐ чаще определяется как полимодальность, по-разному именуется в различных лингвистических исследованиях: мультимодальность [Ченки 2014 Представляется, что изучение дискурсивных функций и коммуникативных особенностей полимодальности так же неисчерпаемо, как и изучение самой коммуникации. В нашем исследовании мы хотели бы обратиться к роли полимодальности в концептуализации информации в дискурсе СМИ. В частности, в установлении коммуникативных антиципаций читателя или (иными словами) в дискурсивном программировании.
В качестве дискурсивного программирования мы рассматриваем процесс установления коммуникативных ожиданий (или антиципаций) читателя [Соколова 2017]. При этом мы исходим из того, что механизм установления коммуникативных антиципаций имеет фреймовую структуру: реализация одного из терминалов «вытягивает» за собой весь фрейм.
Наблюдения показывают, что элементы полимодальности в СМИ (в частности, фотографии и видеоряд) реализуют не менее трех функций в установлении коммуникативных антиципаций читателя.
Первая из программирующих дискурс функций полимодального компонента дискурса СМИ была названа нами прогностической, поскольку при еѐ реализации элементы полимодальности помогают читателю составить для себя прогноз относительно дальнейшего содержания предложенного ему материала.
Например, на новостном сайте BBC сразу же после заголовка статьи Notre-Dame: Massive fire ravages Paris cathedral [Notre-Dame] при-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 171 водится видеоряд, представляющий наиболее драматичный момент пожара в Соборе Парижской Богоматери в Париже 15 апреля 2019 года -обрушение колокольни и части крыши. Таким образом, через терминалы «обрушение колокольни», «воспламенение крыши» (и другие) актуализуется фрейм «пожар», который также включает в себя слоты «причины пожара», «способ тушения пожара», «спасенные артефакты», не заполненные в показанном видео. Наличие этих незаполненных слотов и устанавливает коммуникативные антиципации читателя, и программирует его дальнейшее восприятие новостной статьи -читатель продолжает еѐ изучать в поисках незаполненных слотов актуализуемого фрейма. При этом дополнительным фактором дискурсивного программирования (создания коммуникативных установок читателя) является эмоциональное воздействие, которое фото-и видеоряд оказывают на реципиента информации.
Вторую из функций полимодального компонента дискурса СМИ, полагаем, можно назвать, модальной. Как следует из самого названия этой функции, она добавляет к информационной части публикации дополнительную (субъективную) модальность и таким образом программирует определенное отношение реципиента к сообщаемой информации.
В частности, в качестве иллюстрации к статье британского интернет-издания The Guardian под названием Boris Johnson: I'll make UK 'match fit' for no-deal Brexit [Boris Johnson] приводится фотография, не внушающая доверия к политику, обещавшему, что Великобритания сможет достойно выйти из Евросоюза без договора (no-deal Brexit), и соответственно программирующая отношение читателя к высказываниям изображенного на этой фотографии политика (рис. 1). Одновременно с декодированием заголовка, благодаря полимодальному компоненту -фотографии -устанавливаются и коммуникативные антиципации читателя, основанные на актуализации фрейма «пожар» (как и в случае с пожаром в Соборе Парижской Богоматери). II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 173 В качестве дополнительного фактора, создающего коммуникативные антиципации читателя и стимулирующего интерес к материалу, может стать контраст между идиллией, которая была до пожара (об этом говорит вывеска WelcometoBearadise), и теми разрушениями, которые пожар причинил.
Как следует из рассмотренных выше примеров, полимодальные компоненты дискурса СМИ играют важную роль в дискурсивном программировании, в частности, способствуют более быстрому и точному восприятию читателями представляемой в источниках СМИ информации и декодированию стилистических средств. Отметим также, что любой полимодальный компонент, вне зависимости от его основной дискурсивной функции (прогностической, модальной и декодирующей), обращается и к эмоциональной сфере читателя, устанавливая дополнительные коммуникативные антиципации, связанные с иллюстрируемым материалом. Таким образом, дискурсивные механизмы, актуализуемые полимодальными компонентами, в полной мере соответствуют потребностям дискурса СМИ -быстрому и точному изложению информации и привлечению внимания читателей к публикуемым материалам.  Московский политехнический университет 