В статье предлагаются некоторые трактовки категории эристики и паравербальных составляющих эристической речевой интеракции. На примере французского обыденного политического интеракционального дискурса рассматриваются структурные и функциональные характеристики эристического речевого взаимодействия.
Ключевые слова: эристика, эристема, полимодальность, жесты, кинесика, паравербальная речевая интеракция, речевой конфликт. Однако границы между эристикой и диалектикой размыты, проблемным остается определение эристики, ее эвристический потенциал и т.д. [Lachance 2018]. Тем не менее, из различия между ratio и emotio вытекает совершенно определенное обстоятельство -эристика в значительно большей степени полимодальна. Логическое восприятиеэто прежде всего редукция, сведение перцептивной полимодульности к пропозициональной логической форме [Ирисханова 2016]. Эристическая диалектика трансгрессивна, -она преодолевает рамки и правила логической рациональности и, в конце концов, этические и экспрессивные нормы решения эпистемического противоречия [Разинов 2002].
Полимодальность эристики заключается в ее эмоциональности, которая в непосредственной коммуникативной интеракции непременно сопровождается кинесикой. И хотя слово «эристический» происходит, по одной из этимологий, от Эрис -имени богине хаоса [Benjamin 1983], полимодальное эристическое речевое поведение вполне не хаотично и отличается определенными закономерностями.
Эристика как практика спора имеет жанровые аппликации: диалектическая дискуссия характерна для научного и экспертнокомпетентностного дискурса (принятие решения -например, в политике: парламентская комиссия, заседание кабмина и т.п.). Агональность эристики возрастает с популизацией дискурса: обыденный политический дискурс [Голев 2013] в виде ток-шоу, интервью, парламентских дебатов и т.д. сопровождается эмоциональной спонтанностью, а значит -кинесикой -мимикой, жестами, просодическими модуляциями и т.д.
Материал исследования. Обыденная политическая коммуникация была исследована во французском дискурсивном социолингвистическом поле в формате общения лидеров политического класса с представителями гражданского общества и «остальным электоратом» -«простыми» французами. В качестве материала исследования были использованы видеозаписи этих встреч, выложенные в Интернете. Такие медиа-источники исследования кинесики (в частности, жестов) имеют как преимущества, так и недостатки. К первым относится их визуальная аутентичность, которая не вполне доступна вербальному описанию и анализу жестов [Крейдлин 1998], ко вторым -зависимость от «произвола» оператора, его «точки зрения», в отличие от лабораторных исследований с визуальной фиксацией исследуемой полимодальности [Ирисханова 2016; Кибрик 2018]. Но и в этом аспекте есть очень важный аргумент в пользу аутентичного видеоматериала, -это его спонтанность и тесная связь с параметрами реальной коммуникативной ситуации, которые достаточно трудно достигаются в лабораторных условиях [Cosnier, Kerbrat-Orecchioni 1987]. В этом смысле выбор материала во многом определяется прагмалингвистическими целями интеракциональной парадигмы исследования [Алферов 2011].
Еще одним важным источником -опорой для аналитических построений -явились существующие в рамках французской межъязыковой лингводидактики (FLE) корпусы французских жестов (в частности, Gestes et expressions françaises. -URL: ), послужившие ключом к описанию кинесетической динамики речевой интеракции.
Первым основанием для определения релевантной базы исследования явилось универсальное представление о том, что интерперсональное речевое взаимодействие движимо двумя противоположными макростратегиями -миметической, отражающей коммуникативную эмпатию, и агональной, направленной на речевое противодействие. Вторая включает в себя эристику как тип речевой стратегии и вид дискурсивной тональности [Алферов, Тамразова 2018], в частности, опровержения и персуазивного воздействия [Тамразова 2008].
Параметры и данные анализа. В статическом парадигмальном аспекте исследование потребовало таксономической структурации пространства французской жестовой эристики. Как известно, типологические корпусы жестов разнообразны [Cosnier, Vaysse 1997;Hennel-Brzozowska 2008]. В целом наша классификация эристических жестов связана с их внутренним формальным устройством и внешним функциональным диапазоном: а) с пирсовской семиотической триадой -иконографической, индексальной и символической формой и б) с функциональной речеактовой типологией -локутивной, иллокутивной, перлокутивной (интерпретационно-смысловой) и элокутивно-импрессивной (риторической) составляющими речевого акта (см.: [Петренко, Алферов 2007]).
Классификационным принципом в описании паравербальной речевой эристики становится деление жестов на эмблематические (парадигматические) и процессуально-кинетические (спонтанно-эмоцио-нальные и дейктико-логические). Оба выделенных типа французских жестов сопровождают ситуацию речевого противодействия (возражение, отрицание, опровержение, пренебрежение, конфликтная инвектива и т.д.). Характерологической особенностью французских эмблематических жестов является их конвенционально-речевой характер: практически каждый узуальный французский жест коррелирует с фразеорефлексом [Тамразова 2017], являющимся его вербальной «легендой», его фразеологической номинацией (см. Табл. Вопрос о функционально-семантических взаимоотношениях между жестами и их речевыми коррелятами требует особого рассмотрения (см., напр., [Тамразова 2017]).
В динамическом аспекте эристическая жестикуляция, как было отмечено, коррелирует с проксемической агональностью -степень агрессивности коммуниканта проявляется в сокращении расстояния, в тактике угрожающего приближения, в жестикуляционных выпадах и т.д. За единицу анализа эристического речевого взаимодействия принимается эристема, объединяющая в плане выражения паравербальный и вербальный (речеактовый и лексико-грамматический), а также кинесетический (жестовые движения рук», «язык тела» и проксемика) уровни (ср.: [Cosnier, Vaysse 1997;Hennel-Brzozowska 2008]). Эристема -это дискурсивная единица, функциональная семантика которой определяется еѐ планом содержания -когнитивно-референциальным компонентом, т.е. актом образования элемента интегрального контекстуально-интеракционального смысла -смысла речевой интеракции [Тамразова 2018]. С точки зрения просодических признаков (просодическое выделение, обычно в конце; единый интонационный контур (подъем -падение); темповый паттерн (ускорение -замедление); громкостный паттерн (громче -тише) и др.), эристема коррелирует с квантом речевого потока в понимании А.А. Кибрика [Kibrik 2011].
Рассмотрим, наряду с жестикуляцией, проксемическую стратегию эриста -политика, лидера одной и левых партий, депутата (А)  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 