В статье рассматриваются такие аспекты процедурного знания, как когнитивный мониторинг и когнитивный контроль, которые позволяют раскрыть особенности интерсемиотических отношений в полимодальном тексте. За счет стратегии вывода оценочной импликатуры разъясняются ассоциативные смыслы, конструируемые в полимодальном тексте.
Ключевые слова: полимодальность, когнитивный мониторинг, когнитивный контроль, интерсемиотические отношения, оценочная импликатура.
С развитием цифровых технологий доминирование мономодальности ушло в прошлое. Выдвижению полимодальности в качестве объекта лингвистического анализа способствовали работы, посвященные различным аспектам этого явления как в зарубежной лингвистике, так и отечественной. В частности, были определены метафункции языка как социально-ориентированной семиотической системы: (1) понятийная, связанная с репрезентацией мира в языке; ( 2 Интерес к полимодальности как когнитивной проблеме не случаен. Он связан со стремлением человека понять сущность интерсемиотических отношений, лежащих в основе любого полимодального текста или дискурса. Традиционно выделяют пять способов передачи смысла в коммуникации. Это язык (выбор слов и конструкций), жест (выражение лица, жесты, язык тела), изображение (цвет, размер, стиль), звук (тональность, ударение, сила звучания, различные звуковые эффекты) и пространство (расстояние между коммуникантами как социальная дистанция, организация объектов в тексте -слева/ справа/ по центру). Средствами полимодальной коммуникации могут быть различные материальные носители. Ярким примером полимодальной коммуникации, когда представлены все способы передачи смысла, является фильм. В этом случае присутствует вербальное сообщение с присущим ему жестовым сопровождением, звуковыми эффектами, дополненное различными визуальными эффектами (цвет, фокусные включения различных объектов) и параметрами социальной дистанции.
Целью данного исследования является изучение когнитивного мониторинга и когнитивного контроля, которые связаны с процедурным знанием метапамяти, в полимодальном анализе. Понятия метапамяти, когнитивного мониторинга и когнитивного контроля были впервые рассмотрены в работах когнитивных психологов и использовались в основном для объяснения процессов мотивации в обучении и особенностей познавательной деятельности при подготовке к тесту [Flavell 1979;Nelson, Narens 1990]. Нами данные понятия были использованы для разъяснения процессов конструирования комплексного знания как знания динамического типа (см. подробнее о метапамяти, когнитивном мониторинге и когнитивном контроле: [Фурс 2017; 2018; 2019]). Полимодальный текст или дискурс представляет собой комплексное знание, поэтому в процессе его конструирования задействованы и когнитивный мониторинг, и когнитивный контроль как аспекты процедурного знания метапамяти. Если в процессах когнитивного мониторинга особое значение имеют стратегии по оценке и обработке знания, то ключевым положением для когнитивного контроля является активация рабочей памяти (см. подробнее: [Flavell 1979;Luna, Marek, Larsen, Tervo-Clemmens, Chahal 2015]). При этом рабочая память репрезентирует знание, находящееся в фокусе внимания, которое доступно для активации в данный момент. Частично она пересекается с системой внимания [Givon 2005: 93].
Проанализируем интерсемиотические отношения на конкретных примерах Интернет коммуникации, где наряду с вербальной информацией часто используется и визуальная информация, включающая цветовое оформление, размер шрифта, организацию объектов в тексте (слева, справа, по центру и т.п.). Так, рекомендации по формулированию стратегических целей компании сопровождаются изображением над заголовком ярко красных губ, в центре которых по горизонтальной линии заглавными буквами крупным жирным шрифтом написано ключевое слово GOALS (см. текст рекомендаций "K.I.S.S. Your Goals": []). За счет такой выделенности в фокусе внимания читателя находятся визуальные компоненты. Когнитивный контроль в этом случае обеспечивает сфокусированность на визуальных репрезентациях, которые являются статическим знанием. Когнитивный мониторинг в виде оценки и обработки этого знания осуществляется за счет стратегии вывода оценочной импликатуры. В частности, под импликатурой Н.Д. Арутюновой и Е.В. Падучевой понимается информация, которая «выводится интерпретаторами текста или дискурса как по законам логики, так и на основании языковых и энциклопедических знаний интерпретаторов сообщения» [Арутюнова, Падучева 1985: 29]. Итак, внимание читателя сфокусировано на нескольких визуальных импульсах: (1) изображение губ, соприкасающихся с вербальным объектом GOALS, при этом создается эффект поцелуя, (2) красный цвет губ, (3) центральное расположение изображения губ, ( 4) центральное расположение вербального объекта на фоне изображения губ. Данные визуальные импульсы вызывают следующие ассоциации: во-первых, на основе ассоциации по смежности создается смысловая линия «органчеловек -действие -цель». В качестве цели выступает приветствие ("kiss as a sign of greeting" [COED 2004: 785]). Во-вторых, цвет реализует коммуникативную функцию. В этой связи необходимо указать, что цвету приписываются коммуникативные функции (см. подробнее о грамматике цвета: [Kress, Leeuwen 2002]). Ученые ввели специальный термин для описания ассоциаций, которые человек приписывает цвету, это понятие «колоремы» или, иными словами, «фонемы цвета». При этом разграничиваются микро и макро-ассоциации цвета, которые существуют всегда одновременно. Макро-ассоциации имеют социокультурный контекст, тогда как микро-ассоциации индивидуальны, например, символика белого и черного цвета в разных культурах различается [там же]. Как указывают авторы грамматики цвета, красный цвет символизирует тепло, энергию, огонь. Тем самым создается ассоциация -«направьте свою энергию на изучение объекта GOALS». В-третьих, центральное положение анализируемых объектов ассоциируется с центром мишени, попадание в центр которой считается наиболее эффективным действием. Более того, акроним KISS является еще одним ключевым словом в заглавии текста "K.I.S.S. YourGoals". Акроним KISS ("Keep it simple, stupid") был введен авиаконструктором К. Джонсоном в 1960 году в профессиональную коммуникацию как принцип простоты в оформлении, предполагающий совет избегать сложности. Впоследствии его стали интерпретировать для достижения своих целей как дизайнеры, так и специалисты по коммуникации и менеджеры. В анализируемом тексте данный акроним интерпретируется как "Keep it simple and specific". В ходе обработки этих структур зна-ния выводится оценочная импликатура «хорошо, когда цели сформулированы просто и конкретно». Содержание всего текста подтверждает этот вывод.
Сложные интерсемиотические отношения выстраиваются в полимодальном тексте "How to Take Better Notes" []. Наряду с цветовыми эффектами используются изображения разных объектов в комбинации с вербальной информацией. Доминирующим цветом является зеленый, ассоциируемый с зелеными растениями, о которых нужно заботиться, прилагая массу усилий (поливать, рыхлить почву, подрезать побеги и т.п.). Именно зеленым цветом выделены заголовки рекомендаций, тогда как их разъяснение дается обычным шрифтом. Над каждым заголовком изображен объект, относящийся к когнитивной области «человек» или «артефакт». Этот объект также выделен цветом, что создает двойную ассоциативную линию. С рекомендацией фокусироваться на ключевых словах и концептах соотносится зеленая лампочка, излучающая свет. Зеленым изображен вопросительный знак рядом с рекомендацией задавать вопросы и находить ответы на них. Зеленый цвет использован также в изображении карандаша рядом с рекомендацией проверять себя по теме конспекта и изображении головы человека как органа, отвечающего за осмысление информации, рядом с рекомендацией заучивать полученную информацию.
Другим цветовым фокусом является оранжевый цвет. Этим цветом выделены необходимые в процессе написания конспекта инструменты (ручка, тетрадь), а также такая часть тела человека, как ухо, символизирующее функцию восприятия информации на слух. Оранжевый цвет соотносится с макро-ассоциацией, общепринятой в разных культурах обозначать этим цветом все, что требует повышенного внимания (костюмы дорожных рабочих, контейнеры для опасных веществ и т.п.). Этим цветом изображена и ручка рядом с рекомендацией использовать маркеры для выделения наиболее важной информации, а также раскрытая книга в рамке с рекомендацией дополнять конспект информацией из учебника.
Рекомендация записывать получаемую информацию, чтобы лучше ее усвоить, сопровождается изображением на желтом фоне руки с ручкой. Желтый цвет ассоциируется с солнцем, природным явлением, которое жизненно необходимо для всего живого. Желтым цветом изображены и очки рядом с рекомендацией просмотреть конспект после занятия. Ключевые слова: сложные существительные, фразеологические единицы, метонимическая когнитивная модель, вторичная интерпретация, концептуальная деривация, деривационный профиль.
Исследование роли языка и самого человека в познавательных процессах, связанных с языковой деятельностью, всегда вызывало интерес ученых, что определило признание важности антропоцентрического фактора, которому в рамках когнитивного подхода к языку отводится значительное место. Как пишет Е.С. Кубрякова, когнитивный подход предоставляет «широкие перспективы видения языка во всех его разнообразных и многообразных связях с человеком, его интеллек-том и разумом, со всеми мыслительными и познавательными процессами, им осуществляемыми» [Кубрякова 2004: 476].
Язык, активно участвуя в осуществлении познавательных процессов, сопровождающих человека на протяжении всей жизни, служит тем важным средством, с помощью которого формируются способы говорить о мире. Н.Н. Болдырев, уделяя в своих исследованиях особое внимание изучению антропоцентрической природы языка с позиций когнитивного подхода, отмечает, что «именно в этом заключается главное отличие языковой картины мира, которое обеспечивает многообразие порождаемых смыслов на основе структурирования и переструктурирования полученных знаний, выбора перспективы, точки отсчета, акцента в репрезентации объектов и событий на основе выбора конкретных языковых средств» [Болдырев 2015: 41]. Обозначенное отличие языковой картины мира является результатом реализации интерпретирующей функции языка, выделяющейся наряду с такими функциями, как коммуникативная и когнитивная. Сущностными характеристиками интерпретации, по мнению Н.Н. Болдырева, служат ее связь с познанием, поскольку осуществление интерпретации невозможно без опоры на уже существующие в мозгу человека знания, и субъективность, которая определяется ее зависимостью от индивидуальной концептуальной системы человека. Выявляются такие типы интерпретации, как первичная и вторичная. Первичная интерпретация связана с первичной концептуализацией и категоризацией мира, а вторичная интерпретация -с вторичной концептуализацией и категоризацией.
Одним из процессов, обеспечивающим создание сложных слов и фразеологических единиц, служит вторичная интерпретация. В ходе ее осуществления человек, опираясь на уже существующие коллективные знания, объективированные языковыми единицами, создает сложные слова и фразеологические единицы, субъективно выделяя те аспекты существующих знаний, которые кажутся ему наиболее важными в процессе формирования новых знаний, передаваемых рассматриваемыми единицами. Порождение новых концептов на основе уже существующих концептов, предполагающее интерпретацию содержания существующих концептов, обеспечивается концептуальной деривацией.
В предлагаемой статье предпринимается попытка проанализировать английские сложные существительные и фразеологические единицы как результаты вторичной интерпретации, что подразумевает описание метонимических когнитивных моделей их создания и выявление характеристик, на базе которых осуществляется концептуальная III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 199 деривация. Предлагается обозначить совокупность основных характеристик, на базе которых осуществляется концептуальная деривация, термином «деривационный профиль». Данные характеристики, способные помещаться в фокус при вторичной интерпретации, выступать основой формирования нового концепта, рассматриваются как доминантные смыслы. Кроме того, изучаемые языковые средства рассматриваются как «антропоцентрически отмеченные», поскольку они передают субъективное отношение носителя языка к тому, что получает отражение в слове. Объектом исследования становятся сложные существительные и фразеологические единицы, обозначающие человека, сложные слова, называющие представителей животного и растительного мира.
Исследование показало, что по метонимической когнитивной модели могут создаваться сложные слова и фразеологические единицы, отражающие представления о поведении, психических, умственных особенностях человека, его социальном статусе, внешности [Бабина, Феденко 2017]. Рассмотрим метонимические когнитивные модели, определяющие семантику сложных слов и фразеологических единиц, описывающих поведение, характер и умственные способности человека. При формировании семантики изучаемых сложных слов и фразеологических единиц могут использоваться модели ЧАСТЬ -ЦЕЛОЕ, а именно модели ЧАСТЬ (предмет одежды) -ЦЕЛОЕ (человек), ЧАСТЬ (орган тела) -ЦЕЛОЕ (человек) и ЧАСТЬ1 -ЧАСТЬ2; характеристиками, обеспечивающими ассоциативные связи по смежности, становятся характеристики "предмет одежды", "орган тела", "действие".
Семантика сложных слов и фразеологических единиц, передающих представления о поведении человека, формируется при помощи метонимических когнитивных моделей ЧАСТЬ (предмет одежды) -ЦЕЛОЕ (человек), ЧАСТЬ (орган тела) -ЦЕЛОЕ (человек), ЧАСТЬ1 (действие, приписываемое человеку) -ЧАСТЬ2 (человек).
Модель ЧАСТЬ (предмет одежды) -ЦЕЛОЕ (человек): bossyboots "a bossy person" [COED 2006: 162], bad hat "a bad character" [PDEI 2001: 195], etc. В приведенных примерах выделенность получает характеристика "предмет одежды", на основе которой устанавливаются ассоциативные связи по смежности.
Модель ЧАСТЬ (орган тела) -ЦЕЛОЕ (человек): a busybody "a meddling or prying person" [COED 2006: 190], loose mouth "an indiscreet person" [PDEI 2001: 90], etc. Концептуальная характеристика III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 200 "орган тела" способствует установлению ассоциативных связей по смежности.
Модель ЧАСТЬ1 (действие, приписываемое человеку) -ЧАСТЬ2 (человек): daredevil "a person who enjoys doing dangerous things" [COED 2006: 363], know-all "a person who behaves as if they know everything" [COED 2006: 789], etc. Характеристика "действие" выступает в качестве той характеристики, на основе которой устанавливается ассоциативная связь по смежности.
Семантика сложных слов и фразеологических единиц, передающих представления о характере человека, формируется при помощи метонимических когнитивных моделей ЧАСТЬ (орган тела) -ЦЕЛОЕ (человек) и ЧАСТЬ1 (действие, описывающее человека, в определѐнных жизненных ситуациях) -ЧАСТЬ2 (человек).
Модель ЧАСТЬ (орган тела) -ЦЕЛОЕ (человек): cool head "a calm, focused demeanor and mindset; a person having such characteristics" [DC], big-head "a conceited person" [COED 2006: 132], etc. Осуществлению метонимического переноса в подобных словах способствует характеристика "орган тела".
Модель ЧАСТЬ1 (действие, описывающее человека, в определѐнных жизненных ситуациях) -ЧАСТЬ2 (человек): pinchpenny "a miserly person" [COED 2006[COED : 1088]], skinflint "a miser" [COED 2006[COED : 1351]], etc.
Семантика сложных слов и фразеологических единиц, передающих представления об умственных характеристиках человека, формируется при помощи метонимической когнитивной модели ЧАСТЬ (орган тела) -ЦЕЛОЕ (человек).
Модель ЧАСТЬ (орган тела) -ЦЕЛОЕ (человек): brack-brain "a fool" [DASCE 2000: 50], lame-brain "a fool" [DASCE 2000: 245], etc.
В результате исследования было установлено, что при создании наименований животных используется метонимическая когнитивная модель ЧАСТЬ -ЦЕЛОЕ, при этом среди характеристик, на основе которых устанавливается ассоциативная связь по смежности, были выявлены характеристики "часть тела определенного цвета", "часть тела определенной формы", "часть тела определенного размера":
bighorn "a stocky brown wild sheep with large horns, found in the Rocky Mountains" [COED 2006: 132]; greenhead "a biting horsefly with green eyes" [COED 2006: 624], flathead "an edible tropical marine fish that has a pointed flattened head with the eyes on the top" [COED 2006: 542], etc.
Отмечаются случаи неоднократного использования метонимической модели. Так, по метонимической модели ЦЕЛОЕ -ЧАСТЬ может III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 201 создаваться компонент сложного слова, обозначающий цвет той или иной части тела: cottontail "an American rabbit which has a speckled brownish coat and a white underside to the tail" [COED 2006: 325], firecrest "a very small song bird with a red and orange crest, related to the gold crest" [COED 2006: 534], etc.
Выявляются сложные слова, семантика которых определяется моделью ЧАСТЬ1 (действие, совершаемоеживотным) -ЧАСТЬ2 (животное): bloodsucker "an animal or insect that sucks blood, especially a leech or a mosquito" [COED 2006: 148], clingfish "a small fish with a sucker for attachment to rocks and other surfaces" [COED 2006: 268], flycatcher "a perching bird that catches flying insects, especially in short flights from a perch" [COED 2006: 550], etc.
При создании наименований растений используется метонимическая когнитивная модель ЧАСТЬ -ЦЕЛОЕ; установлению ассоциативной связи по смежности способствуют характеристики "часть растения определенного цвета", "часть растения, характеризующегося определенным местом произрастания", "часть растения, характеризующегося определенным свойством":
blackwood "a tropical hardwood tree which produces high-quality dark wood" [COED 2006: 142], сhinaberry "a tall tree bearing fragrant lilac flowers and yellow berries, native to Asia and Australasia" [COED 2006: 247] (в названии отражено, что растение растет в Китае), baneberry "a plant with fluffy spikes of creamy-white flowers and shiny berries, the bitter, often poisonous berry of the baneberry" [COED 2006: 104] (в названии отражено отравляющее действие ягод растения), bearberry "a trailing plant of the heath family (Arctostaphylos uva-ursi), having leaves which are tonic and astringent, and glossy red berries of which bears are said to be fond" [COED 2006: 117] (в названии отражен тот факт, что ягоды растения любят медведи), redberry "small spiny evergreen shrub of western United States and Mexico with minute flowers and bright red berries" [URL: ], snowberry "a name of several shrubs with white berries" [URL: ], etc.
Также выявляются сложные слова, при создании которых метонимическая модель может использоваться не один раз. Так, в следующих примерах слово, образованное по метонимической модели ЦЕЛОЕ -ЧАСТЬ, служит наименованием цвета той или иной части растения: beefwood "a tropical hardwood tree with close-grained red wood" [COED 2006: 121], bloodwood "a hard wood tree with deep red wood" [COED 2006: 148] (Tambov,Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin