В настоящей статье уточняется термин «микродискурс» и с позиций лингвопоэтики реконструируется функционально-когнитивная значимость описаний интерьера в художественных произведениях британских прозаиков начала XX века. Данные описания трактуются как дискурсивная репрезентация кон-III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 204 цепта «интерьер», реализующего в рамках художественной коммуникации не только и не столько свои семантические, сколько функциональные параметры.
Ключевые слова: микродискурс, интерьер, британская художественная проза, функционально-когнитивная значимость.
Постелите мне степь, занавесьте мне окна туманом, в изголовье поставьте упавшую с неба звезду. Использование в ряде языковедческих работ термина «микродискурс» отражает усложнение метаязыка когнитивной лингвистики, причем оперирование термином происходит на фоне актуализации не до конца отработанных и вариативных его значений. В нашем исследовании в формальном отношении микродискурс соотносится с микротекстами -нарративно-тематически однородными сегментами текста (описаниями интерьера в художественной прозе). Целью настоящей статьи является реконструкция функционально-когнитивной значимости микротекстов, позволяющей квалифицировать их совокупность как микродискурс особого типа. Это реконструкция зиждется на лингвопоэтической интерпретации текстовых сегментов.
Опираясь на этимологию слова интерьер (от фр. «внутренний») [Большой французско-русский и русско-французский словарь], мы понимаем под ним изображение внутренних помещений зданий, предназначенных для личного (жилище) или общественного (кафе, театр и т.п.) использования. Описания данного явления используются для различных целей в реализации замысла авторов художественных произведений. Прежде всего, интерьер показывает хронотопно обусловленные условия жизни персонажей произведений. Он может знакомить читателя с местом действия, социальной средой, создавать культурологически релевантный образ исторического времени. Хорошим примером может служить описание миссионерской часовни в произведении У.С. Моэма «Расписной занавес» ("The Painted Veil"). Автором подробно описывается скудное убранство этой часовни, и это описание противопоставляется душевной глубине сестѐр и материнастоятельницы, спасающих людей во время эпидемии холеры и проявляющих при этом большое самопожертвование и самообладание:
The chapel was no more than a long low room with whitewashed walls and rows of deal benches. Автор использует детали, намеренно критич-III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 205 но описывая убранство часовни алтаря и икон: The drawing was bad and the dark pigments were put on with an eye that knew nothing of the beauty of colour. Around the walls were the Stations of the Cross painted by the same unfortunate hand. The chapel was hideous and vulgar (Maugham W.S. The Painted Veil).
Художественная деталь при описании интерьера становится важной чертой образа, фоном для которого является быт британцев в колониях. Так, в примере ниже описание интерьера весьма холодно и лаконично, оно дает представление о том, что помещения, где живут и работают герои романа, так и не стали для них домом:
The dining-room was small and the greater part of it was filled by an immense table. On the walls were engravings of scenes from the Bible and illuminated texts (Maugham W.S. The Painted Veil) (подчеркнуто нами -А.Б., А.З.).
Введение в описание семантической оппозиции (small -littlein size or amount; immense -extremely big) [CambridgeDictionary] приводит к тому, что элементы когнитивной конструкции «контейнер -содержимое» стремятся к уравниванию собственной размерности, что будто бы исключает присутствие человека -он уступает место «вещности». Любопытна следующая невольная параллель: благодаря лексической диффузии слова «стол» в поэзии Б. Ахмадулиной порождается семантика «увеличения, расширения -времени, внешнего физического и внутреннего лирического пространства» (подчеркнуто нами -А.Б., А.З.) [Михайлова 2018: 118].
В этом же произведении для подчеркивания экзотичности национально-культурного фона Моэм вводит описания интерьера в восточном стиле (дом, где обитают герой романа Вэдингтон (Waddington) со своей супругой -китаянкой). Лаконичные детали -свитки с каллиграфией, резная мебель из тѐмного дерева -воссоздают колорит внутреннего убранства помещения, что подкрепляется обильным использованием прилагательных -таких, как pale-green, long, embroidered, carved.
Еще одной когнитивно-коммуникативной функцией описания интерьера является личностная характеристика героев художественного произведения: автор может выражать внутренний мир персонажей через показ предметно-бытовых деталей интерьера, описание повседневного образа жизни героев. Следовательно, интерьер используется как одно из художественных средств создания образа персонажа, а также, что немаловажно, авторского отношения к нему. В некоторых произведениях интерьер несет предельно маркированную психологическую нагрузку. В таком случае он может, с одной стороны, характеризовать III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 206 психологические особенности личностей героев, а с другой стороны, он может оказывать психологическое воздействие на персонажей. С помощью интерьера автор может показать изменения, произошедшие с героем за какой-то промежуток времени.
Ярким примером репрезентации интерьера с целью личностной характеристики героя является описание комнаты матери главной героини романа «Расписной занавес» -Китти Таусенд (Kitty Towsend). Холодные, отстраненные отношения матери и дочери находят отражение в описании спальни недавно умершей родительницы. Обилие деталей этого интерьера, представленного глазами героини романа, выражает основные черты характера матери. Отсутствие в комнате цветов при еѐ жизни, методичность расположения мелочей на прикроватном столике, даже специфический запах -всѐ говорит о жѐстком, практичном и непреклонном характере Миссис Гарстин. По замыслу автора, мы, читатели, ранее не встречавшие эту героиню, можем легко составить себе представление о ней, еѐ взаимоотношениях с дочерью:
She remembered so well those massive pieces of mahogany and the engravings after Marcus Stone which adorned the walls. The things on the dressing-table were arranged with the stiff precision which Mrs. Garstin had all her life insisted upon. The flowers looked out of place (Maugham W.S. The Painted Veil).
Как видно из примера, последнее предложение в текстовом сегменте вводит иное ментальное пространство -тот гипотетический, потенциальный интерьер, в котором бы цветы выглядели гармонично (приѐм введения «нулевого» интерьера).
Репрезентация интерьера в художественной прозе может выражать изменения, произошедшие с литературным героем. Скрупулѐзно и детально описывается интерьер рабочего кабинета писателя Эдварда Дрифилда в романе У.С. Моэма «Пироги и пиво» ("Cakes and Ale"). Кабинет из рабочего места с творческой атмосферой был превращѐн женой писателя в прижизненный музей:
It was a large room on the other side of the house, looking out on the same view as the dining room, with a bow window. It was the sort of room that a devoted wife would evidently arrange for her literary husband. It was scrupulously tidy and large bowls of flowers gave it a feminine touch (Maugham W.S. Cakes and Ale or the Skeleton in the Cupboard).
Следует отметить, что в сравнении с романами в большинстве рассказов интерьер репрезентируется более сжато: «малый объѐм рассказа диктует своеобразные приѐмы, принципы поэтики. … Прежде всего это отражается на свойствах литературной изобразительности. Российский государственный гуманитарный университет 