Статья посвящена проблеме взаимодействия между языком, креативностью и когницией. Языковая креативность рассматривается в двух измерениях: а) креативность языковой системы, б) креативность языковой личности с при-влечением данных по изучению подвижного и кристаллизированного интеллекта. Мы рассматриваем основные виды словообразования с точки зрения их креативного потенциала. Анализируются основные когнитивные механизмы креативности (девиация, аналогия, инференция).
Ключевые слова: языковая креативность, когниция, когнитивные механизмы, инферентный потенциал, концептуальный признак, угрозы.
В последние годы наблюдается повышение интереса к проблеме креативности в связи с интенсивными исследованиями, выполненными на стыке когнитивной психологии, когнитивной лингвистики, социолингвистики, лингвистической антропологии, дискурса и нейролингвистики.
Креативность Цель настоящего исследования -установить и систематизировать случаи переключения кодов, используемого в комедийном кинодискурсе как когнитивный прием активизации креативного потенциала языковой системы. На материале русскоязычных кинокомедий разрабатывается алгоритм параметрического анализа изучаемого феномена. В ходе исследования устанавливаются различные типы и модели кодовых переключений, в результате которых формируется особый вид языковой игры -межъязыковая игра и/или межсемиотическая игра.
Ключевые слова: переключение кода, кинодискурс, комическое, лингвокреативность, межязыковая игра, межсемиотическая игра, когнитивный прием, параметрический анализ.
Понятие «code-switching» входит в активный обиход гуманитарных наук в конце 1960-х и в русскоязычном научном дискурсе функционирует в форме двух терминов: «переключение кодов» и «кодовое переключение». Суть стоящего за данным понятием феномена демонстрирует заглавие настоящей статьи, в котором русскоязычный термин заменен на его англоязычный аналог и которое представляет собой один из типов переключения кодов.
Изучение кодовых переключений входит в поле исследовательского интереса многих междисциплинарных отраслей лингвистики, например, социолингвистики, психолингвистики, лингвокультурологии, контактной лингвистики, когнитивной лингвистики и проч. Обретение понятием «переключение кодов» статуса междисциплинарного приводит к появлению его множественных дефиниций, отличающихся, прежде всего, более широким или более узким пониманием этого феномена и учитывающих его корреляцию с такими смежными явлениями, как смешение кодов, иноязычие, билингвизм, многоязычие, заимствование (см. подробнее в [Багана, Блажевич 2010;Крысин 2014;Леонтьев 1966;Соколова 2014;Heller 1985;Isurinetal. 2009;Jacobson 1990;Milroy, Muysken 1995]). К примеру, Л. Милрой и П. Мюйскен трактуют переключение кодов как альтернативное использование двух и более языков в одном и том же коммуникативном процессе [Milroy, Muysken 1995]. По мнению В.И. Беликова и Л.В. Крысина, «переключение кодов, или кодовое переключение -это переход говорящего в процессе речевого общения с одного языка (диалекта, стиля) на другой в зависимости от условий коммуникации» [Беликов, Крысин 2001: 16].
Необходимо отметить, что на протяжении относительно долгой истории изучения кодовых переключений неуклонно растет интерес к их исследованию с позиции лингвокреативности. Многими современными исследователями отмечается лингвокреативный характер или лингвокреативная направленность использования кодовых переключений, которые определяются как: основа моделирования идеологического смысла или образной системы произведения; факт творческого языкового взаимодействия; один из способов обнаружения рефлексии лингвокреативного мышления автора; инструмент словесной игры; креативная стратегия; творческий аспект двуязычия; средство или способ создания шуток и каламбуров (см., например, в [Зубова 1988;Нарынская 2004;Чиршева 2015;Cortés-Conde 2002;ELL 2005]). В настоящей статье к анализу переключения кодов, проводимого на материале комедийного кинодискурса, мы также подходим с позиции лингвокреативности.
Под переключением кодов нами понимается когнитивный прием целенаправленного и творчески осмысленного введения в кинодискурс 2. Параметр «языки взаимодействия» позволяет установить и типологизировать все разнообразие семиотических систем, задействованных в создании кинодискурса и контактирующих в нем. В основе данного параметра лежит оппозиция "вербальный язык (или вербальный код) -невербальный язык (или невербальный код)". Вербальный язык (или код) объединяет собой все разновидности естественного языка (русский, английский, немецкий, турецкий и другие языки). Невербальный язык (или код) представляют такие языки, как язык животных, язык жестов, язык танца, язык музыки и мн. др.
В результате анализа отобранного материала по данному параметру выявляются две основные модели переключения кодов в анализируемых кинокомедиях: модель "ВЯ РусЯ  ВЯ ИнЯ ", отражающая переключение с русского языка на определенный иностранный язык (английский, немецкий, французский и т.д.), и модель "ВЯ РусЯ  НВЯ", представляющая специфику интеракции русского языка с различными невербальными языками (например, с языком животных, с языком жестов и проч.).
Первая модель переключения кодов "ВЯ РусЯ  ВЯ ИнЯ " может быть проиллюстрирована посредством следующего эпизода из кинокомедии «Бриллиантовая рука»:
(4) (Семен Семенович о даме, встретившейся на улице): Она меня куда-то зовет. Что-то случилось.
( The present paper aims to establish and systematize occurrences of codeswitching that is applied as a cognitive device of activating the creative potential of a language system in comedy film discourse. The phenomenon of code-switching is studied by means of the parametric analysis elaborated on the basis of Russian comedy films. Various types and models of code-switching are described. The results obtained allow to qualify all analyzed code-switching occurrences as a peculiar variant of language play -interlanguage and/or intersemiotic play.
Key words: code-switching, cinematic discourse, the comic, linguistic creativity, interlanguage play, intersemiotic play, cognitive device, parametric analysis.  тропологии (см., например, в [Ferguson, Slobin 1973;Runco 1996;Tomasello 1999;Sawyer et al 2003]), но не в когнитивной лингвистике, хотя именно лингвистический инструментарий мог бы стать надежным способом как оценки сформированности навыков интерпретации языковых новаций, так и прогностической оценки успешности произведения. Представляется очевидным, что успешность и популярность текста среди читателей обусловливаются верным «попаданием» автора в зону тех техник и параметров лингвистической креативности, которые доступны детям определенной возрастной группы. В настоящем исследовании, ориентируясь на проявления текстовой образности, мы определяем параметры лингвистической креативности, характерные для текстов для четырех возрастных групп, а также основные техники «настройки» этих параметров. Материалом анализа являются тексты коротких рассказов, ориентированные на дошкольный, младший, средний и старший школьный возраст (как заявлено редакцией) общим объемом более 900 страниц. Из текстов методом сплошной выборки (по принципу ограниченного количества первых в порядке поступления примеров от одного автора) собран корпус дискурсивных фрагментов, в состав которых входит подвергаемая анализу лексическая единица (слово, словосочетание, предложение) с семантикой переносного (непрямого) значения. Всего отобрано 400 фрагментов (по 100 примеров из текстов для каждой возрастной группы), включающих единицу с образной семантикой. При составлении оцениваемого списка параметров мы ориентировались на III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 230 лингвокогнитивные параметры салиентности непрямых включений в тексте (см.: [Киосе 2019а]). В состав корпуса оказались включенными примеры с лексическими единицами с разной референциальной семантикой, морфологической и синтаксической принадлежностью, степенью конвенциональности. При этом ими демонстрируются разные метафоро-метонимические модели создаваемого образа, типы телесного конструирования, событийная роль. Всего статистическому анализу подвергались восемь групп параметров: параметры телесной концептуализации, параметры референции, параметры метафоро-метонимического конструирования, параметры языкового конструирования (морфонологические, лексические, синтаксические, текстовые), параметры кореференции, параметры графического и орфографического оформления, прагматические параметры, параметры конструирования текстового события.
Проиллюстрируем некоторые из параметров обозначенных групп. Так, параметры телесной концептуализации включают в себя наличие / отсутствие указателей экстероцепции в самой непрямой единице или в препозиции к ней, указателей на конкретный модус концептуализации (визуальный, моторно-двигательный, слуховой, обонятельный, осязательный). Например, в (1) непрямое фразеологическое выражение языками чесать демонстрирует семантику моторно-двигательной телесности в глаголе чесать:
(1) Черт их знает, людей: как возьмутся языками чесать, так не остановишь.
В (2) непрямой номинации пятну предшествуют указатели на моторно-двигательную концептуализацию в притягивались и визуальную концептуализацию в яркому:
(2) Сидела Светка как раз посреди класса, во второй колонке. И взгляды наши нет-нет да и притягивались к этому яркому пятну.
В некоторых примерах путь телесной концептуализации эксплицитно не выражен, например, в (3) отсутствуют показатели телесности:
(3) Кто знает эту женщину, кто она? Зачем она пришла сюда? Что думает эта женщина в своем серьезном жакете?
При оценке показателей параметров референции мы учитывали тип референта (прежде всего, человек / не человек, животное, объект, целое событие и др.), а также его конкретный / абстрактный и единичный / множественный характер репрезентации. Например, в (4) непрямая номинация осел означивает человека, хотя по семантике в своем прямом значении она называет животное: Однако анализ индивидуальных параметров не позволяет объяснить резкие скачки показателей многих параметров или их высокие показатели СКО, таким образом, наряду с настройкой индивидуальных параметров проявляется и настройка групп параметров.
Самые высокие показатели СКО демонстрируют следующие параметры: проявление / отсутствие визуального модуса, референт -человек / референт -не-человек, фразеологически устойчивое / окказиональное выражение, Я / Он-дейксис, агентивная / не-агентивная текстовая роль единицы. Значимые расхождения в их показателях, как мы полагаем, связаны с техникой резонансного влияния других параметров. Рассмотрим некоторые особенности такого влияния на примере показателей визуального модуса.
Так, обнаруженное резкое снижение показателей визуального модуса в текстах для младшего школьного возраста мы объясняем, прежде всего, тем, что в текстах появляется значительное количество устойчивых фразеологических единиц и выражений, которые, очевидно, ребенок уже способен интерпретировать без телесных указателей в препозиции, как, например, номинацию куча в (9):
(9) А ещѐ у Петьки были дедушки и прадедушки, бабушки, дяди, тѐти, братья родные, братья двоюродные, троюродные, сѐстры… целая куча родственников.
Снижение показателей визуального модуса, возможно, связано и с тем, что увеличилась доля устойчивых глагольных выражений, в которых проявляется моторно-двигательный модус, как в (10), где участвует глагол с устойчивой непрямой образной семантикой провалишься:
(10) -А мне некогда готовиться, -сказал Вовка.
-Ну и провалишься! -буркнул Андрюшка.
-А мне некуда больше проваливаться. Я и так уже провалился по двум предметам! III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 235 Также мы отметили, что значительная часть непрямых единиц в текстах для младшего школьного возраста вводятся с помощью Я-дейксиса, при этом он реализуется не в том, что рассказ-описание представлен от первого лица (именно этот вариант Я-дейксиса превалирует в текстах для старшего школьного возраста), а в выборе диалогической формы передачи события. В этом случае снижена роль описательного вводного фрагмента текста, где чаще всего и используются глагольные и атрибутивные маркеры визуального модуса (например, он увидел, ему показалось, это была красная / красивая / полосатая машина).
Так, в (11) отсутствуют описательные текстовые фрагменты между репликами участников:
(11) -Ну, как задачка? -Не получается.
-Но ведь ты уже два часа над ней сидишь! Это просто ужас что такое! Задают детям какие-то головоломки!.. В текстах для среднего и старшего школьного возраста примеров полирепликовых диалогов значительно меньше. Высокий показатель Я-позиции в текстах для старшей школы связан с введением описательных фрагментов от первого лица, от лица автора. Это сопровождается резким снижением количества устойчивых единиц с образной семантикой, место которых занимают единицы окказиональные, как в (12), где непрямые единицы обтрепок и жерновов демонстрируют примеры авторской новации:
(12) Я иду по берегу дальше и через полверсты, когда начинает забирать берег в море, клоня мысовой изгиб, спрямляю свою дорогу и захожу в сосновый обтрепок, чудом уцелевший меж двух могучих жерновов. Один жернов -поселок, четыре десятилетия обгладывавший все, что находилось поблизости, а второй пострашнее -нижний склад леспромхоза, место свозки, разделки, упаковки и сплотки миллионов кубометров древесины.
При этом в текстах для среднего школьного возраста вновь повышаются показатели визуальной телесности, но это происходит за счет комплексного характера телесности, чаще всего, при присутствии маркеров моторно-двигательного и визуального модуса. Так, в (13) сам непрямой глагол разливается активизирует моторно-двигательную модальность, а прилагательное мутный в препозиции -визуальную:
(13) Мутный неласковый рассвет разливается неохотно, как бы через силу. Институт языкознания РАН 