В статье исследуются особенности лингвокреативности в рекламном дискурсе как особом типе дискурса, в котором языковой эксперимент и стратегия деавтоматизации сочетаются с направленностью на стандартизацию и автоматизацию. Выявляются маркеры лингвокреативности как пограничные элементы дискурса, реализующие смену семантического и перцептивного фокуса.
Ключевые слова: лингвокреативность, рекламный дискурс, коммуникативные стратегии и тактики.
Лингвокреативность как проблема, относящаяся к области теории языка, начинает осмысляться в лингвистике, начиная с работ В. фон Гумбольдта, который, разграничивая язык как продукт деятельности (ergon) и как деятельность (energeia), подчеркивал творческие основания языковой системы как «вечно порождающего себя организма» [Гумбольдт 1984: 78] На современном этапе исследования творческого потенциала языка и мышления большой вклад внесли ученые, разрабатывающие понятия лингвокреативной деятельности с учетом дискурсивных, когнитивных и семиотических походов [Ирисханова 2004, 2017; Демьянков 2009; Ремчукова 2005; Позднякова 2006; Киосе 2015; Зыкова 2017; Фещенко 2012 и др.]. Понятия алгоритмизированного и эвристического способов номинативной и интерпретативной деятельности подробно анализируются в работах О. К. Ирисхановой, которая отмечает, что в реальной коммуникативной ситуации, в процессе реализации личностных смыслов, человек демонстрирует «лингвокреативный потенциал мышления», а дискурс понимается как «эвристическая деятельность» [Ирисханова 2004: 50].
Среди наиболее «креативных» типов дискурса, ориентированных на инициацию лингвокреативности в процессе передачи информации и на деавтоматизацию восприятия адресата с помощью нарушения языковых конвенций и коммуникативных норм, можно выделить авангардный художественный дискурс. Особый перформативный потенциал авангардных текстов реализуется как в акциональной перформативности (синтетические жанры, перформативные выступления авангардистов), так и в семантико-семиотической перформативности, выражаемой контекстуально. Именно такой перформативный потенциал, заложенный в авангардном дискурсе, оказался значимым при формировании рекламного дискурса, направленного на активное воздействие на адресата. Влияние авангардного дискурса на рекламный обусловлено, с одной стороны, их генетическим родством (авангардисты разных направлений -итальянские футуристы, русские кубофутуристы, немецкие дадаисты -работали в рекламе в начале ХХ в.), с другой стороны, общими типологическими чертами этих дискурсов. На основании этого в работе [Соколова 2016] авангардный и рекламный дискурсы объединяются в общую группу дискурсов активного воздействия. Кемеровский государственный университет , 