В статье рассматриваются межъязыковые каламбуры с позиции теории концептуальной интеграции Ж. Фоконье и М. Тернера. Выделяются ключевые особенности применения данной теории в контексте данного полилингвально-III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 247 го феномена. Определяется особый статус диаморфической связи, обусловливающей наполнение родового пространства.
Ключевые слова: межъязыковой каламбур, игра слов, концептуальная интеграция, бленд, ментальные пространства, диаморф.
Языковые контакты, ознакомление с артефактами чужих лингвокультур, а также лингводидактическая деятельность приводят к образованию каламбуров, в которых смешиваются компоненты из нескольких языков -межъязыковых каламбуров.
Для межъязыковых каламбуров необходима пара лексем, принадлежащих разным языкам, но обладающих схожей фонетической и/или графической формой. Д. Делабастита отмечает, что возможность существования межъязыковых каламбуров обусловлена сходством отдельных компонентов фонетических систем, позволяя автору каламбура воспользоваться «сегментным фонетическим сходством» [Delabastita 1993: 155]. С. Кноспе выделяет межъязыковую омонимию и паронимию в качестве основы межъязыкового каламбура [Knospe 2015: 180].
В контексте данного исследования мы применяем подход немецкого исследователя Эйенара Хаугена, который обозначает подобные пары лексем как «диаморфы». Фонетическим диаморфом является лексема, обладающая схожим звучанием с лексемой другого языка. Графические диаморфы обладают идентичным написанием при различном произношении. Примечательно, что компоненты диаморфической пары могут принадлежать разным частям речи [Haugen 1950: 220]. Отметим, что абсолютное фонетическое тождество слов, принадлежащих разных языкам, невозможно априори вследствие уникальной для каждого языка системы фонетики и способов артикуляции; под фонетическим соответствием в данном случае понимается лишь приблизительное созвучие двух слов из двух языков. В данной работе «диаморфическая связь» обозначает сам факт использования двух схожих разноязычных слов, их столкновение в рамках текстового единства.
Распространенный структурно-формальный подход к исследованию межъязыковых каламбуров является поверхностно-дескриптивным, ограничивающимся описанием лексических единиц в составе каламбуров. Несомненно, все языковые явления, в том числе и каламбуры, являются продуктом мыслительной деятельности человека. Следовательно, анализ межъязыковых каламбуров должен быть дополнен имеющимися теоретическими положениями исследований каламбуров III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 248 в рамках когнитивной парадигмы, в центре которой -изучение когнитивных процессов в ходе создания и восприятия межъязыковых каламбуров. Действительно, Е.С. Кубрякова отмечает, что «обращение к языку в рамках когнитивной науки связано с тем, что язык являет собой едва ли не самую яркую когнитивную способность человека, и с тем, что язык выступает как универсальное эвристическое объяснение всего сущего, в том числе -и непосредственно языка» [Кубрякова 2004: 307].
Игра слов, приводящая к образованию каламбура, может быть описана в рамках теории концептуальной интеграции (Conceptual Blending Theory), разработанной Жилем Фоконье и Марком Тернером [Fauconnier, Turner 2002: 40]. Ключевым понятием данной теории является «ментальное пространство» (mental space), также введенное Фоконье и Тернером. Ментальные пространства представляют собой когнитивные конструкты, создаваемые в сознании и хранящиеся в памяти говорящих в процессе коммуникации [Fauconnier 1994].
В межъязыковом каламбуре диаморфическая связь между элементами двух вводных ментальных пространств (inputspaces) обусловливает создание родового пространства (genericspace) и затем смешанного пространства (или бленда, что является транслитерацией его английского названия -blend), которое реферируется с помощью межъязыкового каламбура [Knospe 2015: 165]. Отметим, что «бленд не тождественен ни одному из исходных пространств и не является простой суммой их элементов, а представляет собой новое ментальное пространство со своим значением <…> Бленд -это целостный, компактный, легко запоминаемый конструкт, которым удобно оперировать как единым целым» [Скребцова 2018: 186].
Согласно Фоконье и Тернеру, два изначальных пространства, входные данные I 1 и входные данные I 2 , образуют родовое пространство, содержащее «точки соприкосновения» между двумя пространствами входных данных. Далее происходит образование смешанного пространства, понятийная наполненность которого включает в себя три предыдущих пространства [Fauconnier, Turner 2003].
Фоконье и Тернер также выделяют ряд условий, соблюдение которых необходимо для корректного функционирования данной модели:
1) «интеграционное условие» (integration) -смешиваемые структуры могут легко представляться в виде единого понятия, значения;
2) «наличие сетей» -важно для неразрывной связи между смешанным пространством и его входным; III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 249 3) «расшифровка» (unpacking) -возможность реконструировать сеть пространств, из которых была произведена интеграция; 4) «топология» (topology). Топологическое условие требует, чтобы схожее смешивалось со схожим, то есть соответствующие друг другу смешиваемые объекты структур соотносились с другими объектами своих пространств сходным образом, что обеспечивает семантическую законность интеграции; 5) «полезность» (good reason) -полученное значение, в результате интеграции, должно иметь достаточное значение, в связи с другими значениями в пространствах [Fauconnier, Turner 2003: 477-478].
Можно отметить, что в случае межъязыковых каламбуров нарушается условие топологии, поскольку сравниваемые компоненты обладают весьма сомнительной степенью сходства. Однако, данный факт нельзя считать недостатком данного подхода. Напротив, именно это несоответствие, как нам кажется, является тем, что обеспечивает комический эффект -неожиданное сопоставление компонентов, которые обычно не представляются связанными, привлекает внимание и порождает юмор. Каламбур, тем самым, позволяет обнаружить скрытые связи между двумя явлениями посредством языка, создавая при этом нарочито абсурдную ситуацию. Кроме того, необходимым условием для создания каламбуров является взаимодействие семантик компонентов. Изолированная диаморфическая связь означает отрыв от текстового окружения или ситуации, не создает каламбур.
Рассмотрим пример англо-японского межъязыкового каламбура, обнаруженного на вебсайте : What do you call a cute sleepy Japanese girl? Yawn-dere. В данном каламбуре обыгрывается фонетическое сходство английского глагола "yawn" (зевать) и японского существительного "ヤンデレ" (/yandere/), обозначающего тихого, скромного человека, обычно -девушку [Nakao 1995].
Концептуальную интеграцию в данном каламбуре можно представить в виде схемы 1 Концептуальная интеграция в межъязыковом каламбуре, где окружностями изображены ментальные пространства; прерывистая линия обозначает диаморфическую связь, сплошная линия -процесс концептуальной интеграции, а стрелками указана смысловая связь между компонентами пространств входных данных I 1 и I 2 и другими лексическими единицами в составе каламбура.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 