ОЦЕНОЧНЫХ СМЫСЛОВ (НА БАЗЕ ЛАНДШАФТНОЙ ЛЕКСИКИ СОВРЕМЕННОГО АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА) 1   В статье рассматривается работа доминантного принципа на примере формирования метафорических оценочных смыслов, репрезентированных единицами природной лексики английского языка. Выявляются основные когнитивные доминанты, лежащие в основе данного процесса. Уточняется, что когнитивными доминантами являются также когнитивные механизмы, благодаря которым происходит формирование исследуемых смыслов.
Ключевые слова: доминантный принцип, когнитивные доминанты, оценочные смыслы, природная лексика, ландшафтная лексика.
Формирование вторичных, в том числе метафорических, смыслов в языке происходит на базе уже имеющегося в сознании человека первичного знания. Это обусловлено особенностями организации сознания человека, его антропоцентричностью. Антропоцентризм сознания человека проявляется в доминантном принципе организации нашей концептуальной системы. В процессе формирования новых смыслов, нового знания человеческое сознание опирается на определенные ориентиры, которые и являются когнитивными доминантами.
Н.Н. Болдырев пишет, что система знаний человека, как и его взаимодействие с миром, подчинены определенным приоритетам, которые выступают в роли когнитивных доминант. В качестве когнитивных доминант могут выступать конкретные концепты и категории, концептуально-тематические области, модели и схемы репрезентации мира в языке. Кроме того, функцию когнитивных доминант берут на себя также сами принципы построения речевого взаимодействия [Болдырев, Григорьева 2018: 15-16].
В данной статье исследуются особенности работы доминантного принципа в языке на примере оценочных смыслов, репрезентированных природной, ландшафтной лексикой современного английского языка. Концептуально-тематическая область «ПРИРОДА» является одной из наиболее понятных и близких человеческому сознанию, а концепты из данной области довольно часто используются для формирования вторичных смыслов, характеризующих различные стороны нашей жизни. Рассмотрим конкретные примеры метафорического употребления единиц английской ландшафтной лексики и проанализируем роль доминантного принципа в их формировании:
(1) There is nothing in between to impede man's absorption of this natural beauty -no smog, no skyscrapers, no big city pressures to cloud the mind. Everywhere is one is made aware of this, whether walking on the vast beaches with the oceans of sky above, or in a friendly market town where orange pantiles brush blues or greys beyond but never totally obscure (BNC).
В данном примере в одном метафорическом смысле оказываются связанными две абсолютно разные природные области: "ocean" и "sky". Формируя вторичный смысл, мы обращаемся к концептуальному знанию, стоящему за конкретной лексемой. Часть концептуального знания отражена непосредственно в семантике слова. Обратившись к дефиниции лексемы ocean, можно выявить следующие характеристики: "one of the large areas of saltwater that cover most of the Заголовок "ThatFlintytaste": фреймовые основания В статье содержатся многочисленные упоминания названия города и реки Флинт, которые актуализируют Ф1. Актуализаторами Ф2 служат лексические единицы, указывающие на испорченный химикатами состав воды: the poisoning of Flint, corrosive water, treat water for corrosion, brownish color, strange smell.
Рассмотренный нами пример можно трактовать двояко. C одной стороны, может создаться впечатление, что в данном случае автор манипулирует значениями двух разных языковых единиц, которые различаются, в том числе, и в плане написания: нарицательное существительное flinty как «кремниевый» и имя собственное Flinty как «флин-III. Лингвокреативность с когнитивных позиций 264 товый», т.е. относящийся к реке Флинт в городе Флинт. С другой стороны, именно присутствующую в заголовке статьи отдельно взятую лексическую единицу (Flinty), исходя из последующего контекста, можно понимать в двух разных смыслах. К тому же, река получила свое название от гористой местности, по которой она протекает (Wikipedia). Таким образом, отталкиваясь от этимологии топонима Flint, совершенно явно можно проследить семантическую связь между значениями Flinty как «Флинтовый» и Flinty как «кремниевый» и, соответственно, данный пример можно трактовать как каламбур.
Мы намеренно рассмотрели лишь элементарные конвергенции (каламбур + 1 другой прием), поскольку оценка роли отдельного стилистического приема в сложной конвергенции не представляется адекватной. Наш подход к оценке роли каламбура в каждой конвергенции заключается в выявлении прогнозируемого процесса декодирования заложенной информации: чем более очевидным представляется выделение стилистического приема в конвергенции и, соответственно, чем более независим тот от контекста, тем более значимым является этот прием.
Так, в стилистических конвергенциях каламбура с антитезой и аллюзией последние играют ведущую роль. Как антитеза, предполагающая семантическое противопоставление двух элементов, может функционировать самостоятельно, без опоры на статью, так и аллюзивный элемент, ввиду его общеизвестного характера, устанавливается интерпретатором изолированно. В то же время, каламбурная трактовка заголовка требует привлечения широкого контекста статьи.
В заключение отметим, что реализация каламбура в составе стилистических конвергенций с другими приемами в заголовках прессы только усиливает его и без того достаточно значительный лингвокреативный потенциал, способствуя привлечению читательского внимания. Однако структурные особенности приема каламбура не позволяют ему изолированно функционировать в заголовке статьи и требуют ознакомления с текстом статьи для верной интерпретации. Именно поэтому лингвокреативный потенциал каламбура в составе стилистических конвергенций в англоязычном медийном заголовке реализуется поступательно. Вместе с тем, несмотря на отсроченный этап декодирования, каламбур служит созданию объемного образа, который связывает воедино канву всей следующей за заголовком статьи. Именно поэтому роль каламбура представляется нам более важной, нежели су- The article provides the results of the research aimed at studying linguistic creativity in stylistics as exemplified by pun in simple stylistic convergences. The research was implemented on the basis of English language media headlines with the application of the frame analysis method. The conclusions derived allow the possibility of clarifying both the formal characteristics of pun formation and its stylistic effects, on the one hand, and its cognitive grounds, on the other.
Key words: linguistic creativity, pun, stylistic convergence, media headline, frame analysis. Московский государственный лингвистический университет  Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова  В статье анализируется роль обозначений цвета при процессе субкатегоризации в категории английских наименований одежды. Особое внимание при этом уделяется аналитическим дескрипциям. Приводятся также примеры лексем, пополнивших рассматриваемую категорию в английском языке в новейший период.
Ключевые слова: наименования одежды, лексическая категория, субкатегоризация, артефакты, аналитическая дескрипция.
Одной из наиболее значимых категорий лексики в любом языке являются предметные имена, поскольку они обозначают конкретные объекты (чашка, стол, дерево, море), наиболее часто упоминаемые членами сообщества при общении.
В настоящее время продолжается изучение категории предметных имен в разных языках, в том числе в русском (см., например: [Рахилина 2013]). Исследования проводятся в русле когнитивной лингвистики, одна из целей заключается в том, чтобы объяснить лексическую сочетаемость с опорой на понятие «языкового образа объекта» [Рахилина 2013 : 2].
Предметная лексика любого языка разнообразна, тем не менее, «предметные имена составляют отдельную категорию и характеризу-ются целым рядом ярких отличительных свойств, поскольку у их денотатов (или референтов) в мире вне нас имеются определенные корреляты со вполне очевидными перцептивными, чувственными, телесными или вещными свойствами, что и отличает их от имен абстрактных, которые этих свойств лишены» [Бондарчук 2011 : 5].
В рамках настоящего исследования мы рассматриваем изучаемую нами группу английских наименований одежды также как лексическую категорию, члены которой называют существенные артефакты человеческой деятельности (предметы одежды, обуви, головные уборы и т.п.), и поэтому данная категория, несомненно, исключительно важна в культурологическом и социальном отношении.
Цель работы состояла в том, чтобы проследить, как осуществляется субкатегоризация в рассматриваемой области при помощи обозначения цвета предмета одежды. Сразу отметим, что субкатегоризация изделий одежды по цвету является традиционной.
Как показали результаты исследования, субкатегоризация в категории английских наименований одежды по линии цвета идет в основном либо при помощи аналитических дескрипций, т.е. атрибутивных конструкций (типа a red dress красное платье), либо при помощи лексем, лексическое значение которых содержит категориальный признак «цвет».
Нельзя не согласиться с Е.В. Рахилиной в том, что «в атрибутивной конструкции цвет служит для того, чтобы отличить вводимый объект от других ему подобных. Эта «различительная» функция цвета проявляется в особенности в тех случаях, когда объекты сосуществуют в большом количестве экземпляров и цвет их противопоставляет, становясь с языковой точки зрения релевантным» [Рахилина 2013: 170-171]. Ср. английские сочетания black shoes черные туфли, brown rain coat коричневый плащ, pink coat розовый жилет и под.
Примечательно, что количество слов в английских аналитических дескрипциях одежды обычно не превышает пяти. Причем происходит это при необходимости описать оттенок цвета, используя две или три лексемы. Например, new darkred Armani suit новый темно-красный костюм от Армани; sleek black and silver dress глянцевое черносеребристое платье.
В ряде случаев для более точного описания оттенка цвета используется предложная фраза, которая следует за дескрипцией: awful Laura IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 269 Ashley skirts in orange and purple ужасные юбки от Лоры Эшли в фиолетовых и оранжевых тонах.
Обращает на себя внимание тот факт, что в атрибутивном словосочетании, описывающем одежду, каждый из его компонентов описывает весь предмет одежды. В этом плане наименование цвета является исключением, поскольку, если не номинирован материал, из которого сшита вещь, то цвет относится ко всему предмету одежды (black dress черное платье), но если дается название материала, то цвет описывает материал (green wool sweater свитер из зеленой шерсти, cream silk blouse блузка из кремового шелка). Свидетельством тому являются несколькословные номинации, в которых при обозначении материала в предложной фразе, следующей за названием предмета одежды, появляется и признак цвета (если он обозначен). Например, most nicely cut skirt of grey silk красиво скроенная юбка из серого шелка, baggy jacket in pebble-grey tweed мешковатая куртка из серого твида.
Объяснение данной особенности обозначений цвета одежды связано, видимо, с высказанным ранее утверждением в лингвистике относительно русского языка: в атрибутивной конструкции цвет описывает не весь предмет, выбирается какая-то часть предмета: цвет обивки (полосатый диван), цвет наружной поверхности (черные сапоги), цвет камня (красный перстень) (см., например: [Рахилина 2013: 190]). Но в любом случае выбирается функционально значимая часть предмета и нефиксированный цвет, что, на наш взгляд, в полной мере относится к материалу, из которого изготовлено изделие -подчеркивается его важность и различительная релевантность.
Что касается фиксированного цвета, то он, как известно, характеризует в первую очередь лексемы, номинирующие природные объекты или вещества. В этом плане английские наименования одежды не являются исключением -среди них редко встречаются имена, обозначающие объект с фиксированным цветом. В качестве примера таких немногочисленных лексических единиц, вошедших в категорию английских наименовании одежды в новейший период, можно привести следующие:
Alpine hat, n. -мужской головной убор у швейцарцев зеленого цвета: "man"s hat with pointed crown and narrow brim, usually green, with a feather or brush ornament; common to Swiss Alps" [M];
-"an often green hat with a narrow brim, pointed crown, and an ornamental feather or brush" [6000]; discotheque dress, disco dress, n. -платье для дискотеки, обычно черного цвета: "a short, low-necked dress, often black and with frills at the hemline, originally worn by go-go girls at a discothèque" [B1];
kinky boot, n., pl. -женские высокие (по колено или выше) черные кожаные ботинки: "a knee-length or thigh-length boot, especially of black leather, worn by women" (B1); "knee-length woman"s boot" [M]; а также Earth Shoes, n. -фасон грубых мужских ботинок с тупым носом на толстой подошве, пришедший в США из Дании в День Земли, 22 апреля 1970 года; dinner jacket -смокинг, всегда белого или черного цвета.
В случае наименований jams (мужские широкие до колен плавки, как у серфингистов) и funfur (изделие из искусственного меха) точный цвет предметов не указывается, но отмечается, что они яркого цвета.
Естественно, что такие названия, имея в своем лексическом значении актуализированный категориальный признак «цвет», не встречаются в атрибутивной конструкции с прилагательным цвета, иначе в итоге реципиенты получили бы избыточную информацию.
Хочется особо выделить группу единиц-обозначений одежды, которые обладают практически фиксированным, конвенционально закрепленным цветом (скорее, даже несколькими цветами и их оттенками), которые, тем не менее, не актуализированы в их лексическом значении. Имеются в виду изделия одежды определенных Домов моды. Как известно, у мировых кутюрье есть свои любимые цвета, или цветовые гаммы, в которых они предпочитают или предпочитали работать, и которыми в итоге славятся их модные дома: у Шанель (Chanel) -черный, у Кристиан Диор (ChristianDior) -синий (все оттенки данного цвета, весь спектр между нежно-голубым и иссиня-черным) и, как базовый, черный цвет. Как писал Диор: «Черный цвет идет всем, кто не страдает излишней бледностью. Черный уместен в любое время. В любом возрасте. <…> Из всех цветов лишь темно-синий цвет может составить достойную конкуренцию черному; ему присущи те же качества» [Dior 2008: 56].
Валентино Гаравани (Valentino) предпочитал красный цвет, поскольку считал, что красный цвет идет всем женщинам без исключения, главное -найти свой правильный оттенок. Одежда других модельеров не отличается монохромностью, они работают с несколькими базовыми цветами, но главное -чтобы они принадлежали к одной по характеру группе. Так, одна из характерных черт одежды от Джанни Версаче (GianniVersace) -яркие цвета на грани китча (всем известны его малиновые пиджаки), смелые цвета отличают одежду Марка Джейкобса (Marc Jacobs), оригинальные, порой немыслимые цветовые сочетания -одежду от Гуччи (Gucci) и т.д.
Вследствие этого, во-первых, невозможно сказать, например, *yellow Chanel suit желтый костюм от Шанель или *green Valentino dress зеленое платье от Валентино. Во-вторых, в тех случаях, когда цвет, конвенционально закрепленный за изделиями определенной фирмы, все же присутствует в аналитической дескрипции, это происходит по стилистическим причинам или при наличии сильного прагматического контекста. Ср.: черный уголь, белая известь, красная кровь и под.
Вышесказанное позволяет сделать вывод о том, что обозначения цвета по-прежнему играют значительную роль при субкатегоризации английских наименований одежды. В большинстве случаев данный процесс находит свое выражение в аналитических дескрипциях, хотя в отдельных случаях признак цвета отражается и в лексическом значении лексемы. Кроме того, английский язык продолжает пополняться названиями одежды от известных Домов моды, которым присущ фиксированный цвет, не актуализированный, тем не менее, в их значении.  Белгородский университет кооперации, экономики и права 