Предпринятый анализ направлен на выявление категориальных признаков времени, интерпретированных когнитивной структурой фразеологических знаков русского, английского и французского языков. Фразеологическая интерпретация рассматривается как один из видов языковой интерпретации, как способ взаимодействия сознания и языка.
Ключевые слова: время, категория, признак, прототип, структура категории, фразеологическая интерпретация, фразеологический знак.
В условиях динамично сменяемых компонентов культурноисторических традиций, усиливающихся под влиянием и на фоне технических и технологических детерминант, возникает необходимость концентрированности научных изысканий на исследовании формирующихся лингвокогнитивных аспектов. Как отмечает Н.Н. Болдырев, «разработка новых методов, подходов, направлений исследования в любой науке направлена на поиск новых проявлений природы изу-IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 273 чаемого объекта, его сущностных характеристик, новых взаимосвязей между сущностью и явлением как основными модусами существования объекта. В лингвистике это находит свое отражение, в частности, в поиске и разграничении инвариантного, коллективного, индивидуального, системного и функционального аспектов в природе языка, его единицах и категориях» [Болдырев 2016: 25].
Многогранность реального мира, единство его исторического развития, универсальность законов его познания обусловливают организацию когнитивной картины мира как основополагающего этапа для взаимопонимания разноэтнического мира. Восприятие и познание реального мира в то же время имеют этноспецифический характер. Когнитивные формы постижения действительности детерминированы особенностями познания мира через опыт. Языковое сознание конкретного этноса категоризирует и концептуализирует реальность посредством универсальных и этноспецифических категорий, что обусловлено когнитивными моделями языковой проекции, сложившимися в национальной традиции.
Согласно теории о сущности и структуре категории, мы рассматриваем категорию как логически ограниченное, недискретное явление, как формат знания, выполняющий специфическую роль в организации знаний и обеспечивающий репрезентацию знаний на мыслительном и языковом уровне [Болдырев 2006], обусловленный природой человеческого сознания, отношение к которому определяется строгим и единообразным набором категориальных признаков, так, что любой объект, имеющий такие признаки, в одинаковой степени становится равноправным членом этой категории.
Интерес к исследованию основных категорий существования бытия не только не иссякает, но со времен Парменида и Зенона возрастает с неимоверной силой, заставляя рефлексировать ученых различных научных направлений -философских, психологических, физических, математических, геологических, социологических, лингвистических и т.д. -над проблемами пространственно-темпоральной цепи -апориями время-вечность, время-пространство, время-движение, время-материя, пространство-движение, пространство-материя-время и т.д.
Категория время является не только одной из базисных категорий философского и научного знания, так как включена в организацию упорядоченной многоуровневой структуры картины мира, но и инкорпорирована в структуру эмпирического познания мира, многогранные структуры сознания и языка, поскольку непосредственно вовлечена в качестве объекта в процедуры идентификации и овеществления, Данное исследование, в котором используется метод прототипического анализа, основывающегося на теории прототипов Э. Рош [Rosch 1973], а также методы, представленные в концепции языковой интерпретации [Болдырев 2013; 2016], направлено на выявление структурносмысловых характеристик категории время и их фразеологическую интерпретацию знаками косвенно-производной сигнификации при актуализации характера человека, содержащих в своей образной структуре категории-темпорономены и наименования категорий, составляющих субординатный уровень категории. Под фразеологической интерпретацией мы будем понимать проекцию осознанной структурированной экстралингвистической действительности с укрепившимися в сознании человека знаниями о ней и совокупностью четких представлений о еѐ элементах, фрагментах, признаках и их взаимоействии, которая заключается в операции категориального отождествления смыслового содержания представляемого и осознанного, посредством устоявшихся в языке типизированных схем и моделей фразеологических знаков.
Знаки косвенно-производной сигнификации как конструкт образного слоя языкового сознания выступают «языковым рефлектором» мировидения этноса. Они надежно фокусируют, фиксируют и концентрируют в себе совокупность особенностей общенациональных типи-IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 275 зированных схем и моделей знаний о мире; в них сосредоточены этнические знания о национально маркированных и общечеловеческих категориях. Фразеологический знак можно охарактеризовать как феномен исторической памяти о социально значимых событиях для конкретного этноса и мира человека в целом.
Обобщающие наименования категории рус. время, англ. time, фр. temps образуют суперординатный уровень. Ее базовый уровень составляют промежутки/ примитивы времени, опосредованные этнокогнитивным сознанием. Так, для русскоязычного этноса время -это секунда, минута, час, момент, период, эпоха, век и т.д.; для представителей английского этноса -это hour, moment. age, period, epoch, era, life, lifetime; в сознании носителей французского языка время -это durée, espace, période, âge, cours, instant, moment, tempsvécu. Субординатный уровень составляют в рус. вечность, пора (дня, года), досуг, столетие, вечер, утро, ночь, сутки, среда, суббота, неделя, прогресс, начало, конец, период, интервал, длительность, ритм и т.д.; в англ. duration, while, span, space, term, leisure, rhythm, tempo, interval, patch, stretch, spell,eternity, weekday, etc.; во фр. longueur, pérennité, durée, éternité, vie, fin, mardi, mercredi, semainetc. Во фразеологических знаках категория время интерпретируется денотатами -темпорономенами, т.е. номинаторами временных отрезков, моментов, интервалов -рус. секунда, минута, час, день, месяц и т.д.; англ. seconde, hour, day, monthetc.; фр. seconde, minute, heure, jour, moisetc.; номинаторами темпоральных признаков -рус. долгий, будущий и т.д.; англ. long, next; фр. long, tôt etc., а также коррелятамирус. когда-то, будни; англ. Friday, never etc.; фр. âge, avenir etc.
В характерологических фразеоединицах (ХФЕ) используются следующие языковые обозначения времени: a) cубстантивные -рус. время, век, час, секунда, будни, праздник, четверг, суббота, англ. time, day, yesterday, morning, Friday, Saturday, фр. temps, âge, moment, heure, jour, journée, matinée, aujourd'hui, demain, vendredi, dimanche, avenir; б) адъективные -рус. последний, вчерашний, точный, старый, долгий, англ. last, old, short, late, long, slow, fast, фр. Vieux dernier, reglé; в) адвербиальные -рус. медленно, рано, скоро, англ. early, sooner, quick, never; фр. longtemps, tôt, vite, jamais; г) глагольные -рус. медлить; англ. defer, фр. tarder, retarder. Категория время не существует вне человека и его сознания, иначе говоря, эта категория эгоцентрическая, связанная с бытием человека и наличествующая в его сознании. Темпоральный опыт приобретается IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 276 и осознается человеком посредством получения информации субъективно через перцептивное восприятие мира -визуальное, кинестетическое, слуховое: «Под воздействием текущих сенсорных стимулов образы событий и объектов выстраиваются в ходе трансформации ментальных репрезентаций» [Ирисханова 2016: 5]. Время моделируется в сознании относительно определенной точки -примитива, т.е. происходящего в определенный момент события. Относительно ощущаемого события происходит закономерная координация линейно направленных сменяющихся событий. При этом продолжительность установленного события, которое происходит в настоящем не ощутимо, так же, как и прошлого, тем более будущего. Следовательно, время ощутимо, но бесконечно. Тем не менее границы между происходящими событиями сознательно возможно установить -они существуют в соответствии с эмпирическим уровнем сознания человека, т.е. человек устанавливает временные границы самостоятельно, связывая их с конкретными материализованными процессами, эмпирически определяя их начало и конец.
Свойственные категории время признаки, сформулированные ещѐ в классической механике Ньютона, с развитием науки уточнялись и дополнялись, обогащая понимание фундаментального понятия бытия. К основным категориальным признакам времени следует отнести следующие: 1) направленность; 2) линейность; 3) цикличность; 4) длительность; 5) прерывность; 6) непрерывность; 7) необратимость; 8) абсолютность; 9) бесконечность; 10) упорядоченность/ последовательность; 11) относительность; 12) омнитемпоральность/ всевременность/ гномичноcть. Категориальные признаки времени интерпретируются фразеологизмами посредством: 1) поверхностного уровня [Беседина 2010], т.е. словесных комплексов -прототипов, понимаемых как конкретный или абстрактный образ предмета, события, ситуации, принадлежащий к некоторой категории, который формируется в сознании людей, и с помощью которого человек воспринимает действительность [Демьянков 2008], 2) смыслового содержания, передаваемого с помощью когнитивной метафоры, 3) прототипа и смысла.
Рассмотрим некоторые примеры фразеологической интерпретации признаков категории время в трех языках:
1) направленность -ориентация времени в определенном направлении, т.е. от прошлого через настоящее к будущему: рус. через тернии к звездам; англ. come to the morning through the shadows; фр. Voir midi à sa porte "судить по себе". Данный признак времени интерпретиру-ется: в русском -смысловым содержанием, в английском -прототипом и смыслом, во французском -прототипом фраземы;
2) линейность -упорядоченный набор временных промежутков, когда прошлое определяется настоящим, будущее предвидится настоящим. Данный признак может интерпретироваться во фразеологизмах: рус. волк -всегда волк;двигаться вперѐд семимильными шагами; англ. once a cheater, always a cheater; a week of Sundays "откладывать с недели на неделю"; фр. avancer avec des bottes de sept lieues. Линейная детерминированность времени в данных примерах выражается адвербиальным компонентом рус. всегда, англ. always, во французском выражении признак времени содержится во внутренней форме фразеологизма;
3) цикличность -процесс обновления событий происходит на оси времени в одинаковом порядке с периодичной регулярностью: рус. кто рано встаѐт, тому бог подает; в будни изнанкой, а в праздник лицом "о подхалиме"; англ. every day is a lesson; англ. Friday night's dream on the Saturday told, is sure to come true be it never so old "твоими бы устами да мѐд пить"; early to bed and early to rise makes a man healthy, wealthy and wise; фр. l"avenir appartient à ceux quiselèvent tôt "о человеке, который успевает сделать много дел", признак выявляется в словесном комплексе -прототипе и в смысловом содержании; 4) длительность -измеримый период, в течение которого имеет место событие, действие, т.е. время, которое проходит между началом и концом события, по словам Л. Талми [Talmy 2007], характеризуется устойчивостью, доступностью для наблюдения: рус. до него медленно доходит "о соображающем с медленной скоростью"; англ. slow poke "тугодум"; фр. Il faut lu iexplique longtemps; признак интерпретирован словесным комплексом-прототипом; 5) прерывность -временная ось имеет примитивы, граничащие между собой: рус. Калиф на час; англ. king for a day; фр. seigneur du moment "о человеке, который случайно на короткое время оказался наделен властью", признак выражен прототипом; 6) непрерывность -безостановочный переход одного временного примитива в другой, одного события в другое: рус. век живи, век учись; вранье не споро: попутает скоро "о лживом человеке"; фр. on apprend à tout âge; признак интерпретирован прототипом и смыслом фраземы; 7) необратимость -невозможность повернуть временную ось в противоположном направлении: рус. крепкий задним умом; жить вчерашним днем; искать вчерашний день; англ. we weren't born yesterday; фр. avec l'âge on devient ou plus fou ou plus sage, признак интерпретируется прототипом в английской и французской фраземах, а в рус. крепкий задним умом -смысловым содержанием; 8) абсолютность -с точки зрения наблюдателя, это индивидуальное восприятие мира в примитиве абсолютного настоящего, которое можно определить как "здесь" и "теперь": рус. старая карга, старый хрыч "злой, вредный, сварливый старик", англ. old fogey "о странном, чудаковатом человеке", old bounder "о грубом, невоспитанном человеке"; фр. vieille toupée "сварливая старая женщина", признак интерпретирован словесным комплексом-прототипом; 9) бесконечность -время не имеет начальных и конечных примитивов: рус. улита едет, когда-то будет; англ. things are moving at a snail's pace; фр. être constant dans... "проявлять упорство в…", признак интерпретирован прототипом; 10) упорядоченность/ последовательность событий от прошлого (сформированное) через настоящее (статичное) к будущему (формирование): рус. после драки кулаками не машут; англ. to be not such a bad egg after all; lock the stable door after the horse is stolen; фр. à tous les pas, признак интерпретирован прототипом; 11) относительность -события происходят относительно временных примитивов или относительно друг друга: рус. не говори "гоп", пока не перепрыгнешь; англ. it may belong before you see some thing happen; it is easy to be wise after the event; don't count your chickens before they're hatched "цыплят по осени считают"; фр. quand le diable deviant vieux, il se fait ermite, признак интерпретирован прототипом; 12) омнитемпоральность/ всевременность/ гномичноcть -опорный примитив не имеет границ; настоящее используется для выражения вневременных, всеобщих истин при условии отсутствия временных границ: рус. хорошо смеется тот, кто смеется последним; англ. he laughs best that laughs last; фр. rira bien qui rira le dernier "выводы, суждения, мораль следует делать, провозглашать, извлекать по результатам, а не по предположениям", признак интерпретирован прототипом.
Анализ показывает, что признаки категории время представлены во фраземах примерно в равных пропорциях в исследуемых языках, что подтверждает универсальность категории. Несовпадения смыслового содержания фразем обусловлены этноспецифической категоризацией мира, различием этнического восприятия мира. Смысловое содержание темпорономенов в процессе фразеологической интерпрета-  Санкт-Петербургский государственный экономический университет 