Статья посвящена способам передачи урбанонимов в целях упрощения навигации иностранных туристов в городе. В статье рассмотрены теоретические и практические аспекты передачи названий на указателях в метро Санкт-Петербурга.
Ключевые слова: топонимы, урбанонимы, транслитерация, калькирование.
В последние несколько лет в разных российских городах наблюдается активная работа в направлении повышения доступности и привлекательности туристических объектов посредством использования английского языка для навигации в городе. Причем речь идет не только об описании достопримечательностей, но и о маршрутах городского IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 281 транспорта, времени работы магазинов, банков, кафе и ресторанов, а также их меню и предоставляемых услугах. Но одним из самых важных является обозначение улиц, проспектов и городских объектов на картах и указателях. В первую очередь это связано с проведением мировых спортивных соревнований и иных массовых мероприятий. Так, при подготовке российских городов к кубку конфедераций в 2017 году и чемпионату мира в 2018 на улицах Санкт-Петербурга, Москвы и других городов появились новые указатели и карты с информацией на русском и английском языке, в общественном транспорте на многих маршрутах объявления остановок также дублируются на английском.
Из всего многообразия имен собственных нас интересует один из видов топонимов -урбанонимы, к которым относятся собственные имена элементов города, как линейных (улиц, проспектов, переулков, проездов и т.п.), так и территориальных (районов, площадей, парков, прудов и т.п.), и масштабных объектов (гостиниц, кинотеатров, ресторанов, памятников, церквей и т.п.).
Иностранец может столкнуться с топонимами (в частности, с урбанонимами) русской культуры в различных ситуациях и текстах: в аутентичной или переводной художественной литературе, если действие происходит в каком-то из городов России или СССР; в аутентичной или переводной публицистике при описании событий, происходящих в конкретном месте российского города; в научной и научно-популярной краеведческой литературе, посвященной конкретному российскому городу или всей стране; в практически направленных путеводителях, посвященных конкретному российскому городу; в процессе изучения карт и малоформатных кратких справочников конкретного российского города или его района (чаще всего центра); в процессе ориентирования в конкретном российском городе (на улицах, в общественном транспорте).
В зависимости от цели в первых трех ситуациях мы сталкиваемся с описательными, а последних трех -с инструктивными текстами. Выбор способа передачи урбанонима зависит от того, на кого ориентирован текст, и в какой ситуации он будет использоваться. В описательном тексте на первом месте удобство восприятия и произношения, а в инструктивном -точность и однозначность. Инструктивные тексты IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 282 могут использоваться разноязычными адресатами, а описательные предназначены для носителей конкретного языка.
Последние три ситуации сильно ориентированы на практику и на итоговое достижение результата: необходимо попасть в нужное место и не потеряться в незнакомом или малознакомом иностранном городе. Именно в этих ситуациях путешественникам необходимо использовать и распознавать систему городской навигации, особенно если они путешествуют самостоятельно. Иностранцу приходится либо самому ориентироваться в незнакомом городе (с помощью путеводителей, указателей и т.д.), либо контактировать с местным населением (прохожими на улицах, продавцами в магазинах, официантами в ресторанах и кафе, водителями и кондукторами в транспорте и др.), которые могут не владеть иностранным языком, в частности, английским, или владеть им на минимальном уровне. Кроме того, совершенно не обязательно, что иностранный путешественник также владеет английским на каком-либо уровне. Поэтому данной коммуникативной ситуации («ситуации-пиджин» в терминологии В.В. Кабакчи) присущи использование минимального количества слов и упрощенной грамматики, а также опора на интернациональные (в случае европейских языков) элементы и жестикуляцию [Кабакчи 2009: 116-117].
В урбанонимах как в одном из видов топонимов можно выделить ономастический классификатор (термин В.В. Кабакчи), который является неотъемлемой частью самого названия: Васильевский остров, Ленинский проспект, Садовая улица. Передача именно этого элемента, как мы увидим позже, часто вызывает сложности и вопросы. Ономастический классификатор инкорпорируется в состав урбанонима, превращаясь в сложный ономастический комплекс: Moskovskiy vokzal. Нередко еще добавляется классификатор языка описания, таким образом комплекс становится тавтологическим Moskovskiy vokzal railway station [Кабакчи 2012: 133-134].
Теоретически для передачи урбанонимов переводчик или автор англоязычного текста может использовать все богатство способов, обеспечивающих уверенную межъязыковую обратимость: заимствования (трансплантацию, транслитерацию, практическую транскрипцию или традиционное написание), калькирование или гибридные образования.
Вопрос использования трансплантации при передаче названий на указателях (на улицах, в общественном транспорте) не возникает, т.к. там априори уже есть название на русском. А вот в отдельных пу-IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 283 теводителях можно встретить случаи трансплантации, что может помочь гостям в навигации по городу. Частота их использования, конечно, не сравнима с использованием этого способа при передаче французских урбанонимов в английском: языки используют одну и ту же алфавитную систему.
Транслитерация является научно обоснованной системой передачи урбанонима. Преимуществом транслитерации является то, что максимально сохраняется соответствие письменному варианту. При достаточно большом сходстве написания и произношения (как в русском), соответственно, звуковой вариант также близок к исходному. Но в силу того, что единая система транслитерации (латинизации русизмов) отсутствует, возникают трудности при выборе способов передачи отдельных русских букв, например: е, ѐ, ю, я, й, ь. Существует множество работ, посвященных вопросу передачи русизмов и, в частности, стандартизации процесса транслитерации. Так, например, И. На всех станциях петербургского метро есть указатели, на которых размещена информация о станциях данной линии, о переходах на станцию другой линии, о выходе в город, а также цветные схемы метрополитена с дублированием названий станций с использованием латиницы. Если у станции есть несколько выходов, то для упрощения навигации на указателях дается информация о конкретных улицах, проспектах, площадях, вокзалах и т.д. Кроме этого на станциях и в вестибюлях размещена информация о режиме работы станций, стоимости проезда и порядке оплаты, правилах пользования метрополитеном, а также карты района Санкт-Петербурга с указанием ближайших остановок наземного транспорта и выхода к ним. На многих станциях можно встретить стенды, рассказывающие об истории создании данной станции и района, в котором она расположена. На данный момент практически вся информация в Санкт-Петербургском метро продублирована с использованием латиницы, а тексты переведены на английский. Безусловно, такая подача навигационной информации очень удобна для туристов, знакомых с латиницей и, в частности, знающих английский язык хотя бы на начальном уровне. Проанализировав способы, которыми воспользовались при подготовке этой информации, видим, что чаще всего используют способ транслитерации и способ гибридных образований.
В петербургском метро на настоящий момент 69 действующих станций, еще 3 открываются в сентябре 2019, а еще 8 проектируются и строятся, но уже встречаются на схемах и картах. С учетом того, что существуют два пересадочных узла, где обе станции имеют одинаковое название («Технологический институт» и «площадь Александра Невского»), получаем 78 названий станций. На всех картах и схемах эти названия продублированы с помощью транслитерации, при этом используется британский стандарт. Большинство названий станций (50 станций -64%) заканчивается или имеет в середине букву я, что передается диграфом ya (Sportivnaya, Mayakovskaya, Devyatkino); буква ѐ передается диграфом yo (Chyornaya rechka, Zvyozdnaya), буква ыбуквой y (Shushary, Park Pobedy, Rybatskoe) и т.д. Для наименее стандартизированных вариантов сочетаний ий и ый переводчик выбрал варианты iy и y соответственно (Nevskiy prospekt, Leninskiy prospekt, Baltiy skaya, Gostiny dvor, Gorny institut, Obvodny kanal). Таким образом, в латинском варианте y совпали русские ы и ый. Ономастические классификаторы (проспект, улица, площадь, институт и др.) также транслитерируются, а не переводятся. В целом все названия передаются единообразно и системно, и на всех схемах и указателях приводятся одинаково. Единственный момент, на который стоит обратить внимание: использование апострофа для передачи мягкого знака нецелесообразно, так как: а) не все знакомы с диакритическими знаками; б) для владеющих английским это в первую очередь знак притяжательного падежа или сокращенной формы слова.
При таком в целом качественном исполнении вызывают вопросы и недоумение разнообразие в передаче всех остальных названий на указателях в петербургском метро: названий железнодорожных вокзалов и платформ (станций), автовокзала, порта, улиц, проспектов, площадей, набережных и т.д.
Остановимся на анализе передачи некоторых линейных и территориальных элементов. Для обозначения улиц переводчики выбрали вариант street, для площадей -square. Но при передаче ономастических классификаторов проспект и набережная уже не наблюдается единообразия, что может привести в замешательство иностранного путешественника.
Для набережной канала Грибоедова переводчики выбрали вариант Griboyedova channel quay, а для Ушаковской набережной и набережной Макарова -Ushakovskaya embankment и Makarova embankment соответственно. Выбор quay несколько странен: во-первых, это не только набережная, но и причал и пристань, а во-вторых, есть более универсальное слово embankment, как раз используемое на других указателях.
Для проспекта в каких-то случаях выбран вариант prospekt (не семантическая калька prospect), в других -avenue. При этом один и тот же проспект может по-разному называться на указателях разных станций метро. Например, на станции «Ленинский проспект» видим указатели Leninskiy avenue, Narodnogo opolcheniya avenue, на станции «Московская» -Leninskiy prospekt, Moskovskiy prospekt, а на станции «Садовая» -Moskovskiy avenue. Пожалуй, самая запутывающая иностранного гостя ситуация возникает на двух станциях пересадочного узла «Звенигородская» / «Пушкинская»: на одной и той же станции на соседних указателях встречаются Zagorodny avenue и Zagorodny prospekt. Интересно, что англоязычные онлайн словари Cambridge Dictionary, Oxford Dictionary и Marriam-Webster не приводят для слова английского prospect значений сходных со значением русского слова проспект, в то время как для английского avenue как раз схожее значение существует. В этом случае как раз выбор транслитерации prospekt является наиболее удачным, как отражающим явление русской культуры.
При анализе конкретных примеров становится очевидно, что главным вопросом является даже не выбор способа передачи конкретных урбанонимов, а отсутствие единообразия.
И хотя в целом не отрицается необходимость использования латиницы и английского языка для навигации, горожане не всегда довольны нововведениями и качеством их исполнения: в социальных сетях и городских газетах часто появляются фотографии и статьи, затрагивающие эту тему. Кто-то указывает на явные орфографические и грамматические ошибки (иногда и в русском варианте), кого-то смущает транслитерация вместо перевода, но чаще, конечно, недоумение вызывает непоследовательность действий переводчика.
В рамках исследования в 2018 году в социальных сетях был проведен опрос, целью которого было выяснить, как обычные жители (независимо от профессии, уровня образования и знания иностранного IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 286 языка) относятся к дублированию информации в метро с использованием латиницы. В голосовании приняло участие 150 человек. Практически все респонденты -жители Санкт-Петербурга, из них несколько человек жили ранее в Санкт-Петербурге, а теперь проживают в других странах (США, Япония, Украина); порядка 40 человек (27%) -люди старше 35 лет; среди голосовавших есть представители разных профессий (преподаватели, переводчики, юристы, экономисты и т.д.) и люди, имеющие разный уровень образования (от студентов до докторов наук). Ответы распределились следующим образом (см. таблицу 1): Популярность такого варианта среди неспециалистов можно объяснить следующими соображениями:
1) в Санкт-Петербурге проживает достаточно большое количество людей, в какой-либо степени знакомых с английским языком, и для них street -это правильно, а ulitsa -выглядит как нарушение норм английского языка;
2) кажется, что большинство иностранных гостей владеют английским языком и для них street является вполне понятным словом, а транслитерируемая часть урбанонима его конкретизирует.
Но данный вариант только кажется универсальным. Во-первых, он рассчитан на владение гостями английским языком, в то время как в Санкт-Петербург приезжают туристы из разных государств, в том числе тех, где английский не является официальным. Во-вторых, он рассчитан на уверенное владение английским языком и жителями города, что далеко не всегда так и может быть нехарактерно для других городов. В-третьих, использование калькированных ономастических классификаторов усложняет ориентирование с помощью карт, на которых часто встречаются транслитерированные названия.
Достаточно популярным стал вариант полного перевода всего названия. Этот устаревший способ связан с тем, что в СССР практически до конца XX века использовали консервативный подход Джейн Поуви (Jane Povey), согласно которому при передаче названий городских улиц и объектов «ономастический компонент также непременно англизировался»: Moscow Station (Московский вокзал), Finland Station, (Финляндский вокзал), Uprising Square (площадь Восстания) [Кабакчи 2009: 117]. В качестве аргумента можно также вспомнить художественные произведения (и не только переводные), действие которых происходит, например, в Великобритании или Германии. Шерлок Холмс живет на Бейкер-стрит, а не на улице Булочника, Штирлиц едет по Бергштрассе и др., а не по Горной улице.
В комментариях к ответам многие указывают на то, что нужно использовать те же варианты, что уже используются в картах. Но, к сожалению, там тоже не наблюдается единообразия как в способах передачи, так и в способах транслитерации, так, например, в английском варианте Google maps видим: Moskovskaya Ploshchad", Vosstaniya Square, Palace Square и Victory Square и др. Особый интерес представ-ляет «площадь Восстания» -при изменении масштаба карты появляются разные варианты: Vosstaniya Square, Ploshchad" Vosstaniya и Plaza Vosstaniya.
Таким образом, наиболее универсальным вариантом для передачи урбанонимов является транслитерация, но без использования апострофа для обозначения русского мягкого знака. Это облегчает навигацию в городе и подходит для любого уровня владения иностранным языком гостей и его жителей. При этом самым важным остается единообразие при передаче урбанонимов как на картах и указателях города, так и в его путеводителях и иных материалах.  Московский государственный лингвистический университет ,  Московский государственный лингвистический университет 