Исследование культурно-специфической когниции возможно на основе моделирования этнокультурных механизмов формирования смысла. Когнитивные схемы лингвокультуры -модель из абстрагированных аспектов значения языковых метафор и дискурсивных шаблонов. Сравнение схем разных лингвокультур позволяет обнаружить специфику «видения как».
Ключевые слова: когнитивные схемы лингвокультуры, когнитивное моделирование, лингвокультура.
Существование культурных констант в человеческом сознании, их специфичность и вневременной характер, все это невозможно без коммуникативных действий. Создание и выражение убеждений, мировоззрений культурной группы происходит через обмен языковыми средствами. И здесь в фокусе внимания оказывается лингвокультура, феномен, обладающий когнитивной природой: пользуясь формами родного языка как схемами, в которых в максимально сжатом виде упакованы «заготовки» знаний [Выготский 1999], человек в своем индивидуальном разнообразии усваивает и некоторое направление в осмыслении действительности, логику организации нового опыта в процессе речемыслительной деятельности; использование языковых форм в динамическом процессе коммуникации происходит согласно логике культурной экосистемы, новое знание соответствует культурной экосистеме в целом [Hutchins 2010;2014]; представитель лингвокультуры обладает знаниями о культурно приемлемом использования языковых знаков, о способах успешного сочетания языковых форм, обеспечивающих понимание.
Таким образом, лингвокультура выступает регулирующим механизмом соответствия новых смыслов когнитивной системе в целом, а также выполняет функции сохранения и транслятора культурной логики среди членов общности за счет предоставления языковых средств, дискурсивных шаблонов, тематического лингвистического репертуара, языковых метафор и т.д. Этим лингвокультура отличается от языка, который в принципе располагает неограниченной сочетаемостью форм («механизм, выдающий грамматически правильные предложения» Н. Хомский), а также альтернативными способами выражения одного и того же смысла [Langacker 1991: 43-44]).
Когнитивный феномен лингвокультуры особенно ярко виден в тенденциях конструирования смыслов одной сферы опыта, например, межличностные отношения.
Так, сравнение французского выражения mettre dehors l"enfant (букв. поставить ребенка вне дома) и возможных русских эквивалентов отказать в проживании, выгнать из дома, выставить за дверь показывает сходство базисных компонентов гештальта: субъект, инициирующий взаимодействие (агенс), субъект, претерпевающий взаимодействие (пациенс) и изменение пациенса, воплощенное в образной схеме ОТДЕЛЕНИЕ. Но сопоставление двух гештальтов обнаруживает: во французском отсутствует динамика пациенса (действие mettre -«ставить», успешно переносится и на неодушевленные объекты). В русских выражениях семантика глагола высвечивает другой формат действия: преодоление сопротивления пациенса, он стремится к сохранению прежнего положения -выгнать, выставить, отказать. Эквиваленты этого смысла без противодействия пациенса несколько другие: поселить отдельно / отделить -пациенс остается в сфере взаимодействия агенса (во французском перемещается за ее пределы), в выражении уйти из дома наблюдается полная смена семантических ролей.
Репрезентация актуального смысла происходит не только по принципу соответствия внутреннему замыслу, но и в соответствии с культурной нормой допустимо / недопустимо и с установленным способом языковой репрезентации так говорят / так не говорят, то есть по принципу приемлемости лингвокультуре. Исторически сложившиеся институты семейных отношений повлияли на разницу лексического репертуара: во французской культуре совершеннолетний член семьи -личность, самостоятельно принимающая решения -ему допустимо и даже правильно отказать в проживании. В русской культуре родительская любовь/ помощь неотделима от родительских обязанностей, последние имеют вневременное значение. Поэтому схема I. Проблемы когнитивного моделирования семантики 54 ОТДЕЛЕНИЕ во французском актуальном смысле репрезентирована как «естественное положение дел», а в ракурсе допустимого русской культурой действия имеются другие схемные характеристики.
Сопоставляя гештальты французского и казахского выражений о совместном проживании родителей и взрослых детей vivre au crochet des parents (букв. жить на крючке у родителей) и ата-ененің қолында тұру (букв. живущих в руке родителей), становится заметно, что во французском сильнее профилирован компонент зависимости, несамостоятельности решения, а в казахском этот компонент не значим, в фокусе внимания иерархия отношений и забота о детях.
В качестве конструкта для лингвокультурологических сопоставлений часто становится концепт. Но в силу многоаспектности этого конструкта порой сложно отделить культурно-специфическое от универсального, свойственного всем человеческим обществам в силу совпадения биологического опыта (например, бережное отношение к потомству, опыт рождения и смерти). Представляется эффективным в сопоставительных исследованиях выбрать в качестве опорного конструкта минимальную мыслительную реалию, максимально абстрагированную и тем самым очищенную от семантического наполнения, конструкт, представляющий не смысл как таковой, а модель, участвующую конструирования смысла. Таким аналитическим инструментом становится схема.
Решение задач посредством максимально абстрагированного конструкта имеет уже свою традицию: исследования взаимообусловленности языковых конструкций и логики когнитивной экосистемы [Hutchins 2014]; исследования скриптов через комбинацию семантических примитивов [Wierzbicka 2006]; сравнение типов присущего культуре мышления через конфигурацию «предельных понятий» [Снитко 1999].
Так как «любая совокупность понятий, которые закодированы словами в человеческих языках, не является случайным набором, а представляет собой множество, структура которого значима для людей» [Clausner, Croft 1999: 29], представляется эффективным сосредоточиться на значимых для культурной группы способах конструирования смыслов, применив при этом достаточно разработанный методологический аппарат когнитивной грамматики. Ограничивая языковой материал тематическим дискурсом, констатируя частотность определенных схемных элементов, возможно делать гипотезы о конфигурации понятий в концептуально-тематической области «межличностные отношения» сопоставляемых лингвокультур.
Для схемологии лингвокультуры важно выявить предопределение когнитивного выделения участка когнитивной сцены, заложенное в схеме. Это хорошо видно на сопоставительном анализе эквивалентных образных выражений разных лингвокультур.
Ты упускаешь шанс и tu passes à côté deteschances (букв. проходишь мимо своих шансов). Русское выражение картирует ситуацию как статичный субъект и динамичный объект, внимание направлено на установление факта обладания, профилируется смысл потери обладания. Во французском выражении -динамичный субъект и статичный шанс, что сразу запускает логику движения в концептуализации события (траектория, путь, цель и т.д.), профилируется траектория движения относительно статичного объекта. Наиболее подходящий эквивалент этого выражения в казахской лингвокульутре мүмкіндігін өткізіп алды (букв. взял пропущенную возможность) // мүмкіндіктен айырылып қалды (букв. остался отделенным от возможности). Соотношение «субъект / возможность» получается не в результате действий субъекта, а по причине множества факторов и сил, внешних по отношения и к субъекту, и к объекту, в результате общего циклического устройства мира.
Похожие предпочтения в конструировании смыслов наблюдаются в выражениях русск. избавиться от ревности (субъект / объект обладания), франц. sortir de la jalousie -«выйти из ревности» (динамичный субъект / статичный объект), каз. қызғаныштан құтылу, арылу -«излечиться, очиститься от ревности» (эволюционное изменение свойства).
Моделирование схем смысловых конструкций позволяет сравнить тенденции лингвокультуры в способах воплощения связки «смыслзначение».
Так, ближайшими синонимами лексемы близкие в обозначении хороших, дружеских отношений, в русской лингвокультуре является тесные, во французской relations étroites (букв. узкие), в казахской лингвокультуре -тығыз байланыстар (букв. густые, плотные отношения). Во всех трех способах конструирования смысл «интенсивность контактов» воплощен в образе близкого местоположения. Но французское étroites узкие имеет компонент возможности движения как существующих объектов, так и третьего возможного объекта между ними (ср. узкий проход). Тесные в русском эквиваленте высвечивает очень близкое расположение, вплоть до соприкосновения, но без компонента движения, но в зону когнитивного внимания включено огра-I. Проблемы когнитивного моделирования семантики 56 ниченное пространство, внутри которого расположены сущности. В казахском тығыз («густые») высвечивает и близкое расположение, и наличие других подобных объектов. Событие «интенсивности» наступает в следствии разных причин: франц. Étroites -две сущности приблизились друг к другу, русск. Тесные -они объединены большим общим, каз. тығыз -они существуют в ряде подобных.
Принципиальная альтернативность языка реализуется в способах репрезентировать любой признак образа, воспринятый органами чувств человека. Но когнитивные схемы лингвокультуры моделируются из схемных элементов, задействованных в большом количестве средств и способов языковых репрезентаций. Несколько параллелей, приведенных здесь, уже указывают на некоторые тенденции в конструировании смыслов о соотношении сущностей. Во французской лингвокультуре опорной концептуальной точкой становятся схемы ПУТИ, ПЕРЕМЕЩЕНИЯ, МЕСТОПОЛОЖЕНИЯ, в которых воплощается первостепенная значимость автономности субъекта, ценности его личности. Смыслы казахской лингвокультуры имеют более широкие границы когнитивной сцены, актуальный смысл стабильно интегрируется в контекст других подобных отношений, социальных или природных, событие наступает вследствие общих закономерностей развития (схема ЦИКЛ), так в концептуализации взаимоотношений людей воплощается ориентированность на мнение группы, традиции и нормы, установленные природой и группой. Тенденции русской лингвокультуры были освещены ранее [Mongilyova 2018], в схеме СВЯЗЬ сжато представление об эмоциональной общности между взаимодействующими субъектами отношений.
Однако, актуальность данных закономерностей концептуализации для говорящих доказывается не только частотностью схемных признаков в составе значений. Возникающая из языковых конструкций культурная логика рассуждений о межличностных отношениях существует в комплексе автоматически и регулярно возникающих причинноследственных выводов -скриптов когнитивных схем лингвокультур.
Так, представление о сопричастности и общности взаимодействующих субъектов порождает и дискурсивные шаблоны меня к нему тянет, привязать к себе ребенком, и делает логичными, соответствующими «естественному положению» выражения о созависимости жить без него не могу, возможности внешнего воздействия как внушить мужу, что…// хочу, чтобы заставил меня подвинуть свое Я…, I. Проблемы когнитивного моделирования семантики 57 соответствия внешним нормам он вообще нормальный, как можно не хотеть… .
Схемы ПУТЬ, ПРОСТРАНСТВО в смыслах французской лингвокультуры о взаимоотношениях отражают осмысление межличностных отношений как соположение двух автономных территорий, которые движутся к совместным целям. Так воплощается первостепенная значимость автономности личности, ценность самостоятельности выбора. Отсюда и метафоры ПУТИ/ ПУТЕШЕСТВИЯ в дискурсе об отношениях Il s'est totalement braqué; Он воспротивился (букв. развернулся против) // Elle seule, sait comment aborder son père (букв. приблизиться бортами, взять на абордаж); Она одна знает как поладить со своим отцом // Vous êtes deux grands ados/jeunes adultes qui démarrez une vie de couple (букв. отплываете, отшвартовываетесь); Вы два взрослых человека, которые начинают совместную жизнь. Соответственно, когнитивным контекстом в дискурсе об отношениях становятся скрипты согласованного действия, реализующийся, например, в импликации компонента «соответствие нормам общественного права» Et quand bien meme vous voudriez plaire, ça reste votre droit légitime («если вы хотите нравиться, это остается вашим законным правом»). Например, из ряда синонимов с компонентом желание в дискурсе частотна лексема volonté (воля), т.е. выражающая волюнтаричность действия: La grande bêtise c'est la volonté de se conformer à l'homme! -«Большая глупостьжелание соответствовать мужчине».
Когнитивная схема казахской лингвокультуры (схема ЦИКЛ) задает в смыслах об отношениях субъектов динамику круговорота других сущностей (и членов культурной группы, и природных объектов). В межличностных взаимодействиях субъект неизбежно представляет себя в постоянном соотношении с другими, а также должен обладать знаниями об установленном порядке, регулирующем это соотношение. Скриптами казахского дискурса об отношениях становятся скрипты ориентированности на группу, на традицию: Қанша көп білсең де, көптен артық білмейсің -«Как бы много ты не знал, ты не знаешь больше, чем большинство». В высказывании Ағасы бардың -жағасы бар, iнiсi бардың -тынысы бар («У кого есть старший брат -тот обеспечен, у кого есть младший брат -тот спокоен») благополучие субъекта определяется родственной иерархией и долженствованием по факту родственности (традиционно старший обязан материально помогать младшему брату, а тот, в свою очередь, обычно освобождает его от мелких дел и забот). Или, например, в дискурсе качестве одобрения частотна единица дұрыс («верно, правильно»), отсылающая к общепринятому мнению: Баланы дұрыс тәрбиелеу үшін отбасыда -«в семье ребенка правильно воспитывают...» // ақыл-есі дұрыс болу -«быть в своем уме» (букв. в правильном).
Когнитивные схемы лингвокультуры -конструкт, моделирующий закономерности в конфигурации смыслов, актуальные для дискурсивной деятельности представителей лингвокультуры. Прибегая к кулинарной метафоре, которую так удачно использовал Валерий Закиевич Демьянков в своем докладе о когнитивных языковых задатках человека на Конгрессе по когнитивной лингвистике 17 мая 2019 года в Нижней Новгороде, схемы лингвокультуры можно сравнить с кулинарными привычками хозяйки в выборе продуктов/ приправ, сформированными соответственно местной технологии приготовления, а также с действиями, вызванными обычаями и правилами приема гостей, нарушая которые, хозяйка рискует быть непонятой гостями (например, отсутствие хлеба на столе в русском застолье).