В статье осуществляется лингвокогнитивно-семиотический подход к анализу романа С. Кинселлы «Шопоголик затягивает узел», позволяющий продемонстрировать возможность применения теории культурных моделей к жанровым исследованиям художественного текста, а также установить роль ономастических маркеров как средств актуализации культурных моделей и установления жанровых границ художественного текста.
Ключевые слова: художественный текст, границы жанра, культурные модели, ономастические маркеры, названия брендов, названия локаций.
На современном этапе развития лингвистики анализ текста, в том числе художественного текста, не может быть ограничен выявлением IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 299 особенностей его лингвостилистической организации, поскольку сегодня уже совершенно точно известно, что так называемый художественный вымысел не принадлежит автору произведения художественной литературы, а обусловлен целым рядом социокультурных и языковых факторов. В этой связи сошлемся на Е.С. Кубрякову, которая еще пятнадцать лет назад писала о формирующемся конструктивном направлении, которое заключается в «слиянии и органичном соединении когнитивного подхода, с одной стороны, коммуникативно-функциональногос другой, наконец, герменевтического -с третьей» [Кубрякова 2004: 493-494]. Именно в этом слиянии и заключается, на наш взгляд, лингвокогнитивно-семиотический подход к исследованию художественного текста, который заявлен в данной статье.
Мысль о том, что произведение художественной литературы -это не только результат творческой активности писателя, но также социальное явление, в котором отражены наиболее острые проблемы общества, не является новой и наиболее удачно была сформулирована Д.С. Лихачевым, писавшим, что «художник творит в пределах тех возможностей, которые перед ним открывает эпоха и окружающее его искусство» [Лихачев 1997: 481]. С этой точки зрения мировидение современного писателя, как представителя информационного общества, определяется рядом специфических факторов, среди которых теоретиками постмодернизма выделяются высокие скорости, отсутствие организованности, фрагментарность, эклектизм, эстетический плюрализм, множественность реальности, поверхностность, отсутствие психологических и символических глубин, смешение жанров, стилевой синкретизм [Визель 1999[Визель , Эпштейн 2005[Визель , Hassan 2008].
На наш взгляд, названные факторы в значительной степени определили две тенденции, наблюдаемые сегодня в художественной прозе, которая, с одной стороны, представлена романами с целой серией повествовательных линий (например, детективной, профессиональной, биографической, любовной), с другой стороны, романами с одной повествовательной линией. Многочисленные повествовательные линии романов первого типа, как правило, связаны детективным сюжетом и относятся критиками и маркетологами к жанру детективов; романы второго типа -это, например, любовные романы, где романтическая история разворачивается на фоне некоторой «женской» проблемы. В английской литературе конца XX века сформировалось целое направление «чиклит» от англ. ChickLit [Goodman 1996], называемое отечественными лингвистами жанром, внутри которого выделяют ро-IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 300 маны, посвященные разным актуальным проблемам современных женщин, таких как борьба с лишним весом, выстраивание карьеры, одиночество, стресс, повседневность и т.д. [Болонева 2014]. Одной из тем, раскрываемых в литературе чиклит и послужившей основой для данного исследования, является тема шопоголизма.
Обращение современной художественной литературы к проблеме шопоголизма, или шопомании, не случайно и продиктовано все более распространяющейся во всем мире тенденцией, получившей в психиатрии название «ониомания», определяемое как «неудержимое влечение совершать покупки, приобретать вещи без материальной и личной заинтересованности. Встречаются при маниакальных, психоорганических синдромах» [Носачев, Баранов 1995]. Не уходя глубоко в проблемы психиатрии, сошлемся на научно-популярные источники, где приводятся различные симптомы ониомании, которые могут быть сведены к следующим признакам шопоголизма: 1) навязчивое желание приобрести что-нибудь, часто ненужное, как правило, для поднятия настроения; 2) возникновение такой потребности на систематической основе, несмотря на возможное отсутствие времени и денежных средств; 3) повышенный интерес к брендам и модным журналам. Отметим также, что, как тип компульсивного поведения, шопомания охватила практически весь мир, но при этом имеет свою культурную специфику [Носачев, Баранов 1995;Tunkkari 2017].
В данной статье шопоголизм рассматривается как культурная модель, под которой понимается способ организации культурных знаний, модель поведения, возникающая из коллективного опыта и принимаемая большинством представителей определенной этно-и социокультуры и связанная с системой ценностей этих культур [СкоДис]. Б. Шор выделяет культурные схемы и культурные модели, полагая, что схемы обладают высоким уровнем абстракции и составляют некую основу для объединения определенного числа более конкретных структурмоделей. Например, «веерная» (hub-and-spoke) организация пространства в аэропортах, школах и торговых центрах может рассматриваться как общая схема, объединяющая ряд культурных моделей. Будучи более абстрактными структурами, схемы задают параметры значений в рамках каждой модели, включенной в данную схему. Вместе с тем, не все модели оказываются включенными в систему, существуют модели «специального назначения» (special-purpose models), которые ничем не напоминают другие модели и потому существуют самостоятельно [Shore 1998]. Институт языкознания РАН 