Цель настоящего исследования изучить специфику воспроизводимости фразеологии в комедийном кинодискурсе. Особое внимание уделяется разного рода модификациям фразеологизмов, создаваемых посредством определенных когнитивных стратегий в процессе формирования смыслового пространства британских кинокомедий. Результаты исследования представлены на материале британской кинокомедии 1961 года "Double Bunk".
Ключевые слова: дискурс, кинодискурс, фразеология, воспроизводимость, лингвокреативность, модификации, когнитивная стратегия. Как отмечает Е.С. Кубрякова, «каких-либо единых установок в понимании дискурса ещѐ не сложилось; точно так же не существует общепринятого определения термина "дискурс" или же термина "дискурсивный анализ"» [Кубрякова 2000 : 5]. Исследователь также утверждает, что изолированное изучение дискурса, т.е. его изучение без учѐта его коммуникативной функции и таких экстралингвистических знаний, как культурологические, социальные, ситуативные и прочие, нерационально, ведь «дискурс -явление когнитивное», т.е. имеющее дело с передачей, оперированием и созданием знаний [Кубрякова 2000: 12]. В настоящее время интерес к изучению дискурса растѐт, и в поле внимания современных исследователей попадают всѐ «новые» его разновидности, в частности, кинодискурс.
Одной из актуальных проблем в области кинодискурса является вопрос изучения лингвокреативных процессов, протекающих в нѐм. В современной научной литературе выработаны различные подходы к пониманию лингвокреативности, отражѐнные в работах таких исследователей, как, например, В.З. Демьянков [2009] Комедийный кинодискурс представляет собой одну из разновидностей игрового кинодискурса. Согласно [ЭС], под комедийным кино понимается «жанр кинопроизведения, основной предмет которогоявления, относящиеся к эстетической категории комического», для реализации которой автором (например, режиссѐром, сценаристом, актѐром и др.) нарушаются общепринятые нормы (в частности, лингвистические), создаются различного рода вербальные новации и модификации, что является одним из свидетельств использования креативного ресурса языковой системы. В комедийном кинодискурсе модифицируются единицы различных уровней языковой системы: морфологического, лексического, фразеологического и др. Особый интерес для нас представляют модификации фразеологизмов, изучение которых представляет одну из ключевых проблемных областей в общей теории фразеологии и исследование которых ведѐтся довольно давно на разном языковом материале (см., например, работы В.Л. Архангельского, А.М. Бабкина, В.В. Виноградова, В.Г. Гака, Г.Ю. Гвоздарѐва, В.П. Жукова, А.В. Кунина, Б.А. Ларина, В.М. Мокиенко, А.И. Молоткова, В.Н. Телия, И.И. Чернышева и др.).
Обращаясь к исследованию лингвокреативности на материале фразеологии, все модификации фразеологизмов в комедийном кинодискурсе, вслед за И.В. Зыковой, мы считаем фразеоигрой, представляющей собой одну из разновидностей лингвокреативности [Зыкова 2017: 631]. При изучении специфики воспроизводимости фразеологизмов в комедийном кинодискурсе, в особенности модификаций фразеологизмов, в нашем анализе мы придерживаемся выделенных в указанной работе пяти основных стратегий коммуникативной адаптации образов фразеологизмов к дискурсу, которыми являются: встраивание, приращение, перекомпозиция, разбиение и комбинирование (см. подробнее в: [Зыкова 2017: 635]). Данные стратегии были установлены в процессе разработки лингвокультурологической теории фразеологического значения, согласно которой оно состоит из поверхностного (или семантического) и глубинного (концептуального) уровней. Особое внимание автором уделялось анализу концептуального уровня, имеющего непосредственную связь с национальной культурой и являющегося источником культурной коннотации фразеологизмов, что согласуется с положением В.Н. Телия о том, что в «культурнонациональной коннотации (устойчивых выражений) воплощается культурно маркированное содержание эталонов и стереотипов национальной культуры» [Телия 1996: 271]. В ходе исследования лингвокреативности на материале фразеологии И.В. Зыкова приходит к выводу о том, что глубинные или концептуальные основания образов фразеологических знаков, которые создаются в ходе межсемиотической транспозиции и представляют собой макрометафорические концептуальные модели, обусловливают выбор той или иной стратегии модификации фразеологизмов в дискурсе [Зыкова 2017: 627-635].
При формировании нашего исследовательского корпуса отбор кинокомедий производился по следующим критериями: 1) разновидность кино (игровое, документальное, научно-популярное, мультипликационное и проч.), 2) жанр (комедия, трагедия, драма, триллер и т.д.), 3) рейтинг (учитывался рейтинг Internet Movie Database (IMDb)крупнейшая в мире база данных и веб-сайт о кинематографе), 4) страна производства (в фокусе нашего внимания комедийные фильмы британского производства), 5) период (в настоящей работе анализировались британские кинокомедии 1960х), 6) наличие/отсутствие литературного источника (нами отбирались прежде всего фильмы, которые не являются экранизацией). С опорой на данные критерии для исследования были отобраны следующие британские кинокомедии: "Double Bunk" (1961), "Carry On Regardless" (1961), "Ladies Who Do" (1963), "Bedazzled" (1967), "Carry on Camping" (1969). Общая продолжительность проанализированных фильмов составляет 426 минут (7 часов). В настоящей статье результаты проведѐнного исследования мы продемонстрируем на примере кинокомедии "Double Bunk" 1961 года производства известного кинорежиссѐра Си.М. Пэннингтон-Ричардса. Продолжительность фильма составляет 92 минуты (1,5 часа).
В исследуемой нами кинокомедии во внимание были приняты как устный, так и письменный форматы кинодискурса, в частности, вся звучащая речь, названия, объявления, вывески, афишы и проч. Специфика воспроизводимости фразеологизмов изучалась по количественному показателю и показателю вариативности, где мы, как указывалось ранее, основываемся на понятиях фразеокреативности и фразеоигре.
При изучении специфики воспроизводимости фразеологизмов в фокусе внимания находится прежде всего количество используемых в рассматриваемой кинокомедии фразеологических единиц. В результате исследования было обнаружено использование 235 фразеологизмов, из которых нами установлено 67 случаев повтора, например: Другим примером служит визуализация фразеологизма shake your fist (at sb). Один из главных героев, Сид, не справляется с управлением доверенной ему яхты (здесь считаем необходимым отметить, что по сюжету молодая пара из Лондона, Джек и Пегги, будучи выселенной из своего жилья, покупает яхту с целью еѐ использования в качестве дома (т.е. жилища), после чего сталкивается с определѐнными трудностями, с целью решения которых пара вместе с друзьями совершает путешествие по Темзе), в результате чего встречающиеся на пути люди падают в реку, параллельно крича виновнику происшествия «Остановись! Что ты делаешь?» и грозя ему кулаком. Таким образом здесь продемонстрирована фразеологическая единица shake your fist (at sb) (букв. "трясти свой кулак на кого-либо") -"to demonstrate one's anger, Помимо ФЕ shake your fist (at sb), данная стратегия также применяется к фразеологизмам bite your tongue (букв. "кусать свой язык") -"to stop yourself from saying something that might upset somebody or cause an argument, although you want to speak" (OLD) и God, God almighty, God in heaven, good God, my God, oh (dear) God (букв. "Бог, Бог всемогущий, Бог в небесах, хороший Бог, мой Бог, о (дорогой) Бог") -"used to emphasize what you are saying when you are surprised, shocked or annoyed" (OLD) (см. рис. 4 и 5): Рис. 5. (18) визуализация ФЕ God, God almighty, God in heaven, good God, my God, oh (dear) God
Ещѐ одним примером, демонстрирующим стратегию визуализации фразеологизма в данной кинокомедии, может выступить способ употребления ФЕ see double (букв. "видеть двойное количество") -"to see two images of a single person or object, especially as caused by intoxication, physical ailment, or a blow to the head" (FDI). Рулевой Уотсона О"Малли, обогнав соперника и будучи в нетрезвом состоянии, оглядывается назад, смотря в бинокль, и видит две яхты соперника вместо одной (здесь считаем нелишним напомнить, что по сюжету маршрут наших путешественников складывается не таким образом, как планировалось, и они, в итоге, задерживаются на границе с Францией без еды и горючего, которое они впоследствии крадут у Уотсона и отправляются обратно домой, в пути вступив в гонку (на кону которой были деньги) с яхтой Уотсона) (см. рис. 6): Таким образом, в исследованном нами фильме обнаружено 235 ФЕ, из них 67 повторов: 195 случаев узуального употребления фразеологизмов и 40 -модифицированного (здесь приведены три наиболее часто встречающиеся способа модификации): разбиение -12 ФЕ, встраивание -9 ФЕ, комбинирование -6 ФЕ). В связи со сложной поликодовой природой кинодискурса особое внимание в настоящей работе уделено такому способу модификации фразеологизмов, как стратегия их визуализации (9 ФЕ). Обобщая вышеприведѐнные данные, подчерк-нѐм, что на данном этапе исследования полученные результаты говорят о целесообразности и перспективности исследования лингвокреативности в рамках анализа специфики воспроизводимости фразеологизмов в комедийном кинодискурсе, формируемого на основе синтеза и сложного взаимодействия вербальных и невербальных средств, направленных на реализацию комического как этико-эстетической категории.  Статья посвящена выявлению изоморфных и алломорфных особенностей концепта ИРРЕАЛЬНОСТЬ. Так, в английской лингвокультуре выявлены два концептуальных признака -ВЫМЫШЛЕННЫЙ и НЕМАТЕРИАЛЬНЫЙ, в русской -три: НЕМАТЕРИАЛЬНЫЙ, НЕВОЗМОЖНЫЙ, ВЫМЫШ-ЛЕННЫЙ.
Ключевые слова: концепт, сопоставление языков, английский и русский языки, ирреальность, вербализация, лингвокультура.
Исследования начала XXI вв. характеризуются возрастающим интересом к концептам, которые затрагивают вопросы ментальных способностей человека. Проблема иномирности является актуальной и для когнитивной лингвистики: с одной стороны, мы живем в реальном мире посредством позиционирования себя во времени и пространстве, с другой стороны, -в мире ментальных образов, созданных нашим воображением [Кубрякова 2010;Левицкий 2017;Fauconnier 2007;Pietrandrea 2005].
Изучение концепта ИРРЕАЛЬНОСТЬ в рамках когнитивной лингвистики позволяет раскрыть особенности освоения человеком окружающего мира через восприятие информации о нем и вербализацию полученных данных посредством одного из естественных языков. При этом данный общечеловеческий механизм, несмотря на его аналогичное устройство у всех Homosapiens, зачастую не показывает аналогичные результаты в разных лингвокультурах. Данное несоответствие высвечивает этнокультурные, социальные и индивидуально-личностные особенности действий восприятия получаемой информации из внешнего мира, еѐ последующей переработки, в частности, категоризации и концептуализации, и последующих хранения и передачи. Именно представленный механизм отражает когнитивную (познавательную) деятельность индивида в процессе освоения окружающего его мира. Эта работа основывается на определенных этнокультурных традициях, что выявляется на каждом из этапов как когнитивной, так и дискур-сивной деятельности человека. Причем, речь идет не только об освоении реального мира, но и конструировании на его основе мира нереального.
Лингвистическое исследование концепта ИРРЕАЛЬНОСТЬ как в рамках концептологии [Названова 2006], так и в аспекте сопоставления разноструктурных языков [Григорьева 2005; Левицкий 2011; Никульшина 2017; Передриенко 2006] носило эпизодический характер. Сложность реконструкции исследуемого концепта объясняется объективной трудностью его изучения: ирреальный мир не состоит из конкретных объектов в доступной для нас форме, а является ментальным образом-конструктом в сознании человека. Именно поэтому данный концепт является концептом высокой степени абстракции, не имеющим непосредственно эмпирического характера в традиционном понимании и существующего вне чувственного опыта человека.
Целью выполненного исследования является выявление и сопоставление специфики содержания и объективации концепта ИРРЕАЛЬ-НОСТЬ в аспекте этнокультурного своеобразия исследуемого феномена носителями английского и русского языков. Достижение поставленной цели реализуется путем решения основных задач: выявление семантического наполнения концепта ИРРЕАЛЬНОСТЬ и установление черт изоморфизма и алломорфизма в понимании ирреальности представителями соответствующих лингвокультур.
Объектом исследования выступает вербализированный фрагмент картины мира, отражающий взгляды английского и русского лингвосообществ на ирреальный мир.
Предметом исследования является сопоставление понятийнодефиниционных характеристик ирреальности средствами английского и русского языков.
Материал для проведения лингвистического анализа составили словарные статьи из лексикографических источников (энциклопедических, толковых словарей и словарей синонимов) английского и русского языков, а также английские и русские народные сказки, список которых находится в конце статьи.
Олицетворением и вместилищем ирреальности являются народные сказки, которые являются той призмой, сквозь которую человек приписывает действительности желаемые свойства и качества, переосмысливает, домысливает и выдаѐт еѐ за возможную, кардинально меняя мир реального, органически сочетая знания, полученные вербальным и невербальным путями.