В работе выполняется моделирование фрагмента концептуального поля "Питание", представленного в новозаветной притче о блудном сыне (Лук. 15: 11-32); рассматриваются также средства вербализации концепта ПИР в притче и, шире, в древнегерманских переводах Нового Завета. Сопоставительный анализ параллельных текстов: готской Библии, древнеанглийских Евангелий, древневерхненемецкого перевода евангельской гармонии Татиана, а также их источников: греческого Нового Завета (для готского текста) и Вульгаты (для древнеанглийского и древневерхненемецкого текстов) -показывает частичное несовпадение номинаций концептов, входящих в состав указанного поля.
Ключевые слова: библейские переводы, древнегерманские языки, концепт, номинативное поле, признак концепта. Притча о блудном сыне, изложенная евангелистом Лукой и воспроизводившаяся впоследствии множество раз в литературе и живописи, представляет собой художественный шедевр. Литературные достоинства притчи и ее мощный моральный посыл сделали ее объектом обсуждения в филологии и теологии; с точки зрения когнитивной лин-IV. Номинативные процессы в языках и культурах. Когнитивная фразеология 341 гвистики и теории перевода она также представляется весьма интересной.
Хотя тема питания не является в притче основной, здесь наблюдается целый ряд единиц, семантика которых так или иначе связана с питанием. Взятые месте, употребления этих единиц представляют собой реализации концептов, входящих в состав концептуального поля "Питание" в библейской картине мира. Последняя понимается как «часть (и по-видимому, значительная) когнитивной библейской картины мира, постижимая через язык. Это совокупность слов в прямых и переносных значениях, фразеологизмов, конструкций, через которые раскрываются те или иные знания и представления. Концепт является частью когнитивной картины мира, но реализует себя в единицах, входящих в языковую картину мира» [Яковенко 2007: 80].
В данной статье текст притчи о блудном сыне исследуется на материале трех переводов на древние германские языки: готской Библии (IV в.) (GB), древнеанглийских Евангелий (X в.), написанных на уэссекском диалекте древнеанглийского языка (ASG), древневерхненемецкого перевода евангельской гармонии Татиана (IX в.) (AHDT), а также их источников: греческого Нового Завета (GNT) (для готского текста) и Вульгаты (BSV) (для древнеанглийского и древневерхненемецкого текстов). Работа преследует две цели: 1) выявить в указанных переводах притчи общие и национально-специфичные средства вербализации концептов, входящих в состав поля "Питание"; 2) определить, обращаясь к древнегерманским переводам притчи и Нового Завета в целом, номинативное поле и признаки концепта ПИР как периферийного конституента указанного поля.
Контрастивный анализ библейских переводов на древние германские языки представляет определенные сложности ввиду отсутствия единого источника: для готской Библии это одна из рукописей греческого Нового Завета II-III вв., для англо-саксонских Евангелий и «Древневерхнемецкого Татиана» -один из списков Вульгаты, латинского перевода Иеронима (IV в.). Не представляется возможным установить, какие именно варианты греческого и латинского текстов легли в основу рассматриваемых переводов (более подробное изложение этой проблемы см. в: [Мецгер 2002]). Тем не менее смысловая и структурная близость источников и следование переводов оригиналу, не говоря уже о родстве древнегерманских языков и близости их лексических и грамматических систем, делают те и другие тексты вполне сопоставимыми. Московский государственный лингвистический университет 