В статье выдвигается положение о том, что заимствования, наряду с другими видами ассимиляции, проходят этап «когнитивной ассимиляции», или адаптации к концептосфере принимающего языка, которая заключается в изменении фокусировки концептуального основания семантики заимствуемой единицы.
Ключевые слова: заимствование, ассимиляция, лексическое значение, концептуальные основания семантики, фокусировка.
В рамках когнитивной лингвистики разработана двухуровневая модель семантики, которая основывается на представлении о том, что в языковой системе выделяется два уровня -собственно языковой уровень и концептуальный уровень, на котором располагаются концептуальные структуры, организующие семантику языковых единиц и текстов. Когнитивная модель семантики значительно отличается от структурной семантической модели, которая господствовала в лингвистике в течение ХХ века. Модель семантики в структурной лингвистике строилась на теории референции, т.е. на соотнесении значения языковой единицы с тем объектом, который данная единица обозначает, что было связано с семиотической концепцией языка, на которой структурная лингвистика основывалась. Из этого следует, что семантическая модель структурной лингвистики фактически была разработана как модель семантики лексической, т.е. она была применима только к слову (для фразеологизмов и текстов разрабатывались другие семантические модели), точнее, к каждому конкретному значению многозначной лексемы.
В отличие от структурной модели, когнитивная модель семантики состоит из двух уровней, из внешнего уровня, где располагается смысловое содержание, передаваемое в ходе коммуникации, и глубинного уровня, -уровня ментальных структур, которые организуют это смысловое содержание, выделяя смысловые доминанты и обеспечивая выбор языковой единицы в процессе коммуникации. Эта модель применима не только к лексическим единицам, но и к любому языковому явлению, обладающему содержательной стороной (к лексическим единицам, фразеологизмам и текстам). Когнитивная модель лексической семантики отличается от структурной модели еще и тем, что в структурной лингвистике лексическое значение соотносилось с понятием, а в когнитивной лингвистике считается, что за каждым значением слова стоит общее энциклопедическое знание о том фрагменте действительности, которое обозначается данной звуковой формой.
Кроме того, структурная парадигма фактически отрицала полисемию. Считалось, что каждое значение многозначного слова должно рассматриваться как самостоятельная сущность, поскольку оно соотносится с некоторым обозначаемым объектом, в то время как другие значения многозначной лексемы обозначают другие объекты внеязыковой реальности. Важно отметить, что при этом в структурной лингвистике нерешенным остается вопрос о том, что обеспечивает единство лексемы как множества различных значений помимо общей звуковой формы. Ключевым для когнитивной модели лексической семантики является представление о концептуальном основании семантики, т.е. о когнитивной модели, которая структурирует лексическое значение, по сути, выполняя функцию внутренней формы, общей для всех значений полисеманта, обусловливающей их «фамильное сходство» и тождество многозначной лексемы [Беляевская 1992; Беляевская 2005]. Такая внутренняя форма принимает вид концептуальной структуры, и поэтому она может быть названа концептуальной внутренней формой.
Концептуальное основание семантики лексемы не осознается носителями языка, однако оно полностью определяет развитие семантической структуры слова и закономерности употребления этого слова в коммуникации. Поскольку когнитивная модель как основание семантики лексемы формируется в процессе номинации, для ее реконструкции следует обращаться к семантической «предыстории» слова, V. Изучение взаимодействия языков и культур 350 т.е. к его этимологии (ср. ближайшее этимологическое значение по А.А. Потебне) [Беляевская 2004].
Как показывает изучение языкового материала, концептуальные основания семантики языковых единиц обладают высокой степенью устойчивости, и за редким исключением когнитивная модель семантики слова в древнеанглийском языке мало чем отличается от когнитивной модели семантики того же слова в его современном состоянии. Однако это касается исконной лексики, и сразу возникает вопрос о том, что происходит с концептуальным основанием семантики лексемы при заимствовании.
По логике вещей, и принимая во внимание неизменность этимологического мотива, который раскрывает признак или признаки, положенные в основу номинации, можно полагать, что заимствованное слово должно сохранять ту концептуальную внутреннюю форму своей семантики, какую оно имело в языке-источнике. Поскольку концептуальное основание семантики определяет функционирование семантической структуры слова и ее развитие, т.е. появление у слова новых лексических значений, то заимствованное слово должно иметь одинаковые или, по крайней мере, очень близкие семантические структуры (системы взаимосвязанных лексических значений) в исходном языке и в заимствующем языке. Практика показывает, что это далеко не так. В подтверждение можно привести лат. subjectus, которое было заимствовано и в английский язык (через французский), и в русский язык. В обоих языках это заимствование входит в число достаточно частотной лексики, однако, семантическая структура у этих слов существенно различается: Subject (n) 1. предмет (разговора и т.п.); тема/ вопрос (для дискуссии); сюжет, тема (для диссертации); 2. предмет, дисциплина; optional ~s (факультативные предметы/ курсы); 3. объект, предмет a ~ for an experiment (объект опыта); 4. повод, основание a ~ for pity (повод для сожаления); 5. подданный, British ~ (британский подданный); 6. субъект, человек; 7. грам. подлежащее; 8. филос Сравнение того, как употребляется данное латинское заимствование в английском и в русском языке, показывает, что в обеих языковых системах осталось указание на контексты употребления, которые послужили основанием для появления этого существительного в других языках: оно было заимствовано как философский, грамматический и юридический термин. Рассмотрение дальнейшей «жизни слова в языке» позволяет обнаружить, что в русском языке оно относится почти исключительно к одушевленным объектам, в отличие от английского языка, где обозначения одушевленных объектов носят только специальный (терминологический) характер, а наиболее частотные значения обозначают объекты абстрактные и неодушевленные. Отметим также, что в русском языке большинство значений, которые связаны с обозначением неодушевленных объектов, соотносятся со словом предмет, которое, по сути, представляет собой кальку с того же subjectus -sub-= пред-+ jectus = метать. Таким образом, может показаться, что, учитывая все эти особенности, семантическая структура (т.е. система лексических значений) subjectus не претерпела значительных изменений в обоих принимающих языках. Это впечатление не совсем верно, прежде всего, потому, что в английский язык было заимствовано и фр. sujet, которое также имеет свое отражение в русском языке в виде существительного сюжет.
Различия в семантике заимствованного слова и его прототипа в языке-источнике также обычно хорошо заметны. Так, например, англ. delicious (восхитительный, прелестный) имеет в современном английском языке значение highly delightful, esp. To taste, smell, or sense of humour (OCD) и сочетается с такими существительными, как fragrance (восхитительный аромат), joke (прелестная шутка), dinner (отменный обед), но не используется в сочетании с существительными, обозначающими людей. Нарушение этого правила ведет к серьезным коммуникативным ошибкам. Например, высказывание носителя французского языка на официальном приеме: "I want to thank you, Mr. Prime Minister, and *your delicious wife" вызвало смех присутствующих.
Если рассмотреть подобные примеры в контексте теории концептуальных оснований семантики слова в рамках когнитивной лингвистики, то возникает закономерный вопрос о том, что происходит с концептуальной внутренней формой слова при заимствовании. Меняется ли она и, если не меняется, то почему в исходном и в заимствующем V. Изучение взаимодействия языков и культур 352 языке у фактически одного слова развиваются разные лексические значения? Более того, здесь возникает явный парадокс. С одной стороны, заимствование входит в систему принимающего языка со своей концептуальной внутренней формой, причем предыдущая «жизнь слова в языке» и его этимология -это данность, которая не подлежит изменению. Следовательно, образное основание, формирующее семантику слова, остается в заимствовании тем же самым, что и в исходном языке. С другой стороны, заимствованное слово, как мы видели выше, меняется в семантическом плане и, странным образом, его концептуальная внутренняя форма этому не препятствует. Но почему это возможно? Для того чтобы разрешить данный парадокс необходимо сделать некоторые оговорки. Во-первых, концептуальная внутренняя форма семантики слова не идентична этимологии этого слова. Этимология только помогает восстановить тот схематизированный образ, который организует семантику лексической единицы, выделяя в ней наиболее важные, вершинные, семантические признаки, определяющие употребление единицы в речи. Во-вторых, когнитивные структуры, лежащие в основе семантики языковых сущностей, представляют собой гибкие и динамичные схемы, которые допускают изменение своей фокусировки. Покажем это на примере англ. delicious, о котором уже говорилось выше.
Во французском языке, из которого прилагательное délicieux /euse было заимствовано в английский в конце XVI века [OED], оно являлось производным от délices (pl) -наслаждение, сладость, удовольствие, и первоначально обозначало нечто, от чего человек может получить удовольствие/ наслаждение (Où l"on trouve des délices), и имело весьма широкую сочетаемость. Реконструкция когнитивного основания семантики французского délicieux /euse показывает, что концептуальная внутренняя форма этого прилагательного содержит указание на наслаждение (или удовольствие), которое может испытывать человек, но не фиксирует и не ограничивает источники испытываемых эмоций. Напротив, концептуальная структура здесь фокусируется главным образом на указании на восторг и на другие сильные положительные эмоции, которые испытывает человек. При заимствовании в английский язык соответствующего слова концептуальная внутренняя форма в целом остается той же, что и в языке-источнике, однако, меняется V. Изучение взаимодействия языков и культур 353 фокусировка концептуальной структуры -акцент переносится на источник -физические ощущения (be, feel, look, sound, taste), что и обусловливает сужение сочетаемости прилагательного delicious в английском языке [OCD].
Проведенное исследование показывает, что когнитивная модель семантики заимствования проходит процесс адаптации к концептосфере принимающего языка, который заключается не в полном изменении концептуальной структуры, лежащей в основе семантики слова, но в изменении ее фокусировки. Таким образом, концептуальная внутренняя форма слова при заимствовании одновременно и меняется, и не меняется -схематизированный образ остается тем же по своей сути, но меняет свою фокусировку.
Приведем еще один пример. Французское émerger (возникать, выходить) происходит от лат. emergere (e+mergere, mers-dip (окунать)) и означает выходить на поверхность (sortir d"un milieu où l"on est plongé et paraitre à la surface) в прямом и в переносном смысле. Будучи заимствованным в английский язык, этот глагол (to emerge) получил значительно более широкую сочетаемость, и в его семантике в фокус обозначения вышла идея неожиданного и -что очень важно -быстрого появления чего-то, что до того было скрыто и/ или оставалось тайной, например, Problems with this drug are now beginning to emerge [OCD].
Причиной такого изменения семантики заимствования, и соответственно, изменения в его текстовом употреблении является изменение фокусировки той «ментальной картинки», на которой основывается семантическая структура слова. На смену характерному для французского языка представлению об острове, или об участке суши, который постепенно появляется из воды, как бы появляясь на поверхности, в английском языке приходит образ, противоположный картинке «ныряния в воду». Такое схематизированное представление предполагает, что наблюдатель не видит то, что до поры находится в воде и затем резко появляется на поверхности. Отсюда появляется идея неожиданности, которая переходит в фокус наименования. Данная ментальная картинка определяет выбор глагола to emerge при формировании текста. Иными словами, для того, чтобы глагол был выбран для контекстной реализации, необходимо, чтобы речь шла о чем-то быстро и неожиданно появившемся. Этот смысл как нельзя лучше подходит для текстов научной прозы, где часто обсуждаются открытия и новые данные, появление которых трудно прогнозировать. Неслучайно поэтому глагол to emerge, согласно материалам BNC, чаще всего появляется V. Изучение взаимодействия языков и культур 354 в научной прозе и в журнальной аналитике. Если же он реализуется в художественной прозе, то идея появления чего-то, что до определенного момента могло оставаться скрытым, также является весьма важной, как, например, в следующем контексте:
"I had intended to emerge while Mr Cardinal was still a reasonable distance away, so that he would see me in good time and suppose I was on my way to the summer house, or perhaps to the gardener"s lodge". -Я решил выйти из своего укрытия, когда М-р Кардинал был от меня достаточно далеко, с тем чтобы он мог увидеть меня на значительном расстоянии и решить, что я направляюсь к летнему домику или же, возможно, к домику садовника.
В этом примере, взятом из художественной литературы, глагол to emerge используется автором для того, чтобы передать информацию о том, что рассказчик, от имени которого ведется повествование, старался, чтобы его не заметили до поры до времени, и точно рассчитал тот момент, когда его должны были увидеть. Таким образом, представленная выше концептуальная внутренняя форма глагола to emerge реализуется в данном контексте достаточно отчетливо.
Здесь важно сделать одно важное уточнение. Появление нового значения в семантической структуре заимствованного слова определяется потребностями той языковой системы, в которой это слово функционирует, и заранее предсказать, какие значения у заимствования появятся, а какие -нет, достаточно трудно. Однако, речь в данном случае идет не о семантике одного из лексико-семантических вариантов многозначной заимствованной лексемы, а о всей семантической структуре этого слова. В процессе заимствования у слова формируется новая по сравнению с исходным языком концептуальная внутренняя форма, которая далее становится определяющей для всех значений этого заимствования -уже сформировавшихся в исходном языке и новых, появившихся на новой почве. При этом в некоторых значениях это концептуальное основание семантики может проявляться с большей, а в других -с меньшей очевидностью, но присутствовать во всех употреблениях оно должно обязательно. Таким образом, если слово заимствуется из одного языка в другой, то оно должно адаптироваться к принимающейся языковой системе, и проходит не только фонетическую, словообразовательную, грамматическую и семантическую ассимиляцию. Заимствование встраивается в новую для него систему когнитивных моделей -схематизированных образов принимающего языка, формирующих семантику функционирующих в этом языке слов. Поэтому можно говорить о когнитивной ассимиляции заимство- 