Данная статья посвящена переводу басни итальянского ученого и гениального мыслителя Эпохи Возрождения Леонардо да Винчи. В процессе анализа оригинала басни «Устрица и мышь» и ее перевода на русский язык была наглядно показана эффективность фреймового анализа для перевода.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, текст оригинала, творческие переводческие решения, фрейм, фреймовый анализ, басня.
Материалом данного исследования являются басни великого мыслителя Эпохи Возрождения Леонардо да Винчи. Данный период -это время изучения мира, окружающего человека, соответственно большинство памятников художественной литературы посвящено природе и животным. Л. да Винчи записывал короткие рассказы в многочисленные записные книги после долгих научных размышлений или чертежей, и тот факт, что басен около сотни, которые фиксируются в разных дневниках, анализ произведений представляет сложность для современных исследователей. Мотивы написания индивидуальны для автора и отличаются от произведений, представленных у других баснописцев, в частности Эзопа. Басни Л. Да Винчи отражают личность ученого -это опытный исследователь, который разбирается в законах вселенной.
По мнению А.А. Потебни, басня «есть ответ на весьма сложные случаи, представляемые жизнью, то есть такие, которые, будучи разложены, представляют одно или несколько действующих лиц» [Потебня 1990: 97] В нашей статье мы делаем попытку при анализе басен великого ученого опираться на особенности социокогнитивных механизмов конструирования мира языковой личностью на основе фреймовой семантики и учитывая переводческие стратегии. Н.Н. Болдырев подчеркивает, что фреймовая семантика «позволяет моделировать принципы структурирования и отражения определенной части человеческого опыта, знаний в значениях языковых единиц, способы активации общих знаний, обеспечивающих понимание в процессе языковой коммуникации» [Болдырев 2001: 56].
В XX веке наука о переводе начала использовать фреймовый метод, чьим основоположником принято считать М. Минского, который впервые ввел в концептуальный аппарат исследований по искусственному интеллекту термин «фрейм». В его концепции фрейм -это «структура данных представления стереотипной ситуации» [Минский 1979: 3]. Сама «теория фреймов» была создана для объяснения скорости человеческого восприятия и мышления, которая является максимально обобщенной системой репрезентации самой разнообразной информации [Минский 1989: 287].
Представление знаний в виде фреймов заставило ученых поновому взглянуть на переводческую деятельность. В современной науке о переводе, которая рассматривается как «один из видов межкультурной коммуникации», формируемой на основе «многоуровневой теории значения», важным аспектом оказывается то, что говорящие «поразному могут оценивать и знания друг друга о мире в контексте разных Процесс перевода рассматривается как поэтапный когнитивный процесс. Л.А. Нефедова и И.Н. Ремхе выделяют следующие этапы: сначала «этап понимания», на котором воспринимается иноязычный текст, далее следует «этап перевода», где выполняется ментальное «создание динамических фреймов (классификационных и ситуативных)». Во время заключительного этапа переводчики «порождают текст на иностранном языке», учитывая его «синтагматические и синтаксические особенности» [Нефедова, Ремхе 2008: 93]. Но здесь переводчик сталкивается с тем, что для передачи значимых концептов требуется сложная система средств языка. Таким образом, по мнению Е.С. Кубряковой одинаковое «содержание может быть передано в языке альтернативными средствами» [Кубрякова 2004: 313]. Сложность перевода басен связана не только c необходимостью использования различных переводческих стратегий, но и требованием передать мысли, заложенные автором текста оригинала, выявляя при этом когнитивные механизмы в дискурсе. Это позволяет характеризовать и структурировать специфику мышления представителя определенной нации и культуры, относившегося к конкретной эпохе и, как следствие, в ином социальном и культурно-историческом пространстве.
С точки зрения Л.А. Манерко, перевод «является коммуникативной и когнитивной деятельностью», которая направлена «на раскрытие социообусловленных механизмов» в речемыслительной деятельности, данные механизмы участвуют в «создании текста оригинала и затем перевода» [Манерко 2015: 393]. В данном случае исследователи руководствуются универсальными фреймами, элементами опыта автора и читателя, которые помогают последнему понять замысел первого.
Прежде чем мы перейдем к анализу текста басни «Устрица и мышь» Л. да Винчи на итальянском языке, следует заметить, что ученый занимался описанием приливов и отливов воды приблизительно ме-  Дословный перевод Перевод А.Б. Махова "Sendo l"ostriga insieme colli altri pesci in casa del pescatore scaricata vicino al mare, priega il ratto che al mare la conduca. Il ratto, fatto disegno di mangiarla, la fa aprire e mordendola, questa li serra la testa e sì lo ferma. Viene la gatta e l"uccide" [da Vinci 1974: 86].
Устрица вместе с другой рыбой находится в доме рыбака, расположенного неподалеку от моря, замечает крысу, которая может вернуть ее к морю. Крыса, планируя съесть устрицу, просит ее раскрыться и кусает, та захлопывается и сжимает крысе голову. Кошка приходит и убивает ее.
«Как-то устрица угодила в сеть и вместе с богатым уловом оказалась в рыбачьей хижине. «Нас всех ждет неминуемая гибель»,печально подумала она, видя, как в сваленной на земляном полу куче задыхаются и бьются в предсмертных муках ее собратья по несчастью. Вдруг откуда ни возьмись появилась мышь.
-Послушай, добрая мышка! -взмолилась устрица. -Сделай милость, отнеси меня к морю! Мышь оглядела ее: устрица была на редкость крупная и красивая, да и мясо у нее, должно быть, вкусное и сочное.
-Хорошо, -ответила мышь, решив поживиться легкой добычей, которая сама шла в руки. -Но прежде раскрой створки своей раковины, чтобы мне было сподручней нести тебя к морю. Плутовка говорила так убедительно, что обрадованная ее согласием устрица не учуяла подвоха и доверчиво раскрылась. Узкой мордочкой мышь тут же сунулась внутрь раковины, чтобы покрепче вцепиться зубами в мясо. Но впопыхах она забыла про осторожность, а устрица, почуяв неладное, успела захлопнуть свои створки. Они крепконакрепко зажали голову грызуна. От боли мышь громко запищала. Услыхав писк, находившаяся поблизости кошка одним прыжком настигла обманщицу и сцапала» [да Винчи 2015: 33] V. Изучение взаимодействия языков и культур 360 В тексте басни да Винчи фиксируется чисто научный стиль констатации фактов, который характеризуется сухим изложением без художественных приемов. В тексте басни Л. да Винчи фиксируется три действующих героя -устрица (l'ostriga) вместе с другой рыбой, крыса (Ratto) и кошка (la gatta), а действие происходит в доме рыбака неподалеку от моря ("casa del pescatore vicino al mare"). В тексте басни и в переводе можно выделить следующие признаки, противопоставленные друг другу: доверчивость -хитрость, хищник -жертва, а также соотношение жизнь -смерть. В переводе представлены очень важные концептуальные составляющие для итальянской культуры -«Устрица», «Мышь», «Кошка». Важным для нас представляется то, что при выполнении перевода на русский язык слово "Ratto" («крыса») было заменено на "Мышь", ввиду того что в русской традиции написания басен "Крыса" практически не встречается, а "Мышь" упоминается часто и воплощает в себе те черты, о которых мы упоминали ранее. Также переводчик добавляет к данному описанию эпитет «добрая», который в свою очередь сохраняет для русскоязычного получателя привычный для него культурный контекст.
Как мы можем наблюдать, стратегия А.Б. Махова заключается в том, чтобы правильно передать основную коммуникативную функцию оригинала, его функциональную «доминанту», не передавая при этом полное и точное смысловое содержание оригинального текста и его стилистические особенности. О роли переводчика писал Н.К. Гарбовский: «Переводчик выявляет и сопоставляет стереотипы мышления и представления, присущие культуре оригинала, с теми, которые функционируют в культуре переводящего языка на основе фреймового анализа, здесь не происходит противопоставления обобщенной общечеловеческой и национально-этнической, этнической и индивидуальной картин мира» [Гарбовский 2009: 409]. В переводе категория пространства представлена посредством указания на «рыбачью хижину», тогда как в тексте оригинала она обозначена как "casa del pescatore vicino al mare" (букв. «дом рыбака неподалеку от моря»), что является существенной трансформацией. В тексте перевода появляется новый концептуальный признак -«бедность», так как «хижина» представляет собой небольшое жилище человека, как правило, страдающего от бедности, хотя в оригинальном тексте это указание отсутствует. Также в переводе отсутствует важное для да Винчи уточнение "vicino al mare" («близко к морю»), ведь в тексте не упоминается, как устрица оказалась в доме вместе с рыбой, возможно, их вынесло морем на су-V. Изучение взаимодействия языков и культур 361 шу, что уже описывал да Винчи в «Трактате о воде». В переводе А.Б. Махова поясняется, как устрица оказалась вместе с рыбой в доме рыбака, она была частью «улова», таким образом, переводчик изменил эту категорию, придав ей более широкий смысл. Также в отличие от текста первоисточника в переводе присутствуют диалоги между главными персонажами, что доказывает, что для переводчика было важнее сохранить русскую традицию написания басен, ярким представителем которой является И.А. Крылов, басни которого отличает то, что автор многократно объясняет читателю мотивацию персонажей через их общение и мысленные монологи. Сами персонажи изображены достаточно четко с большим количеством деталей и для их описания применяются разнообразные художественные приемы, такие как метафора, эпитет, гипербола. Таким образом, можно классифицировать данный перевод как «произведение по мотивам» басни Л. да Винчи.
Важно отметить, что А.Б. Махову удалось создать перевод, функционирующий как отдельное произведение и который передает основные культурные константы. Но мораль басни в тексте оригинала и в тексте перевода осталась неизменной -воля к жизни. Этот мотив часто встречается в произведениях автора, ведь он сам неоднократно боролся за существование, и в этой басне его мысль выражена через образ несчастной устрицы, угодившей в такую, казалось бы, безвыходную ситуацию, и огонек надежды, возникший при виде крысы, быстро погас из-за ее желания полакомиться. В итоге мы видим рухнувшие надежды на жизнь и устрицы, и затем самой крысы.
О разных способах написания басен в конце XIX столетия писал А.А. Потебня: «В этом отношении существует две школы. Одна, известная нам с детства, -школа Лафонтена и его подражателей, к которым принадлежит и Крылов… -Но еще в конце прошлого века, в 1759 г., написана была статья известным немецким мыслителем и отчасти поэтом Г.Э. Лессингом «О басне», основанная на изучении древней басни, который настаивает на практическом применении ее и, как мне кажется, совершенно убедительно доказывает, что все прикрасы, которые введены Лафонтеном, произошли именно от того, что люди не хотели, не умели пользоваться басней» [Потебня 1990: 66]. Из этого следует, что перевод басни Л. да Винчи был выполнен в рамках знакомой и привычной с детства русскому читателю школы, для того чтобы он смог испытать те же эмоции и почувствовать ту атмосферу, которая обычно возникает при чтении басен И.А. Крылова. Оригинал же басни следует отнести к другой школе, которая без каких-либо излишеств V. Изучение взаимодействия языков и культур 362 и художественных приемов передает мораль и суть описываемого, тем более была связана с наблюдением за геофизическим явлением.  Ленинградский государственный университет имени А.С. Пушкина 