Изучение взаимодействия языков и культур открывает их точки пересечения и расхождения, за которыми стоят особенности универсального и национального познания мира. Современная когнитивная лингвистика вырабо-V. Изучение взаимодействия языков и культур 364 тала пути анализа подобного взаимодействия, и среди них, по мнению автора статьи, особое место должно занять рассмотрение фразеологического калькирования и фразеологической кальки. В качестве объекта исследования выступает фразеологизм «искать вчерашний день», прообразом которого стало выражение из немецкого языка.
Ключевые слова: универсальное и национальное познание мира, взаимодействие языков и культур, когнитивный аспект, калькирование, фразеологическая калька.
Современная когнитивная лингвистика, занимаясь изучением ментальных структур, представленных в разных языках, констатирует две противоположные тенденции в категоризации и концептуализации.
С одной стороны, можно говорить о некоей универсальности, которая проявляется в выделяемых категориях и в смысловой близости концептов, реализуемых в разных языках. Подобная близость может быть обусловлена тем, что сама действительность, изначально имеющая определенную структуру, в сознании человека также изначально разделяется на определенные части и сегменты. «Человек же, исследуя мир, только идентифицирует эти категории, наполняя понятиями о предметах, признаках, процессах, действиях и т.п.» [Юздова 2018: 354]. В результате сжатия неисчерпаемого многообразия мира [Фрумкина 2003] формируются такие ментальные сущности, которые имеют предельно общие понятия о важнейших свойствах и отношениях реальности. Они активно реализуются в категориях логики, философии и других научных областях знаний.
С другой стороны, каждый народ имеет многообразие условий, влияющих на характер познания и на ментальные образования, отражающие это познание. При этом одни исследователи считают, что совокупность представлений об исторических событиях страны, ее реальных личностях, о произведениях искусства и т.п., то есть о феноменах экстралингвистической природы, обусловленных культурой, позволяет выделить особый тип ментального образования -феноменологическую когнитивную структуру [Красных 2003: 64]. Другие не выделяют подобного типа ментального образования, но считают возможным проявление в содержании и структуре концепта национальных особенностей [Попова, Стернин 2007: 15]. Само понятие концепт может быть использовано для обозначения «единицы национального когнитивного сознания, единицы моделирования и описания национальной концептосферы» [там же: 16]. Челябинский государственный университет 