Настоящая статья посвящена исследованию процесса внутрикультурного трансфера знаний. В рамках данной работы рассматривается диахронический аспект внутрикультурного трансфера знаний на примере концепта ЧЕЛОВЕК. Цель работы -определение путей и процедур трансфера знаний, описанных учеными на сегодняшний день, а также путей и процедур, специфичных для китайской языковой картины мира.
Ключевые слова: трансфер знаний, языковая картина мира, концепт, диахроническое исследование, пути и способы трансферизации знания.
На сегодняшний день все больший интерес ученых вызывает проблема трансфера знаний. В широком смысле под трансфером знаний понимают передачу от человека к человеку практических и теоретических сведений, а также навыков, установок, предпочтений в выборе подходов к решению житейских или научных проблем [Демьянков 2015: 34-37].
Среди ситуаций трансфера знаний выделяют два основных вида: межкультурный и внутрикультурный трансфер. Межкультурный трансфер представляет собой перенос знаний из культуры в культуру. Внутрикультурный трансфер осуществляется в рамках одной культуры, это диахронический процесс адаптации знаний, неизбежный вследствие непрерывного процесса изменения окружающего нас мира. Внутрикультурный трансфер знаний может представлять собой перенос информации в пространстве в пределах одной и той же пространственно-временной сферы, а также передачу между различными пространственно-временными сферами [Дебре 2009].