В последних когнитивных исследованиях транслатологии наблюдается теоретический и методологический консенсус, что повышает качество, валидность и универсальность исследований процесса перевода. Настоящая статья предпринимает попытку провести параллели между когнитивными лингвистическими исследованиями и исследованиями процесса перевода.
Ключевые слова: когнитивная транслатология, перевод, категоризация, процесс перевода, когнитивная лингвистика.
Когнитивные исследования перевода и процесса перевода включают новые концептуальные парадигмы, исследуемые в когнитивной транслатологии, а также традиционные лингвистические исследования процесса перевода, которые в настоящее время пересекаются с рядом дисциплин, начиная от философии, психологии, изучения би-лингвизма иискусственного интеллекта и заканчивая эргономикой. В последних исследованиях наблюдается новый теоретический и методологический консенсус, обещающий значительно улучшить качество, валидность и универсальность исследований процесса перевода. В целом в исследованиях сознания и процесса перевода просматриваются три важные тенденции: методологические инновации (такие как отслеживание движений глаз и регистрация нажатий клавиш, возникшие в дополнение к использованию метода озвучивания мысли), эволюция планирования исследований и продолжающаяся интеграция результатов исследования процесса перевода с основными результатами когнитивных исследований [Risku 2010].
В значительной степени многие недавние работы сосредоточены на когнитивных и поведенческих аспектах широкого спектра межъязыковых мероприятий, включая все виды задач перевода и интерпретации и их подзадач, а также на некоторых конкретных формах коммуникативного посредничества, профессионального или иного. Некоторые конкретные исследования включают, но не ограничиваются ими, когнитивные аспекты преподавания и обучения переводу, компетентность в переводе [Kußmaul 1995;Kiraly 2000;Hansen 2006], методы когнитивных исследований (отслеживание движения глаз, регист-рация нажатия клавиш, нейровизуализация и другие), исследования взаимодействия человека и компьютера и изучение удобства использования переводческих средств [Shlesinger 2000;Thagard 2005].
При этом когнитивная лингвистика и когнитивная транслатология задаются целой серией общих вопросов: как переводчики и другие участники переводческого процесса создают смысл в ситуациях и текстах, с которыми они работают? Как они приходят к определенным стратегиям и делают выбор? Все когнитивно-научные подходы к ответу на эти вопросы ставят общую цель -объяснить возникновение и механизм осуществления психических процессов, которые делают возможным такое сложное когнитивное поведение, как перевод. Имеющиеся методы и инструменты, которые делают видимыми неврологические процессы мозга, однако применимые к когнитивным и в особенности переводческим процессам при этом не являются ни обозримыми, ни самоочевидными. Вопрос, который по-прежнему остается открытым в когнитивной лингвистике и траслатологии -это место значения. Содержится ли значение в словах, языках, текстах [Wilss 1988: 104], паттернах нейронов или в коммуникации?
Так, оказывается, что современные инструменты исследований неврологических процессов не дают однозначных обоснований принятия конкретных переводческих решений, но определенные схемы изучения значения в когнитивной лингвистике оказываются более обоснованными. Например, название американского города New-Haven в штате Коннектикут, имеет регулярное соответствие в русском языке -Нью-Хейвен, но когда Елена Kалашникова переводит «Великий Гэтсби» Дж. Фитцджеральда, ее вариант названия города не имеет ничего общего с регулярным соотвествием: "I graduated from New Haven in 1915"и «Я окончил Йельский университет в 1915 году». Так переводчик учитывает, что факт нахождения Йельского университета в Нью-Хейвене может быть неизвестен русскому реципиенту.
Вот еще одна иллюстрация обработки информации, которая осуществляется сознанием переводчика: англоязычные приверженцы здоровой пищи часто употребляют слоган"Eat your greens!". Этот девиз чаще всего переводится на русский язык не с использованием русского эквивалента слова «greens» -«зелень», а с более общим термином «овощи», поскольку русскоязычный рецептор более знаком с информацией о полезности всех овощей, а не только зеленых овощей. Другой иллюстративный пример взят из романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита»: «Было два часа ночи», что в переводе преобразова-но в "It was two o'clock in the morning". Несмотря на то, что русский и английский языки имеют совершенно эквивалентные пары слов, которые могли бы послужить основой для адекватного перевода, переводчик решает скорректировать перевод в соответствии с культурными особенностями рецептора, так как день и ночь разбиваются на разные периоды времени для русскоязычных и англоязычных рецепторов.
Приведенные выше примеры демонстрируют, что любые переводческие решения, основанные на прямом сопоставлении, представляют собой не более чем «вероятностное прогнозирование». Ставшее уже классическим представление о том, что не может существовать безошибочный перевод определенного текста, а всегда есть место для множества вариантов перевода, а также для разной степени успешности перевода, показывает, что процесс перевода оказывается случаем более общего явления обработки информации: он происходит как в кратковременной, так и в долговременной памяти путем декодирования исходного текста и кодирования переведенного текста через семантическое представление, которое лежит за пределами языка. Исследуя характер связей между культурными и когнитивными факторами в переводе, В. Хайруллин приходит к выводу, что «фразы, высказывания и тексты в переводе структурированы на основе определенных когнитивных схем» [Хайруллин 2010]. Чтобы достичь успеха в процессе принятия решений о переводе, переводчик должен следовать адекватному способу структурирования знаний, который в целом отражает взаимосвязь между когнитивными категориями: материальный объект (живой и неодушевленный), пространство, время и действие.
Благодаря наличию двух основных познавательных процессов в человеческом мозге -способности концептуализировать и классифицировать, вся информация, хранящаяся в памяти человека, сортируется по определенным «папкам»: географические названия, названия учебных заведений, все элементы зеленого цвета, овощи, книги и т.д. Т.В. Черниговская отмечает, что в мозге одновременно царит хаос и порядок, все одновременно локализуется и не локализуется. Память имеет адрес и не имеет его одновременно [Черниговская 2006]. Объекты, которые мы помним, одновременно хранятся в нескольких «папках»: в папке, где хранятся все географические названия, и в папке, где расположены все названия американских университетов, и в папке, где хранятся воспоминания о личном или чужом опыте. Один и тот же объект не имеет адреса постоянного места жительства в мозге, и имен-V. Изучение взаимодействия языков и культур 380 но этот фактор позволяет нам говорить о невозможности установления единственного истинного эквивалента в контексте перевода.
Переводчик, конечно, следует нормам и установленным схемам перевода, но он также сознательно или неосознанно выбирает «папку», из которой определенное понятие или его эквивалент будут извлечены и обработаны. Он/она свободен экспериментировать, придавая более явную «неясность», добавляя тонкие объяснения культурных различий, придумывая новые термины и добавляя метафоры, чтобы выявить значимые связи и проявить смысл, который не может быть выражен эксплицитно.
Кроме того, в зависимости от культуры пользователя и ситуации, объекты классифицируются по-разному и считаются более репрезентативными, чем другие. Значение слова "greens" не определено во всех культурах на основе его характеристики съедобные листья и стебли некоторых растений, съедаемые в качестве овоща. Напротив, реципиенты связывают его с овощем, с которым они наиболее знакомы или который наиболее распространен в их культуре, таким образом, мгновенно связывая его с индивидуальным и, в то же время, с культурноспецифичным представлением о цвете, форме и вкусе. Следовательно, интерпретация текста переводчиком обязательно зависит от его/ее нелингвистических стереотипов.
Понимание основано на контекстуальной интерпретации собственных моделей мышления. Понимание текста начинается с активации понимания конкретной ситуации, что заставляет нас ожидать определенных типов текстов и контента. Поэтому переводчики никогда не воспроизводят, а предлагают возможности для новых смысловых конструкций, создают смысл в конкретных ситуациях, опираясь на собственное эмпирическое значение, т.е. ссылаясь на себя [Fodor 1983].
Значение централизованно включает в себя активацию перцептивных, моторных и даже социальных и аффективных знаний и имеет решающее значение для коммуникации в целом и для перевода в частности. В процессе перевода переводчик является основным «познавателем», отвечающим за конструирование смысла из ментальной симуляции. Значение должно быть реконструировано из исходного акта общения и передано получателям переведенного текста таким образом, чтобы они могли сами его восстановить. Таким образом, значение для переводчика возникает только тогда, когда оно актуализируется тем, кто генерирует сообщение.