В статье представлены бинарные когнитивные модели, лежащие в основе семантики английских сентенциональных наречий. С использованием метода фреймового анализа выделены основные типы бинарных когнитивных моделей; показано, что эти модели обусловливают особенности конструирования англоязычного аргументативного дискурса.
Ключевые слова: сентенциональные наречия, аргументативный дискурс, бинарные когнитивные модели, фреймовая семантика.
Сентенциональные наречия выделяются в современном английском языке как особый, свойственный английскому языку и активно развивающийся класс наречий, обладающий семантическими и функциональными особенностями [Коканова 2005]. Всегда являясь элементом структуры предложения, они не образуют синтаксических связей ни с одним членом предложения и выполняют дискурсивные функции, сходные с функциями самостоятельного предложения.
Английские сентенциональные наречия являются элементом метадискурса и выступают в тексте в качестве эффективного средства компактного выражения отношения автора к описываемым событиям, фактам или идеям. Анализ глубинной семантики частотных сентенциональных наречий apparently, accordingly, actually и т.п. [Грачев 2018] показал, что их значение определяется фреймовыми структурами, которые часто образуют концептуальные оппозиции. В статье автор показывает, что изучение когнитивных грамматических стратегий выражения субстантивов во внутреннесалишских языках позволяет выявить механизм диахронии субстантивов: трансформацию синтаксических структур (придаточных предложений) в лексические (морфологическое оформление номинализованных глагольных предикатов).
Ключевые слова: субстантив, глагольный предикат, внутреннесалишские языки, ареальный, когнитивные грамматические стратегии.
К внутреннесалишским языкам относятся языки оканаган, кѐрд"ален, колумбийский венатчи, калиспел-спокане-флетхед, лиллуэт, шусвап, томпсон. Отличительной чертой данных языков, как и других салишских языков, является проблемность дифференциации в них субстантивной лексики, отмечается глагольный характер корней [Mattina 1973: 73;Reichard 1938: 527;Mattina 2006 и др.]. Сторонники гипотезы единого лексико-грамматического класса (предиката) дифференцируют предикаты "predicates" и аргументы "referring expressions", но не субстантивы и глаголы. Е. Чайковска-Хиггинс и Д. Кинкейд используют формулировку "nominal-like element" применительно к субстантивной лексике салишских языков [Czaykowska-Higgins, Kinkade 1998: 35]. Выделяется номинализатор s-, оформляющий непереходные глагольные основы в субстантивы.
Относительно методологии исследования салишских языков актуальным является типологический метод характерологии как «структурное сопоставление родственных языков в пределах группы или семьи» [Рыбаков 2006]. Как отмечает Г.А. Климов, к жанру характероло-VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 392 гических должны быть отнесены исследования, устанавливающие характерные черты замкнутых языковых группировок безотносительно к понятию типа, построенному в ходе собственного типологического исследования [Климов, 2009]. Ученые признают, что северо-запад Америки во главе с салишскими языками является специфическим лингвистическим ареалом [Czaykowska-Higgins, Kinkade 1998: 50]. Здесь мы солидарны с В.А. Плунгяном в том, что в настоящее время актуальна грамматическая типология ареальных систем, которая позволяет установить небольшое число компактных типов грамматических стратегий по отношению к универсальному типологическому набору. Как представляется, «более глобальное сопоставление языков целесообразнее в таком случае производить не напрямую между отдельными языками, а между разными типами ареальных стратегий, которыми оказываются представлены эти языки» [Плунгян 2011: 142]. Таким образом, все возрастает роль ареального фактора в формировании генетических субъединств и, соответственно, актуальность ареальных диахронно-типологических исследований салишских языков. Мы полагаем, что когнитивная ареальная интерпретация мира носителями салишских языков, ареальные когнитивные грамматические стратегии выражения субстантивов могут вскрыть механизм универсальной диахронической тенденции, если учесть, что каждый язык занимает свое место в историческом общеязыковом развитии. Учитывая тот факт, что в салишских языках фактически происходит морфологическое оформление субстантивов, данная группа языков может пролить свет на процесс общеязыковой диахронии имени.
Предметом исследования явились способы и средства выражения субстантивных значений во внутреннесалишских языках. Материалом исследования послужили более 5000 языковых единиц, выражающих субстантивную лексику, извлеченных из оканаган-английского словаря [Mattina 1987], кѐр-д"ален-английского словаря [Coeur d"Alene Language Online Resource Center. Lyonand Green-Wood"s Root Dictionary], шусвап-английского словаря [Kuipers 1974], текстовые примеры, извлеченные из текстов на языке оканаган (состоящих в совокупности из 860 строф) [Seymour, Mattina 1985;Lindley, Lyon 2012], кѐр-д"ален (состоящих в совокупности из 730 строф) [Reichard"s Coeur d"Alene Texts. Tales with Historical Elements], спокане [Egesdal 1991] (состоящих в совокупности их 92 строф), а также описательные грамматики внутреннесалишских языков [Willet 2003;Reichard 1938;Kuipers 1974;VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 393 Mattina 1974;Black 1996;Van Eijk 1997]. Текстовые примеры приведены на английском языке в авторской интерпретации салишистов.
Морфемный и этимологический анализ словарных лексем, передающих субстантивные значения во внутреннесалишских языках, демонстрирует тот факт, что большинство лексем, передающих значения субстантивов, являются дериватами и восходят к глагольным корням. Мы выделили частотные деривационные модели формирования субстантивов:
1. Verb + Lexical suffix оканаган yr -ncut -"полнолуние" (yir -'round" (root), ncut -REFL); cq -iłp -" пихта" (cq -"hit" (root), iłp -"tree, bush" (LS)); кѐр-д"ален hn-qʷac-qn -"шляпа" (hn (LOC)-qʷac (warm (root))-qn (hair / fir (LS)); t'ap-emn -стрела (t"ap -"shoot" (root)-emn -INSTR (LS)); шусвап: cqec-tn -"родственники, предки" (c-POSS-qəcec ("begin, start out" (root)), tn (INSTR (LS));
2. S (nominalizer) + Verb оканаган s-klaxʷ -"вечер" (klxʷ / klaxʷ -"it gets late, dark"); s-kʷin-m -"вкус" (kʷin-m -"try"); s-pl-al -"молодежь" (pl-al -young); кѐр-д"ален s-k"ʷul"-l" -"рождение" (lit. "becoming made") (k"ʷul" -"do, make, fix, produce"); s-q"ʷenp"-n -закат, запад (s (NOM)-(q"ʷenp" ("disappear below horizon go out of sight behind hill, evening")-n (LOC); шусвап s-pluk -"собрание" (pluk -"gather"); s-təq-teq -"индейское одеяло" (s-(NOM)-təq (lay down); s-qc-em -"коврик" (s (NOM)-qc-em ("weave")).
3. S (nominalizer) + Verb + Lexical suffix оканаган s-ṗyq-ałp -"фрукт" (pyaq ("ready to eat, cooked") -ałp ("tree, bush" (LS)); s-qys-iłp -"гигантский иссоп" (lit. "dream plant") (qiys -"dream" (root)-iłp (LS); s-ťx -itkʷ -"суп" (tax-t -" sweet" (root)-itkʷ -water (LS)). кѐр-д"ален k"ʷl"-ncut-n -"бог" (lit. "the means of making oneself") (k"ʷul" -"do, make, fix, produce" (root)-ncut (REFL)-n (LOC)); s-n-q"i c"itkʷe -aquatic flora (lit. "grass or weeds in the water") (s (NOM)-n (LOC)q"i c "grow, sprout" (root) -itkʷe "water" (LS)); VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 394 шусвап s-kə-qin -"подушка" (s-(NOM-kə -"put down" (root)-qin "head" (LS); s-x et-mx -'старший брат" (s-(NOM)-kə -"be first, eldest" (root) -mx "earth" (LS)).
Как мы отмечали ранее в нашей работе о формировании субстантивов в салишском языке калиспе [Иконникова 2017], ссылаясь на Б. Карлсона, в дополнение к предикату могут присоединяться адьюнкты, вводимые частицей ł, которая имеет семантику «вторичный по важности» [Carlson 1972: 53], например: xʷtils ł u spiləyə he gets up secondary particular coyote "Койот встал'. В языках кѐр-д"ален, лиллуэт, колумбийский венатч ł / ał также используется в качестве соединительного элемента в конструировании нового материала, однако, при наличии номинализатора s-ł исчезает: 1) кѐр-д"ален s-xił-ł-y iłn -праздник (lit." throwing food away") (xił -"to abandon, leave").
S-xił-s-y iłn -полтлатч (lit. "givingawayfood");
2) колумбийский венатчи:
s-n-xəl-xəq"-ał-qʷisp-tn NOM-POSS-AUG-kill-CONN-cow-INSTR "скотобойня;
3) лиллуэт ləp-ał-kʷuna buried-interfix-salmon roe "икра лосося". Б. Карлсон и Д. Блэк трактуют подобные примеры как сложные слова, форма которых напоминает структуру предложений, состоящих из главного и придаточного предложения и образовавшихся в результате перегруппирования придаточного предложения (номинализованного предиката). На основе анализа внутреннесалишских языков А. Крѐбер предполагает, что маркер композитов -ł восходит к маркеру придаточного предложения [Black 1996: 110]. В синхронии внутреннесалишского языка калиспел-спокане-флэтхед маркерами придаточных предложений являются łu , łi e, которые выступают в текстах также VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 395 в роли определѐнных артиклей. C. Эгесдаль трактует их как адъюнкты, отмечая при этом, что Б. Карлсон глоссирует их следующим образом: łi e: ł -secondary, i (hi) -special, e -"this, these"; łu e: ł -secondary, u -particular [Egesdal 1991], например: калиспел-спокане-флетхед 1) łi e s-m"em"i xʷl"
xʷixʷyutšn u xxstey"e ADJ NOM-story about badger and skunk "This story is about Badger and Skunk".
2) łi e kʷ i-s-l"ax-t ADJ 2SG 1SGPOSS-NOM-share-STAT '…you my friend…" Демонстративы в языках шусвап и колумбийский венатчи также имеют в своей основе элемент ł: шусвап łene-over there (far invisible), łune -that one (close visible); колумбийский венатчи: артикль ału -"further, away from the speaker", демонстратив iła -"that one". Аналогично другим внутреннесалишским языкам, частица łu выступает маркером придаточных предложений.
Подобный маркер -комплементайзер ł, ła , мы находим и в языке оканаган. Ł выполняет также функцию секвентива и союза, вводящего придаточное предложение.
Приведем несколько примеров: ẋyałnəẋʷ COMP CUST-sick COMP time/moon "There"s a place over there for you all, when a person has got their time".