В настоящей статье на материале английского языка рассматриваются языковые и когнитивные механизмы репрезентации негативной эмоциональной оценки ментефактов-продуктов интеллектуальной деятельности человека. Выявляются общие и конкретные оценочные смыслы, формирующиеся при эмоциональной оценке ментефактов субъектом.
Ключевые слова: ментефакт, оценочная категоризация, эмоциональная оценка, атрибутивная сочетаемость, профилирование, концептуальная интеграция.
Собственный опыт процесса научных изысканий обусловил наш интерес к тем продуктам, которые образуются в процессе интеллектуальной деятельности человека, и их категоризации. Поэтому мы обратились к номинациям ментефактов-продуктов интеллектуальной дея-тельности человека, т.е. выделенных сознанием объектов, которые не существуют самостоятельно вне означивания и объективируются абстрактными существительными [Кузикевич 2008: 5-6], и проанализировали, каким образом в английском языке репрезентируется эмоциональная оценка таких ментефактов. К номинациям подобных ментефактов относятся такие ЛЕ, как idea, thought, concept, theory, hypothesis и т.п.
Ментефакт, равно как и любой другой объект номинации, имеет ряд признаков, которые способны выступать в качестве основы ценностного отношения к нему. Представляется, что сущность ментефакта предопределяет набор его аспектов, которые могут быть оценены субъектом. Так, указание на воздействие эмоциональных факторов, потребностей и желаний людей [Шульц 2002: 178] обусловливает возможность оценивания ментефакта на основании психоэмоциональной реакции субъекта на него, а следовательно, его психологической эмоциональной оценки.
В английском языке оценка ментефактов по данному критерию репрезентируется посредством значений частных эмоциональнопсихологических оценок, формирующихся у большинства рассматриваемых номинаций ментефактов при их употреблении в конструкции N+A, где N -имя ментефакта, а A -характеризующий ее атрибут.
Значения частной эмоциональной оценки атрибутов имен ментефактов обусловлены принадлежностью ЛЕ, стоящих в атрибутивной позиции, к эмоционально-экспрессивной лексике, что и определяет выбор субъектом именно этих ЛЕ для выражения своей оценки определенного ментефакта на основании его соотнесенности с эмоциональной реакцией человека, вызываемой продуктом его интеллектуальной деятельности.
Такие неметафорические атрибуты сочетаются с номинирующими ментефакты абстрактными существительными по закону семантического согласования, поскольку в их интенсионале присутствует сема «эмоциональность», согласующаяся с соответствующей семой импликационала номинации ментефакта. Приведем пример, подтверждающий это наблюдение: In the late nineteenth century 'Oxbridge' was the matrix of the moralistic ideology enthusiastically by alumni throughout the public, state and colonial school systems of Motherland and Empire (BNC HJ0).
Выполняющая роль атрибута ЛЕ moralistic -overfond of making moral judgements about others" behaviour; too ready to moralize -содержит в интенсионале семы «интеллектуальная деятельность» и «эмоцио-нальность», которые согласуются с соответствующими семами интенсионала и импликационала ЛЕ ideology. Композиционная семантика словосочетания в данном случае складывается из значения результата интеллектуальной деятельности, номинированного существительным ideology, которое приобретает дополнительный компонент наличия в содержании подобного ментефакта излишне морализаторских установок, вызывающих негативный эмоциональный отклик субъекта.
Помимо неметафорических атрибутов, употребляемых в контексте с номинациями ментефактов, оценочная семантика атрибутивного словосочетания с именем ментефакта может складываться и при участии метафорического атрибута. При этом на уровне словосочетания действует принцип семантического рассогласования, т.е. в значениях составляющих словосочетание ЛЕ присутствуют семы, несовместимые с точки зрения реальных отношений [Гак 1998: 284], что создает условия для метафорического переноса значений.
Когда ментефакт переосмысляется в терминах одной или нескольких семантических областей-источников метафорического переноса, к которой или к которым отсылает атрибут, формируется оценочное значение, указывающее на стоящую за ним категорию оценки. А значит, при анализе атрибутивных сочетаний с именем ментефакта необходимо исследовать и процессы концептуального уровня, результат которых закрепляется в их композиционной семантике.
Лексические компоненты атрибутивно-номинативного словосочетания с именем ментефакта объективируют оценочные знания, поскольку выступают в роли указателей, направляющих создание ментальных пространств на когнитивном уровне и подтверждающих модификацией своих значений участие фоновых знаний в создании интегрированного концептуального пространства [Лопатина 2006: 173], которое содержит оценочное знание о ментефакте. Формирование оценочного смысла такого словосочетания является сложным процессом и осуществляется поэтапно посредством когнитивных механизмов профилирования, концептуальной интеграции и инференции.
Набор концептуальных областей (далее -КО), интегрируемых с соответствующими областями имен ментефактов, индивидуален для каждого типа оценки и зависит, по нашему мнению, от имеющихся у субъекта оснований оценки при характеристике ментефакта и его интенций применительно к оцениваемому им ментефакту. Такие КО группируются в более объемные относительно универсальные для всех типов частных оценок концептуальные пространства-доминанты, ко-I. Проблемы когнитивного моделирования семантики 62 торые объединяют в себе в наиболее обобщенном виде смыслы смежных КО.
Оценочные смыслы категории частной эмоциональной психологической оценки ментефактов формируются при взаимодействии на концептуальном уровне КО номинаций ментефактов и следующих концептуальных пространств-доминант атрибутов:
«физио-психологические характеристики человека» («физиология» (relaxed outlook), «черта характера» (cunning plan), «психическое состояние» (cranky thesis), «эмоциональное состояние» (calm scheme), «эмоциональное воздействие» (soothing solution), «деятельность и взаимодействие человека с другими людьми» («деятельность человека» (routine science), «профессиональная деятельность» (theatrical conviction), «литература» (apocalyptic view), «личность» (martyred principle), «действия и события» («физическое действие» (grasping proposal), «свойства предметов и явлений» («перцептивный признак (вкус, звук, осязание)» (bitter speculation), «параметр» (low thought), «физическое свойство» (bleak proposition), «свойство движения» (slow belief), «свойство деятельности» (histrionic outlook), «мировоззрение и мировосприятие» («идеология» (rebellious conception), «верования» (monstrous design)), «природные явления» («животное» (bullish outlook)), «норма» (weird notion), концептуальное пространство-доминанта гибридных КО, объединяющее в себе характеристики КО, принадлежащих нескольким концептуальным пространствам-доминантам (deep-seated explanation).
Рассмотрим процесс концептуальной интеграции КО номинации ментефакта и КО атрибута, значение которого стоит реферирует к концептуальному пространству-доминанте «физио-психологические характеристики человека»: Thirdly, as most of this century has produced a managerial literature based on a fervent belief in rationality and structure in organizations, power as a subject of investigation goes somewhat against the trend (BNCEAA).
Оценочное значение атрибутивной ЛЕ fervent в словосочетании с номинацией ментефакта fervent belief формируется при помощи метафорического переноса. При этом КО «физиология» атрибута fervent, являющаяся областью-источником метафоры, взаимодействует с КО «продукт интеллектуальной деятельности» имени ментефакта belief, ко-торая предстает в качестве области-мишени. При этом элемент КО атрибута «нездоровое состояние организма человека» отражается на элемент КО номинации ментефакта «отражение в ментефакте состояния его продуцента». В итоге образуется интегрированное пространство, в котором содержится оценочное знание о ментефакте, который воспринимается как продукт интеллектуальной деятельности нездорового человека, несмотря на то что реальное состояние здоровья продуцента субъекту оценки может быть неизвестно.
Интересным представляется проследить процесс концептуальной интеграции концептуальных областей имени ментефакта и атрибута, за значением которого стоит концептуальное пространство-доминанта гибридных КО: They therefore adopt a deeply hostile stance towards intellectual developments of the last two hundred years such as Darwinism [BNCAMT].
Сема «враждебность» ЛЕ hostile, входящей в составной атрибут в словосочетании deeply hostile stance указывает на стоящую за семантикой данного прилагательного КО «взаимоотношения», которая является частью более обширного концептуального пространства-доминанты «деятельность и взаимодействие человека с другими людьми».
Благодаря семантике имени ментефакта stance в процессе концептуальной интеграции происходит метафорический перенос значения атрибута hostile из КО «взаимоотношения», его значение расширяется, и активизируется оценочный потенциал данного атрибута. Значение рассматриваемого атрибута также конкретизируется при отражении элемента «положение ниже точки отсчета» конституента составного атрибута -ЛЕ deeply на элемент «интенсивность эмоции» конституента hostile. Результатом подобного двунаправленного процесса концептуальной интеграции является формирование смысла негативной эмоционально-психологической оценки ментефакта STANCE, охарактеризованного как deeply hostile, -отражение в нем высокой степени враждебности его продуцента.
В результате концептуальной интеграции КО номинаций ментефактов и КО характеризующих их атрибутивных ЛЕ образуется набор конкретных негативных эмоционально-оценочных смыслов, концептуально объединяющихся в более абстрактные оценочные смыслы:
1. У ментефакта отсутствует высокая степень привлекательности для продуцента (ass law, bitter speculation).
2. В ментефакте отражаются отрицательные черты характера или поведения продуцента или активизатора (aggressive attitude, threatening proposition): в содержании ментефакта отражаются негативные черты характера его продуцента или активизатора: недостаточная осмотрительность, недальновидность или недостаточное внимание к текущему виду деятельности; завышенная самооценка, гордость, эгоизм, враждебность и пренебрежение чужим мнением; бедное воображение; пессимистичный взгляд на мир; лживость; в содержании ментефакта отражается негативное эмоциональное состояние его продуцента или активизатора: эмоциональная напряженность, усталость или подавленность, замешательство, беспокойство, испуг, гнев, ухарство и несерьезный настрой продуцента; неприятие текущей ситуации и желание ее изменить; уверенность в невозможности успешной активизации ментефакта; низкая мотивация продуцента к достижению целей; ментефакт воспринимается как продукт интеллектуальной деятельности человека, находящегося в нездоровом или измененном состоянии, несмотря на то что субъект оценки может быть не осведомлен о реальном положении дел; ментефакт способен к отражению впечатлений субъекта оценки от его продуцента.
3. Ментефакт изменяет эмоциональное состояние продуцента (depressing stance, daunting thought):
ментефакт негативно воздействует на эмоциональную сферу человека с различной степенью интенсивности, в т.ч. против воли человека, ослабляет его волю, вызывает у субъекта скуку, равнодушие, замешательство, беспокойство, тревогу, страх, отвращение, подавленность, внутренние мучения, а также оскорбляет достоинство человека и вводит его в заблуждение относительно успешности своей интеллектуальной деятельности; негативная эмоциональная реакция субъекта оценки на ментефакт обретает особую интенсивность в силу его напряженного и эмоционального обсуждения, способности ментефакта нивелировать радостное состояние его активизатора или вызывать чувство тревоги за благоприятный результат деятельности.
4. Ментефакт способен воздействовать на эмоциональный фон человека своим содержательным наполнением (sexist theory, moralistic ideology): неприятие разной степени интенсивности ментефакта субъектом оценки, поскольку в его содержании содержатся излишне суровые, пропагандистские, негуманные или иные социально или морально неприемлемые установки, противоречащие устоявшимся традициям; или, наоборот, в содержании ментефакта отсутствует ориентация на высокие чувства и идеалы и позитивное восприятие мира, а также яркие и привлекательные элементы; положения ментефакта недостаточно гибки, поверхностны, недостаточно логически обоснованны или значительно отклоняются от существующих норм здравого смысла; важность элементов его содержания сильно преувеличена; а сам ментефакт чрезмерно акцентирует негативные прогнозы на будущее или ориентирован исключительно на личную выгоду его продуцента или активизатора.
5. Ментефакт способен воздействовать на эмоциональный фон человека условиями или последствиями его активизации (strict rule, petty outlook):
ментефакт вызывает резкое неприятие у субъекта оценки, вызванное необходимостью неоправданно длительного времени для его активизации или ее сложности; необходимостью уделять чрезмерное внимание незначительным аспектам деятельности; типичностью для определенных социальных групп; неуместностью; слишком интенсивной эмоциональной нагруженностью, а также силой негативных последствий его активизации; ментефакт не получает достаточно яркой вербализации. Отметим, все ментефакты, номинации которых употребляются в корпусе с частотностью 1000 контекстов подводятся под категорию частной эмоциональной оценки, что, по нашему мнению, объясняется значимостью эмоциональной реакции субъекта или группы лиц на тот или иной продукт интеллектуальной деятельности. Христианский неоплатонизм представляет собой разновидность многовекового философского течения неоплатонизма. По типу философствования неоплатонизм есть символизм, или символическая мифология. Сам же символ при таком видении интерпретируется как «диалектический миф» [Лосев 1980: 576].
Эпистемологическую основу неоплатонизма составляет единство мифологии (опытного содержания) и диалектики (логической формы), т.е. соединения непосредственной мистики и строжайше выводимой системы категорий. Для неоплатонизма диалектика и миф нераздельны. Данный постулат о единстве диалектики и мифологии лежит в основе и разрабатываемого в христианском неоплатонизме метода диалектико-мифологического конструирования реальности, направленного на осмысление и обоснование в разуме соответствующего миропонимания.
Процесс диалектико-мифологического конструирования реальности в неоплатонизме носит генеративно-эйдетический, смысловой характер. Диалектика, в понимании Лосева, есть «логическое конструирование (т.е. конструирование в логосе) бытия, рассматриваемого в его эйдосе» [Лосев 1993а: 776]. Сам же эйдос интерпретируется здесь как первая структура смысла и его законченная наглядность. В своем реальном осуществлении диалектика выступает в неоплатонизме как «смысловой генезис… категорий, понятий, законченных цельностей, имен» [Лосев 1993б: 481]. Причем этот генезис предстает как процесс непрерывного самопорождения (саморазвертывания) смысла, осуществляемый с позиции самосознающего, самополагающегося разума, а не от имени человеческого субъекта.
Сердцевину генезиса составляет живой категориальный синтез. Категории для Лосева суть одновременно и предельно отвлеченные понятия, и «живые» образования, «живущие как противоречие, т.е. как живой синтез, т.е. диалектически» [Лосев 1995: 7]. Вершину процесса диалектико-мифологического конструирования образует отождествление диалектики с мифологией. Мифологическая интерпретация диалектического построения проходит на пике завершения диалектического конструирования, когда логические структуры «становятся живой жизнью» и превращаются в непосредственно данное бытие [Лосев 1993а: 865].
Этот метод диалектико-мифологического конструирования, или логического мифотворчества, был положен в основание и универсального религиозно-философского учения Лосева об абсолютной мифологии и абсолютной диалектике, в котором он предпринимает попытку экспликации православно-христианского миропонимания в его наиболее строгой форме византийско-московского православия. Абсолютная мифология, по выражению Лосева, есть «не что иное, как христианство в его учении о Боге, Рае, грехопадении, Богочеловеке и Его деле, о конце времен, Царстве Небесном и Аде» [Лосев 2001: 441]  Такая двусоставность представления связана с тем, что при адаптации неоплатонической парадигмы для выражения православного миропонимания необходимо избегать характерного для античного неоплатонизма пантеистического представления о единосущии Бога и мира, а также о творении мира как безлично-естественного, субординационного процесса. Для этого необходимы специальные категориальные средства для передачи христианской интуиции креационизма о сотворении мира ex nihilo -«из ничего» (2 Мак 7. 28). Это «ничто» в христианском неоплатонизме стало пониматься как диалектическое инобытие, или как «чистейшая инаковость».
В пределах первозданной сущности Лосев различает три сферы, моделирующие все разнообразие «твари». Во-первых, -сферу, воплощающую на себе чисто умную, интеллигентную (в плане самосознания) стихию перво-сущности, в состав которой входят умные силы, или ангельский мир. Во-вторых, -сферу, воплощающую материальную сторону сущности, куда входит неодушевленный мир (растения, животные). И, в-третьих, -сферу, отождествляющую две предыдущие, куда входит человек, объединяющий в себе ангельское, небесное бытие и бытие земное.
При рассмотрении творения в динамическом плане Лосев выделяет несколько моментов инобытийно-мифического процесса: первозданный Рай, грехопадение, «жизнь во грехе», богочеловечество, апокалипсис, а также окончательный Рай, или Царство Небесное, и Ад как завершительную ступень абсолютной диалектики [Лосев 2001: 374]  В неоплатонических моделях, где диалектико-мифологическое конструирование предстает как непрерывный процесс саморазвертывания смысла, существует «единый и непрерывный диалектический ряд от первых и самых отвлеченных категорий и до последних, мифологических» [Лосев 1980: 574]. Образцом такого непрерывного диалектикомифологического процесса может служить одно из представлений у Лосева самооткровения Сущности с упоминанием всех главнейших моментов диалектического движения на этом пути: «Перво-единое, или абсолютно неразличимая точка, сущность, явлена в своем эйдосе. Эйдос явлен в мифе. Миф явлен в символе. Символ явлен в личности. Личность явлена в энергии сущности. И еще один шаг. Энергия сущности явлена в имени… Имя есть осмысленно выраженная и символически ставшая определенным ликом энергия сущности» [Лосев 1995: 37].
Мифологические категории, о которых идет речь при логическом мифотворчестве, по словам Лосева, «очень сложны и синтетичны» [Лосев 1980: 573]. И, если неоплатоники говорят, например, о «личности» или «истории», утверждает Лосев, то такие категории «в своем подробном расчленении оказываются целыми таблицами категорий, целыми комплексами логических идей» [Лосев 1980: 573].
Наиболее полно подобные диалектико-мифологические ряды в философии Лосева представлены в его конструктивных построениях, касающихся осмысления Троицы в единстве Трех Ее Ипостасей [Лосев 2001: 329]. Так, при развернутой диалектико-мифологической интерпретации первая ипостась (Бог Отец), по мере нарастания мифологического плана самооткровения Сущности и домостроительного плана (участия Божества в жизни инобытия), предстает как: 1) Одно, Основа, Начало, Сверхинтеллигенция (Сердце); 2) Рождающее и Нерожденное; 3) Власть, Довление, Добро; 4) Сила, Царство, Спасение; 5) Знамение, Изволение, Совет Превечный. Вторая ипостась (Бог Сын) предстает как: 1) Сущее (Бытие), Форма, Образ, Ум; 2) Рожденное; 3) Ведение, Мудрость, Истина; 4) Свет, Слава, Эвхология (Молитва); 5) Икона, Догмат, Откровение. И, наконец, третья ипостась (Бог Дух Святой) предстает как: 1) Становление, Действие, Выражение, Ощущение; 2) Пневма (Исходящее, Утешитель); 3) Любовь, Святость, Красота; 4) Благодать, Церковь, Мистерия (Таинство); 5) Обряд, Миф, Священная История.
В состав религиозных концептов православного миросозерцания, по Лосеву, входят концепты двух типов. Это, во-первых, концептымифологемы, отображающие важнейшие реалии «духовного космоса» Православия. К ним относятся такие концепты-мифологемы, как Царство Небесное, Церковь, Рай и др. И, во-вторых, -многочисленные концепты-понятия, выражающие важнейшие представления православного вероучения о теоантропокосмической реальности в видении православия. К ним относятся такие концепты, как Откровение, Спасение, Свет и др.
Каждая их мифологических категорий в концептосфере Православия, в представлении Лосева, вступает в сложные взаимоотношения с другими категориями и группами категорий. Так, имя Добро открывает вовне Довление Власти, свойственное Отцу. Имя Истина открывает вовне Мудрость Ведения, свойственное Сыну. Имя Красота открывает вовне Святость Любви, свойственное Духу Святому. Таким образом, резюмирует Лосев: «Добро, Истина и Красота есть внешнее выражение Довления, Мудрости и Святости, подобно тому, как эти три есть внутренняя осуществленность и завершенность тайных внутритроичных процессов Власти, Ведения и Любви» [Лосев 1980: 326].
* * * В заключение отметим, что, конструирование образа мира в религиозной философии имеет свою специфику, определяемую установкой данного типа философствования на автономность и независимость теоретического мышления. Как пояснял суть такой установки прот. С. Булгаков: «Мышление в его самодостоверности есть предмет веры для философии, мышление для нее достовернее Бога и достовернее мира, ибо и Бог и Бытие взвешиваются, удостоверяются и поверяются мышлением. Мышление есть Абсолютное в философии, тот свет, в котором логически возникает и мир, и Бог» [Булгаков 1994: 70]. Из этого следует, что религиозная философия в своем осмыслении реальности, в отличие, например, от богословия, не исходит непосредственно из догматов определенного вероучения, но приходит к мировоззрению, созвучному соответствующему вероучению, руководствуясь требованиями разума и опираясь на данные религиозного опыта как на свое невидимое основание.
Установка религиозной философии на свободное философское мышление подвергается часто сомнению как со стороны философов, так и со стороны богословов. По словам С.Л. Франка, позиция религиозной философии «философам и людям неверующей мысли... представится незаконным смешением независимой рациональной мысли с традиционной религиозной верой» [Франк 2007: 6]. Богословы же и верующие «признают незаконной саму попытку свободного философского осмысления вопросов, единственный ответ на которые они находят в авторитете положительного откровения и традиционного церковного учения» [Франк 2007: 7].
В видении богословия, религиозная философия, по афористическому выражению прот. В. Асмуса, есть «всегда дерзание и всегда риск» [Асмус 1994: 98]. Это определяется тем, что при диалектикомифологическом конструировании возможно диалектическое выведение таких мифологем, которые либо не имеют онтологической интерпретации, либо -что принципиальнее -противоречат догматическим истинам исходного религиозного вероучения.