В статье исследуются некоторые тенденции изменения языковой нормы при объективации концепта ГРАДУАЛЬНОСТЬ в английском языке. В частности, рассматриваются случаи употребления английских качественных прилагательных, имплицитно выражающих высокую / очень высокую степень проявления признака, с наречиями степени.
Ключевые слова: градуальность, вариативность, качественные прилагательные, имплицитный, норма, кодификация.
Проблемы языковой вариативности и нормы принадлежат, несомненно, к тем «старым» проблемам, которые находятся в поле зрения лингвистов уже долгое время и каждый раз со сменой парадигмы лингвистического знания получают новое осмысление и трактовку.
Вариативность (или вариантность) традиционно определяется как «1) представление о разных способах выражения какой-либо языковой сущности как об ее модификации, разновидности или как об отклонении от некоторой нормы» или как «2) термин, характеризующий способ существования и функционирования единиц языка и системы языковой в целом» [ЯБЭС 1998: 80].