В статье рассматриваются некоторые условия субстантивации прилагательных: переосмысление его семантики (смысловая абсолютизация качества), эталонность признака, синтаксическая позиция абсолютного начала высказывания (вхождение в состав темы). В основе транспозиции лежат каузативные смысловые отношения. Материалом для анализа послужили русские пословицы.
Ключевые слова: части речи, имя прилагательное, субстантивация, каузативные отношения.
Переход слов из одной части речи в другую традиционно рассматривается в морфологии как один из способов словообразования и, как следствие, одно из направлений пополнения состава той или иной части речи за счет приобретения словом нетипичных для него способов функционирования и, соответственно, нетипичных грамматических свойств. Этот процесс актуален и динамичен как в диахронии, так и в синхронии языка.
Если говорить о субстантивации прилагательных, то речь идет, во-первых, о способности адъектива замещать типовые синтаксические позиции существительного -позиции подлежащего и дополнения. Сама эта способность обусловлена органической грамматической связью между существительным и прилагательным, исходящей из онтологической сути признака, немыслимого вне связи с носителем этого признака. В особых условиях прилагательное таким образом становится буквальным заместителем существительного: И тут знойный воздух сгустился перед ним [Берлиозом], и соткался из этого воздуха прозрачный гражданин престранного вида. На маленькой голове жокейский картузик, клетчатый кургузый воздушный же пиджачок <…> Тут ужас до того овладел Берлиозом, что он закрыл глаза. А когда он их открыл, увидел, что все кончилось, марево растворилось, клетчатый исчез, а заодно с ним и тупая игла выскочила из сердца (М. Булгаков. Мастер и Маргарита). В текстовом фрагменте одна из предметных деталей костюма персонажа становится средством его VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 415 собственной номинации и затем неоднократно повторяется на протяжении всего повествования.
Во-вторых, субстантивация прилагательных основывается на единой природе грамматических категорий двух именных частей речиэто род, число, падеж. Несмотря на формально зависимый характер этих грамматических показателей у прилагательного, их семантическое наполнение оказывается тем же, что и у существительного.
В числе условий, способствующих субстантивации прилагательного, традиционно перечисляются изменение синтаксической функции, изменение сочетаемостных свойств слова, переосмысление его семантики. Видимо, доминирующим фактором следует признать именно переосмысление семантики адъектива, которое приводит и к сочетаемостной переориентации прилагательного -а именно, к выводу в имплицитную область опорного существительного и, как следствие, к развитию способности к самостоятельному, изолированному употреблению «на правах» этого существительного, а также к смене синтаксического статуса прилагательного.
Во многих случаях смысловая и синтаксическая зависимость между прилагательным и существительным остается явно осознаваемой (столовая, детская, прихожая, гостиная, ванная -комната; накладная -квитанция; заочное, очное -отделение; сохатый -лось, косойзаяц; пассажирский, товарный, скорый -поезд и т.п.). Однако существуют выражения и конструкции, где субстантивированное прилагательное выражает предметное значение без опоры на существительное: Большое видится на расстоянии (С. Есенин). В данном случае не представляется возможным подбор опорного существительного. Подобное наблюдается в следующих выражениях: Сейте разумное, доброе, вечное (Н. Некрасов); Стучат колеса, и ты едешь навстречу новому, неизвестному (Ю. Казакевич); О прошлом не было сказано ни одного слова, точно это прошлое уже не существовало (Д.Н. Мамин-Сибиряк); И вот уж далекое близко, а близкое тает вдали (Л. Татьяничева); Изредка просыпаясь, чтобы повернуться на другой бок или поправить подушки, я чувствовал едва заметное покачивание своего жилища и засыпал опять, думая о чужом, новом, неясном (А. Грин).
Форма среднего рода субстантивированных прилагательных здесь соотносится с максимально обобщенным предметным значением: разумное, доброе, вечное или чужое, новое, неясное -это что-то, нечто или все, мыслимое как сущность, занимающая подобно физическому предмету свое место в пространстве, но в пространстве ментальном. В пословичных выражениях субстантивация прилагательного в форме мужского рода -средство смысловой абсолютизации качества, признака, свойства человека, когда сам человек и это абсолютизированное свойство оказываются тождественными в семантическом отношении. Признак, с одной стороны, максимально обобщается в типовой ситуации, описываемой в пословице; с другой стороны, этот признак, выведенный в формуле типовой ситуации, становится эталоном определения, классификации субъекта на основе характерного для него способа поведения, поскольку между свойством и поведением устанавливаются отношения непосредственной зависимости -или прямой каузации. Эти смысловые отношения могут быть эксплицированы при трансформации высказывания: Если человек мокрый, то он не боится дождя; Человек не боится дождя, потому что он мокрый -семантические подчинительные союзы позволяют выявить отношения причинно-следственной зависимости между структурно-семантическими компонентами сложного предложения, что, по сути, есть причинноследственная зависимость между признаком / свойством субъекта и предопределяемым этим признаком / свойством способом поведения. В пословицах такая зависимость возводится в ранг закономерности, поэтому осмысление прилагательного в форме мужского рода как существительного -названия человека не вызывает затруднений, оно однозначно.
В паремиях субстантивации подвергаются прилагательные, связанные по своей семантике со сферой нравственных, интеллектуальных и др. качеств человека (умный -глупый, злой -добрый, гордыйсмирный), его социальным статусом (богатый -бедный, убогий; сытый -голодный; молодой -старый), бытовым повседневным поведением (запасливый, тихий, бойкий, удалой, вольный, пьяный, скорый). Субстантивируются прилагательные, характеризующие внешность человека (горбатый, слепой, кривой, хромой и т.п.) -как правило, с точки зрения того или иного изъяна, возведенного в ранг «визитной карточки» своего рода.
Субстантивация прилагательного в пословичных выражениях сопровождается ярко выраженной недвусмысленной оценочностью, которая формируется в общем смысловом поле паремии: Молодой работает, старый ум дает. -Молодой стареет -умнеет; старый стареет -глупеет (дуреет). В построенных по модели антитезы предложениях субстантивы молодой / старый приобретают различные коннотации: в первом случае оба отмечены положительной оценкой, во втором старый переносится на отрицательный полюс -определяется это значением глагола глупеет. В обоих случаях опредмеченный признак старый проявляет свой каузативный потенциал, предопределяя понимание общего смысла выражения: дает ум -потому что старый в смысле "бывалый", "опытный", "много повидавший и много знающий"; глупеет -потому что старый в смысле "выживший из ума", "не способный в силу возрастных изменений адекватно реагировать на ситуацию и вести себя соответственно". С другой стороны, здесь можно видеть и процесс, если можно так выразиться, «обратной каузации»: Виноватого бог найдет -"бог найдет, потому что виноватый", "виноватый, потому что бог найдет". Прием подобного примитивного толкования позволяет эксплицировать глубинный процесс смыслопорождения. В данном случае вторая часть, на первый взгляд, алогична и натянута, но именно она, по сути, и определяет каузальные отношения: человека можно назвать виноватым в том случае, если он нарушил некое установление и стал объектом интереса для карающих инстанций. Соответственно, если эти инстанции проявляют к человеку повышенный интерес, то он -потенциально -виноват в глазах других людей (по принципу Не бывает дыма без огня). Пьяному море по колено -"море по колено, потому что пьяный", "пьяный, потому что море по колено", то есть ведет себя безрассудно, не считаясь со сложностью препятствий и не заботясь о последствиях -ведет себя так, как обычно ведет себя пьяный человек, не контролирующий себя. Следовательно, в момент наблюдения за таким человеком появляется предположение, что он пьяный.
«Обратная каузация» основывается, по сути, на стереотипном, закрепленном представлении человека о регулярно повторяющемся и поэтому предсказуемом, типовом способе поведения или проявления субъекта -в самом обобщенном смысле, -обладающего тем или иным свойством, которое и вычленяется, и закрепляется в форме прилагательного в качестве маркера именно такого, а не иного способа поведения. И поэтому в каждом случае при наблюдении именно такого, а не иного способа поведения говорящий осмысливает его в типовых формулах, каковыми являются паремии, в которых субъект назван признаковым словом -адъективом. Благоприятной синтаксической позицией для реализации этого аспекта смысла является абсолютное начало предложения, где, попадая в позицию темы высказывания, прилагательное способно достаточно ярко выразить каузативное значение как в форме именительного, так и косвенных падежей: Добрый скорее дело сделает, чем сердитый; Доброму добрая память; С добрым жить хорошо; На немилостивых ад стоит и т.п.
Субстантивация прилагательного отражает процесс переосмысления и переструктурирования семантических взаимосвязей между именем предмета и именем соотнесенного с этим предметом признака и является собственно конечным результатом этого процесса. В его основе заложены глубинные причинно-следственные соотношения, приводящие к транспозиции слова, чьим назначением является выявление этих отношений обусловленности, что возможно в специфических синтаксических условиях, иными словами, «<…> деление слов на ЧР [части речи] обусловлено их отношением к лексике (словарю), грамматике (выражаемым ими морфологическим и деривационным категориям) и, главное, их отношением к речевой деятельности, дискурсу и коммуникативным целям» [Кубрякова 2004: 231]. 