Основное внимание в статье уделяется анализу специфически русских возвратных конструкций с дативным субъектом, таких как Мне хочется уйти; Ему сегодня не работается, с привлечением данных об их частотности в Национальном корпусе русского языка. Реализуется интеграция двух методологических подходов к анализу семантики данных конструкций -концептуального и корпусного, позволяющая объективировать анализ этноспецифичных форм интерпретации типовых ситуаций с использованием количественных методов.
Ключевые слова: безличные конструкции, дативный субъект, частотность, корпусный анализ.
Вступление. В последнее десятилетие в ряде отечественных и зарубежных публикаций обосновывается необходимость привлечения корпусных методов в когнитивную лингвистику, в том числе и при анализе культурно-специфичных концептов, в частности соотношения концептуальной структуры слов и конструкций и частотности их употребления [Заботкина 2015: 33; Плунгян 2008: 7-20]. В статье представлены результаты такого подхода к исследованию русских возвратных конструкций с дативным субъектом. Семантика и структура данных конструкций вызывала и вызывает большой интерес лингвистов, таких как Ю.Д. Апресян, Н.Д. Арутюнова, А.В. Бондарко, Е.М. Галкина-Федорук, Т.В. Булыгина, А. Вежбицкая, В.В. Виноградов, А.В. Исаченко, Г.А. Золотова, Ю.П. Князев, А.Б. Летучий, Е.В. Падучева, Е.В. Петрухина, О.Н. Селиверстова и другие. В своей статье мы ставим вопрос о том, что нового о данных конструкциях может дать анализ их частотности в Национальном корпусе русского языка (НКРЯ).
Большинство лингвистов, занимавшихся данными конструкциями, считают, что они выражают в той или иной степени неконтролируемые действия. Их семантика описывается в русистике в терминах неконтролируемости [Cеливерстова 1982: 68], инволюнтивности [Золотова 2000: 110], неагентивности [Вежбицкая 1996: 34], а форма -в связи с безличными предложениями [Галкина-Федорук 2012; Арутюнова 1999: 793-870].
Исследователи контролируемости / неконтролируемости действий давно заметили несовпадение между положением дел в реальной жизни и его языковым представлением. И.Б. Шатуновский писал, что, хотя с концептуальной точки зрения различие между контролируемыми и неконтролируемыми P (пропозициями, или ситуациями) «является совершенно четким и недвусмысленным, между языковыми выражениями, обозначающими контролируемые Р и неконтролируемые Р, нет резкой границы» [Шатуновский 1996: 193]. Так, глаголы действия толкнуть кого-либо, наступить кому-либо на ногу, разбить стакан могут обозначать и Р, происходящие по воле человека, и не зависящие от его воли. И состояние типа Я не сплю может быть контролируемым (Я не сплю, потому что надо закончить работу), но, чаще, неконтро-VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 421 лируемым (Он не знает, что делать: третью ночь не спит, лекарства не действуют). А состояние, выраженное в безличных конструкциях (Мне не спится), однозначно определено как неконтролируемое, «маркировано как непроизвольное, инволюнтивное» [Золотова 2000: 109]. При признании общепринятых в лингвистике представлений о том, что Агенс -тот, кто действует [Падучева 2004: 429], а действие -это «активность субъекта, направленная на… реализацию цели» [Кустова 1992: 145], агентивность выступает как обязательное условие контролируемости действия.
Неагентивность и неагентивные конструкции. В нашей статье возвратные конструкции с дативным субъектом анализируются в терминах категории неагентивности, средства которой выражают интерпретацию ситуации как неконтролируемой со стороны персонального субъекта. В рамках данной категории объединяется большое число разнородных языковых средств -синтаксических, морфологических и лексических. Поэтому мы используем понятие конструкции, опора на которое способствует изучению взаимодействия синтаксических структур (включающих дативный субъект) с лексическим значением глаголов и категорией возвратности как единого комплекса. Неагентивность может выражаться и чисто лексическими средствами, например при выражении ошибочных и непроизвольных действий (Она ошиблась / заблудилась / икает). Существуют и другие языковые механизмы выражения неагентивности, не связанные с дативным субъектом, например залоговые и другие диатетические преобразования, когда Субъект перемещается на периферию высказывания или вообще выводится из ситуации: Не собирался спрашивать, а спросилось. Книга наконец написалась [Арутюнова 1999: 803; Петрухина 2012: 495-498].
Дативная форма имени Субъекта связана с ролью Экспериенцера [Филмор 1981], или Экспериента [Падучева 2004: 429-430], то есть носителя признака и состояния или Субъекта восприятия. Семантика неконтролируемости ситуации Экспериентом в зависимости от лексического значения возвратного глагола или формы реализуется в нескольких типах, выражающих: 1) непроизвольные ментальные, эмоциональные процессы и состояния, а также разные типы спонтанного восприятия (Все о нем думалось. Ему снится Москва. Брату вспомнилась бабушка); 2) вынужденные действия и модальные отношения (Нам пришлось подчиниться. Не удалось дозвониться до соседа. Андрею посчастливилось туда попасть); 3) непостижимую способность или неспособность что-то делать (Мне здесь хорошо пишется / Мне здесь не пишется) и др. [Петрухина, Шэнь Юйе 2019а: 51]. Возвратные формы в последнем типе трактуются по-разному: как безличные формы однокоренных невозвратных глаголов [Виноградов 1972: 501; Клобуков 2009: 526] либо как возвратные безличные глаголы [Русская грамматика 1980: 640; Апресян 2006: 36-39]. Мы придерживаемся первой точки зрения, прежде всего в силу регулярного образования возвратных форм от глаголов деятельности. Наше исследование показало, что наибольшей частотностью данные формы обладают в настоящем и прошедшем времени, редко употребляются формы аналитического будущего, а возвратный инфинитив вне аналитической формы будущего времени практически не представлен [Петрухина, Шэнь 2019б].
Концептуальный анализ возвратных конструкций с дативным субъектом. На основе существования и широкого употребления в русском языке синтаксических структур с дативным субъектом в русистике делаются выводы о ключевых концептах русской языковой картины мира -таков высокий статус, который приписывается безличным конструкциям вообще и данным в частности. Ю.Д. Апресян в связи с такими конструкциями определяет «два семантических лейтмотива, типичных для русского языка: представление о неподконтрольности ситуации говорящему или иному деятелю и представление о неопределенности той силы, которая, по мнению говорящего, является причиной наблюдаемого положения вещей» [Апресян 2006: 36]. Н.Д. Арутюнова видит в моделях типа Ему (не) работается не просто семантику неконтролируемости, но и значение «пассивного» подчинения некой силе. «Рассмотренная конструкция отражает определенную жизненную позицию человека -его стремление согласовывать свои действия с течением жизни: жить, как живется, делать то, что делается, стрелять, когда стреляется, пить, когда пьется, не строить, когда не строится, не думать, когда не думается» [Арутюнова 1999: 807].
Наибольшую концептуальную значимость безличным дативным конструкциям придает А. Вежбицкая, которая именно по представленности безличных конструкций делит языки на выражающие агентивную (с точки зрения того, «что делаю я») и пациентивную (с точки зрения того, «что случается со мной») ориентации. Для пациентивной ориентации характерны «предложения, субъект которых (в форме датива) представлен как не контролирующий происходящие события» [Вежбицкая 1996: 34] 2000;Тарланов 1998, 1999;Keijsper 2004]. Как нам представляется, в связи с полемикой о концептуальной значимости данных русских конструкций, которая продолжается уже два десятилетия, целесообразно рассмотреть их частотность в русском языке, пользуясь методами корпусной лингвистики.
З.К. Тарланов, проанализировав историю образования разных типов простого предложения в русском языке, пришел к выводу, что безличные предложения, действительно получившие начиная с XV-XVI вв. «системно поддержанное массовое распространение», тем не менее не приобрели абсолютного господства в русском синтаксисе [Тарланов 1999: 7]. Рассмотрим частотность возвратных конструкций с дативным субъектом в НКРЯ и проанализируем концептуальную значимость данных о частотности.
Частотность безличных возвратных глаголов и форм. По разработанным формулам поиска возвратных конструкций с дативным субъектом 1 в Национальном корпусе русского языка (НКРЯ) мы определили более 30 безличных глаголов, которые наиболее часто употребляются в таких конструкциях : удаваться, удаться, казаться, показаться, нравиться, понравиться, хотеться, захотеться, требоваться, потребоваться, понадобиться, прийтись, приходиться, сниться, присниться, доставаться, достаться, попадаться, попасться, думаться, представляться, запомниться, запоминаться, посчастли-виться, помниться, вспомниться, вспоминаться, доводиться, довестись, пригодиться. Самыми частотными возвратными глаголами, которые всегда используются с персональным дативным субъектом 1 , оказались глаголы хотеться (во всех формах употреблен 71690 раз), удаться (48489), нравиться (36223), понравиться (21746), удаваться (13238), требоваться (17006), достаться (9897), понадобиться (9480), захотеться (9024), потребоваться (6014), сниться (5737), пригодиться (4633), вспомниться (4514), помниться (4418), запомниться (4022), вспоминаться (3866), присниться (2737), вериться (2 633), посчастливиться (1336), (не)терпеться ( 864) [Петрухина, Шэнь 2019а].
Данные глаголы можно разбить на несколько семантических групп со значением: 1) желания и отношения говорящего к чему-л. (хотеться, захотеться, нравиться, понравиться, пригодиться); 2) восприятия, внутренних процессов и состояний (помниться, запомниться, вспоминаться, сниться, присниться, (не) терпеться); 3) долженствования (понадобиться, требоваться, потребоваться); 4) везения, непреднамеренного случая (посчастливиться, удаться, удаваться, достаться).
Значение неконтролируемости, непроизвольности действия заложены в семантике большей части данных глаголов. Так, лексемы последней группы «используются для представления ситуации как зависящей от неконтролируемых субъектом факторов, определенного стечения обстоятельств, везения, удачи» [Князев 2007: 294]. Сходную интерпретацию ситуации мы видим и у лексем со значением долженствования. Обозначается действие, неизбежное в силу какой-то случайности или вынужденной необходимости. При этом к целому ряду безличных глаголов мы не можем подобрать однокоренной парный личный глагол (нравиться, понравиться, удаваться, понадобиться, пригодиться, сниться, присниться, посчастливиться и др.), соответственно здесь мы должны констатировать отсутствие выбора в представлении обозначаемой ситуации.
При наличии парных глаголов можно поставить вопрос о сопоставлении частотности личных и безличных форм однокоренных глаголов, таких, например, как хотеть (во всех формах 449650) -хотеться (во всех формах 71690), захотеть (20531) -захотеться (9024), вспомнить (54451) -вспомниться (4514), выявляющем господство в НКРЯ личных форм и конструкций.
Наиболее частотными безличными словоформами (число употреблений которых в НКРЯ превышает 250) являются живется и жилось (в сумме 2630), спится и спалось (в сумме 1438), дышалось и дышится (в сумме 569), работается и работалось (в сумме 416), мечталось и мечтается (в сумме 397).
Как мы видим, чаще всего в НКРЯ встречаются безличные формы глаголов, имеющих значение не конкретной деятельности, а общих жизненных (жить) и физиологических (спать, дышать) процессов. Но частотность возвратных и невозвратных форм данных глаголов несопоставима: глагол жить во всех формах в НКРЯ употреблен 233058 раз, спать -72842, дышать -19401.
Показатели менее частотных безличных возвратных форм в НКРЯ таковы: сидится (207), сиделось (204, в сумме 411), плачется (138), плакалось (13, в сумме 151), лежалось (30), лежится (22, в сумме 52), икалось (29), икается (13, в сумме 42), стоялось (25), стоится (8, в сумме 33), шагалось (14), шагается (2, в сумме 16), шлось (13), гулялось (11), гуляется (7, в сумме 18), кричится (10), кричалось (5, в сумме 15), бегалось (8), бегается (5, в сумме 13), бежалось (8), бежится (3, в сумме 11), прыгалось (8), прыгается (4, в сумме 12) (частотность других безличных форм не превышает 10) [Петрухина, Шэнь 2019б]. Соответственно и в этой группе словоформ наибольшую употребительность показывают безличные формы глаголов со значением положения человека в пространстве (сидеть, лежать, стоять), физиологических процессов (икать), эмоциональных проявлений (плакать), а частотность безличных форм глаголов деятельности существенно им уступает.
Если же сравнить частотность приведенных безличных и личных (во всех наклонениях, временах, лицах) форм глаголов деятельности, то становится очевидным, какие синтаксические структуры значительно преобладают в русском синтаксисе. Вот данные о частотности некоторых глаголов деятельности в личных формах: кричать (42068), бежать (34587), гулять (10242), бегать (12548), прыгать (6091), шагать (5042).
Заключение. Концептуальное осмысление полученных результатов корпусного анализа частотности безличных возвратных глаголов и форм, сопоставление безличных конструкций с соотносительными личными конструкциями позволяет нам сделать некоторые выводы.
Безличные возвратные конструкции с дативным субъектом в русском языке действительно «не только возможны, но и типичны» [Вежбицкая 1996: 59] -вывод А. Вежбицкой подтвержден приводимыми выше данными об их частотности в НКРЯ. Высока частотность безличных глаголов, представляющих ситуацию как зависящую от стечения обстоятельств, везения и удачи: глагол удаться второй по частотности среди безличных возвратных глаголов с показателем 48489. В пятерку самых употребительных безличных возвратных глаголов входит также его видовая пара удаваться (13238). Самым частотным среди изучаемых глаголов в НКРЯ является модальный глагол хотеться (71690), эксплицитно выражающий произвольность и спонтанность желания. Во многих словарях он представлен как синоним к личному глаголу хотеть (в первом его значении). Но, на наш взгляд, более точно семантику лексемы хотеться передает Словарь Т.Ф. Ефремовой: "Об ощущении желания чего-либо, стремления к чему-либо, потребности в чѐм-либо" [Ефремова 2000], т.е. не четко сформулированное и конкретное желание, которое выражает глагол хотеть, а, скорее, неопределенное ощущение желания. Н.Д. Арутюнова показала на большом языковом материале связь категорий безличности и неопределенности в русском языке [Арутюнова 1999: 793-870]. Тем не менее, желание по-русски чаще выражается вполне определенно -личным глаголом хотеть, который в НКРЯ употребляется во всех формах чаще безличного более чем в 6 раз (456744), а в личных формах изъявительного наклонения чаще почти в 4 раза (282943).
Третью и четвертую позицию по частотности занимают глаголы модального отношения нравиться и понравиться с суммарной частотностью 57969: эмоциональное отношение к предмету или явлению эксплицитно выражено как неконтролируемое. В конструкциях с этими глаголами можно констатировать наибольшее совпадение в соотношении положения дел в реальной жизни и его языковой интерпретации: "нравится -не нравится" в реальности трудно контролировать, в русском языке в дативной конструкции данное отношение эксплицитно выражено именно как неконтролируемое.
Аналогичное соответствие наблюдается и в предложениях с формами спится и спалось, дышалось и дышится (занимающие вторую и третью позицию по частотности в НКРЯ среди безличных форм). Сложнее оценить такое соответствие в конструкциях с самыми частот-VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 427 ными безличными формами жилось и живется. В основном эти формы образуются от глагола жить в значении "существовать" и употребляются с оценочной лексикой, характеризующей в целом жизнь субъекта, причем жизненный процесс представлен в данной конструкции как неконтролируемый. В подтверждение приведем некоторые примеры употребления данных форм из НКРЯ: Сейчас мало кому легко живется, а уж книгоиздателям тем паче (М.-В. Строганова, 2015). Кроме того, стало ясно, что без Бориса живѐтся мне куда лучше, спокойнее (И. Грекова, 1987). Она одна знала, как тяжело ему живѐтся, какая смута в его душе (В. Гроссман, 1960). В некоторых случаях неконтролируемость жизненного процесса подчеркивается обстоятельством: По привычке живется, а отвыкнешь -помрешь, вот оно как говорится! («Сибирские огни», 2013).
Выбор интерпретации ситуации с точки зрения ее контролируемости / неконтролируемости представлен в оппозиции личных глаголов деятельности и их регулярных безличных форм типа Я (здесь хорошо) работаю /Мне (здесь хорошо) работается, интерпретирующих процесс работы как неконтролируемый под влиянием обстоятельств (как внешних, так и внутренних) и примирение Субъекта с этим положением дел. Например: Мне всегда как-то лучше работается за городом, в особенности весной (М.А. Булгаков). Запаздываю. Не работается (С. Данилюк). В безличной конструкции деятельность интерпретируется как независимая от Субъекта, выступающего в роли Экспериента.
Анализ частотности в НКРЯ личных и безличных конструкций при выражении деятельности Субъекта свидетельствует о преобладании в русском языке «антропоцентричных» предложений, в которых основной фигурой является осознанно действующий человек. О соотношении антропоцентричных личных форм и «энергоцентричных» безличных форм глаголов деятельности можно судить по данным об употреблении личных и безличных форм глагола работать в изъявительном наклонении: 76 817 употреблений против 479.
Итак, наш анализ частотности безличных возвратных глаголов и форм в НКРЯ подтвердил вывод З.К. Тарланова, сделанного на основе диахронических исследований. «Агентивный и пациентивный типы предложения в русском синтаксисе естественно дополняют друг друга, обеспечивая говорящему свободу в выборе модуса, который он считает наиболее соответствующим собственным намерениям, предмету и конситуации речи» [Тарланов 1999  Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 