Статья посвящена метонимическому употреблению слова рука с определением. Каждая часть тела в языковой картине мира, наряду с собственно соматическими функциями, может выполнять и другие, в частности, знаковую, которая реализуется посредством метонимии. Рука чаще всего выступает в этой функции.
Ключевые слова: метонимия, смещенное определение. Известную статью Е.С. Кубряковой «О нетривиальной семантике в сочетаемости прилагательных с существительными» можно рассматривать как приглашение к разработке целой программы исследований, посвящѐнных теме, вынесенной в название [Кубрякова 2004]. В фокусе нетривиального сходятся многие актуальные проблемы когнитивнодискурсивного подхода. Нетривиальна, в частности, семантика смещѐнных определений как разновидности дискурсивной метонимии, при которой «предмету или понятию приписывается признак, характеризующий не этот предмет, а какой-то другой, находящийся с первым в определенной связи метонимического характера» [Долинин 1978: 157]. В зазоре этого смещения, т.е. расхождения между грамматической и семантической зависимостью прилагательного, и сконцентрирована нетривиальность таких определений.
В данной статье рассматриваются смещѐнные определения, в которых определяемым является существительное рука, входящее в лексическую группу соматизмов. Этот древнейший пласт лексики занимает важное место в языковой картине мира: каждая часть тела, наряду с собственно соматическими функциями, может выполнять и другие, в частности, знаковую. Рука выполняет ее чаще, чем другие части тела: «Ничто не придает больше выразительности и жизни, чем движение рук» [Лессинг 1953: 411]. Метонимия -идеально подходящий для этого механизм. Лермонтовское «Рука бойцов колоть устала» -типичный пример метонимически употребленной руки, о чем свидетельствует, в частности, «Википедия».
В смещенных определениях с определяемым-соматизмом прилагательное называет признак, относящийся к человеку в целом, но волей автора локализованный в той или иной части тела, чаще всегов руке:
«Но так и быть -рукой пристрастной / Прими собранье пестрых глав» (Пушкин).
Этот пример не случаен. К нему прилагаются два комментария. Первый касается теории метонимии. Р.О. Якобсон предупреждал о том, что метонимия «с трудом поддается интерпретации» [Якобсон 1996: 51]. Считается, что метафора свойственна преимущественно поэзии и ро-VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 432 мантическому стилю, а метонимия -прозе, классическому и реалистическому направлению [Жирмунский 1928: 65;Эйхенбаум 1969: 27;Genette 1972;ср.: Смирнов 1979: 179]. Наши наблюдения, далекие от статистически релевантных, позволяют все-таки предположить, что явление смещенного определения вряд ли маркировано в этом отношении.
Второй комментарий -про Пушкина, у которого отмечают преимущественное (по сравнению с метафорой) тяготение к метонимии [Жирмунский 1928: 66]. Б.М.Эйхенбаум называл это «главной прелестью его стиля» [Эйхенбаум 1969: 27]. К.В. Мочульский говорил о доминировании метонимии у Брюсова [Мочульский 1999: 35], «Мастером метонимии» называл Р.О. Якобсон Пастернака [Якобсон 1987: 334].
Рука -одна из важнейших частей тела -может метонимически обозначать широкий диапазон характеристик человека самой разной природы: биологической, психологической, социальной и т.д.
Рука может указывать на возраст: «… Семеныч, весь заспанный, в наспех накинутой куртке, схваченной в вороте семидесятилетней рукой, щурился, пропуская господ, от нестерпимого заневского блеска» (Белый).
Это может быть сопряжено с соответствующими возрасту свойствами, характеристиками, увеличивая глубину текста: «Мои молодые руки / Тот договор подписали» (Ахматова).
Свойственные молодости неопытность, легкомыслие, доверчивость и т.п., по-видимому, должны объяснить и, возможно, оправдать, поступок героини.
Рука может, как паспорт с фотографией, указывать на национальную принадлежность: «И пять немецких рук, в родинках и веснушках, указали ему на англичанина» (Платонов).
Рука может, как удостоверение, свидетельствовать о служебном положении: Иногда к такому смещѐнному определению требуется разъяснение: «И тут затряслась дверь от резкого стука казенной руки: так мог стучать посланный либо арестовать, либо известить о милости бешеного царя» (Платонов).
Чаще, чем на «анкетные данные», рука указывает на внутренний мир человека, свойства его личности, переживаемые им эмоции. И здесь возможны два метонимических варианта.
Первую метонимию можно условно назвать ситуативной, указывающей на временную характеристику: рука наделяется тем свойством VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 433 или переживанием, которое свойственно человеку в момент совершаемого с еѐ помощью действия: «А мы усердными руками / Все громко хлопаем…» (Пушкин). Тяготеющий к метонимии Пушкин будто избегает прямых характеристик, предпочитая отчужденные, смещенные определения. Чтобы описать поэта в состоянии творчества, Пушкин переводит взгляд с поэта на основные инструменты его творчества -лиру и руку: «Поэт по лире вдохновенной / Рукой рассеянной бряцал» (Пушкин).
В последних случаях кажется естественной замена прилагательных на соответствующие наречия: вдохновенно и рассеянно. Именно так можно передать эту ситуацию: Поэт вдохновенно (и) рассеянно перебирает струны лиры. Иными словами, метонимически употребленные прилагательные, формально относящиеся к орудиям действия, содержательно характеризуют субъекта через его действие.
Подобным смещенным определениям в грамматически нормативном варианте обычно соответствует глагол с наречием образа действия: «Нерешительная рука / Эти вывела облака» (Мандельштам). (Ср.: нерешительно вывела).
Второй вариант метонимического прилагательного -указание на вневременную характеристику, свойство человеческой личности: «Пусть лавр, не тронутый корыстною рукой… / Усердью чистому явит достойный дар!» (Вяземский). Здесь невозможна замена на наречие образа действия.
Различие двух вышеуказанных видов метонимического смещения становится очевидным, когда у руки есть два определения, одно из которых может быть заменено наречием, а второе -нет: «Опять плету венок любовных роз / Рукою верною и терпеливой (Кузмин). (Ср.: плету венок терпеливо при невозможности аналогичной замены соседнего прилагательного).
Во всех приведенных примерах определение смещено от определяемого на небольшое расстояние. Вряд ли можно сомневаться в том, что признак, метонимически приписанный руке, фактически является характеристикой человека: семидесятилетнего или молодого, усердного или нерешительного, корыстного или верного и т.п. Поскольку в руке, в свою очередь, можно выделить ее части: пальцы, кисть, локоть, плечо и т.д. -постольку возможно обозначение (того же) целого (человека) через часть части (пальцы, плечо, локоть и т.д.), хотя такие случаи встречаются реже. Например: «Промеж дверей невидимые, жадные пальцы отняли у него то, что он держал» (Набоков).
Переход от руки к пальцам, локтю и т.д. требует комментария. Как пишет Т.В. Цивьян, «многим исследованиям, связанным с телом в его различных аспектах и функциях, не хватает точности в определениях: подразумевается, что предмет исследования заведомо известен и никаких сомнений по его поводу не должно возникать. Между тем отнюдь не очевидны ответы на вопросы, что в связи с телом значат го-VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 435 лова -лицо и его части -руки -ноги -пальцы -ногти -волосы … являются ли названные объекты частями тела, и если нет, то как их обозначить по отношению к телу» [Цивьян 2005: 46].
Рука и пальцы схожи в своем метонимическом употреблении, о чем свидетельствует, например, любопытная перекличка поэтов, демонстрирующая неизменность художественных приемов, в частности, метонимических переносов, на протяжении почти двух веков. Ср.: «Поэт по лире вдохновенной / Рукой рассеянной бряцал» (Пушкин) и «Вот пальцы зоркие поймали / Бег анемичного пера» (Ахмадулина). Тот же метр и размер: четырехстопный ямб; та же тема: поэт в состоянии творчества; та же пара метонимических определений. Разницу в инструменте (лира у Пушкина -перо у Ахмадулиной), пожалуй, можно считать незначительной. Гораздо интересней разница во взгляде поэтов на процесс творчества. У Пушкина активное начало сконцентрировано во вдохновенной лире, поэт же -рассеян. У Ахмадулиной пассивный инструмент поэзии (анемичное перо) -во власти активного творца, его зорких пальцев.
Механизм смещенного определения позволяет отчасти пролить свет на вопрос о том, как «распределяются ощущения на наивной «анатомической карте» человека» [Плунгян 1991: 155]. Пройдя по этой анатомической карте сверху вниз, обнаружим «равнодушное плечо» (Набоков), «невежливый локоть» (Гоголь), «непреклонный кулак» (Ахмадулина), «многозначительный палец» (Мариенгоф) и даже «таинственный ноготь» (Пастернак). Вместе с этим отметим разную степень «смещения», или нетривиальности семантики в этих смещенных определениях.
В рассмотренных примерах рука метонимически обозначает человека через ту характеристику, которая приписывается ей грамматически: возраст, свойство личности, образ действия и др., т.е. опосредованно, через прилагательное. Рука может быть и непосредственно метонимической, фокусируя в себе внимание, подобно крупному плану в кино: «Я повернулся к ним спиной. Мой жадный взгляд не следит за ними, они наслаждаются одиночеством. Я смотрю на птицу. Оглянувшись, я вижу: Борис Михайлович гладит Наташу по щеке. Его рука думает: пусть он смотрит на птицу, обиженный молодой человек!» (Олеша).
Рука как метонимически активная часть тела сама может получать метонимическое обозначение, как в следующем примере: «Около «Метрополя» Ольга протягивает мне свою узкую серую перчатку» VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 436 (Мариенгоф). В этом словосочетании -два метонимических плана, сфокусированных в руке, отсутствующей в тексте, но метонимически обозначенной перчаткой, причем серой является перчатка, а узкойрука.
Метонимический потенциал руки, наиболее значимой части тела в картине мира, очевидным образом соотносится с ее ролью в жестовой знаковой системе, которая является предметом интересных когнитивных исследований [Ирисханова, Ченки 2018].
Предлагаемый в настоящей статье краткий очерк метонимических свойств руки можно рассматривать как начало серии работ, посвященных аналогичному описанию других частей тела. Olga V. Raevskaya (Moscow, Russia) Lomonosov Moscow State University Институт языкознания РАН 