К ОБЪЯСНЕНИЮ ОДНОГО СИНТАКСИЧЕСКОГО ФАКТА В ПОВЕСТИ В. ТЕНДРЯКОВА «НОЧЬ ПОСЛЕ ВЫПУСКА» В статье обсуждается соотношение установки и прайминга в объяснении синтаксических особенностей художественной речи. В качестве объекта исследования взяты две обособленные конструкции, напоминающие читателю те «порции» информации -пропозиции, которые уже известны ему из текста. Кроме того, уточняется понятие суггестивности речи.
Ключевые слова: установка, прайминг, художественная речь, синтаксис, обособленные конструкции, суггестивность.
Как известно, психологическому подходу к синтаксису как особому компоненту речевой деятельности [Наумова 2016] присуще уделять пристальное внимание мотивационно-ориентировочной стороне VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 438 синтаксической организации речи, в особенности художественной. В развитие психологического подхода к синтаксису вносит свой неоценимый вклад когнитивная лингвистика, в которой отстаивается принципиальная мотивированность синтаксической формы работой таких «модулей» когниции, как память, внимание, зрительное мышление и т.д. Психологический подход к синтаксису предлагает объяснительные инструменты, позволяющие раскрывать механизм различных синтаксических конструкций, их функциональное предназначение. Однако надо признать, что психологическому подходу к синтаксису до сих пор не удалось преодолеть разрыв между субъектом и объектом в синтаксических объяснениях. Иначе говоря, не удалось найти такой объяснительный инструмент, посредством которого можно было бы связать потребность субъекта речи в синтаксическом оформлении определенной смысловой структуры и свойства объекта, способного включиться в удовлетворение этой потребности, т.е. конкретной синтаксической формы. По-видимому, это обусловлено следующим: лингвисты практически не занимались тем, как устроен мотивационноориентировочный комплекс речевой деятельности, в том числе ее синтаксического компонента.
Представляется, что важнейшими составляющими такого мотивационно-ориентировочного комплекса являются, во-первых, установка, а во-вторых, прайминг. Оба эти понятия требуют комментария. Под установкой имеется в виду вовсе не речевая интенция и тем более не то, что обычно именуется целеустановкой высказывания. Согласно Д.Н. Узнадзе, установка -это «целостная направленность» субъекта «в определенную сторону на определенную активность» [Узнадзе 2001: 25]. Полагаем, что именно установка способна стать таким объяснительным инструментом, с помощью которого может быть обнаружена общность между синтаксической формой и тем, как субъект речи обращается с ней. Прайминг трактуется как мотивация активности, обусловленная предшествующим опытом. Применительно к синтаксису под праймингом чаще всего понимают «тенденцию говорящего повторять синтаксическую конструкцию высказывания, произнесенного незадолго до этого им самим или его собеседником» [Федорова 2009: 89]. В таком понимании прайминг осуществляет связь субъекта речи с определенной синтаксической формой на основе внешней функциональности -персеверации. Однако трудно принять то, что сфера действия прайминга в синтаксисе настолько ограниченна. В частности, прайминг состоит также в таком повторе пропозиции, при ко-VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 439 тором она предстает в разных синтаксических обличьях, определяемых компрессией информации в тексте.
В настоящей статье обсуждается вопрос о соотношении установки и прайминга в синтаксисе сначала в общем плане, а затем -в процессе объяснения того, как, почему и с какой целью обособленные конструкции могут употребляться для передачи информации, уже известной читателю из далеко отстоящих главок в повести В. Тендрякова «Ночь после выпуска» (1974 г.). Кроме того, на основе этого синтаксического факта предлагается уточнить идущее от О. Есперсена понятие суггестивности, крайне важное для синтаксиса художественной речи.
Д.Н. Узнадзе показал, что «в основе процесса выполнения решения лежит установка. Это и делает понятным и сравнительную легкость, как бы автоматичность протекания и все же упорядоченную целесообразность данного процесса» [Узнадзе 2001: 330]. Такое действие установки в языке достигается благодаря тому, что установка относится не только к потребностям субъекта, но и к знаковой структуре слова или синтаксической конструкции, которыми оперируют в общении. Д.Н. Узнадзе писал, что «слово и значение опосредуются установкой; основой их объединения, синтеза является установка» [Узнадзе 2001: 406]. Поэтому-то Д.Н. Узнадзе настаивал на том, что «установка, выполняющая столь большую роль в речи, должна быть отчетливо запечатлена и в языковом материале» [Узнадзе 2001: 414]. Тем самым в синтаксическом компоненте речевой деятельности установка, с одной стороны, создает синтаксическую форму как единство значения и средства его выражения, а с другой стороны, делает ее операциональной, связывающей конструкцию с тем психическим содержанием, которое, говоря словами Д.Н. Узнадзе, переживается как ее значение [Узнадзе 2001: 403]. По этой причине субъект речи, создавая или понимая высказывание, обращается с определенной синтаксической формой вовсе не своему произволу, но в соответствии с установкой.
Прайминг не является установкой (по Д.Н. Узнадзе), но он активирует ту или иную установку. В синтаксисе прайминг обычно усматривают в повторе конструкции, актуализированной в оперативной памяти субъекта речи. Такого рода прайминг приводит к синтаксическому монотону, к эхоической структуре сверхфразовых образований, чему особенно способствует одинаковость лексического воплощения повторяемой конструкции, не связанная со сменой интенции субъекта речи. Однако прайминг может действовать и на собственно семантическом субстрате, так как нередко повторять в речи приходится целые VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций 440 «порции» информации -пропозиции, но не конструкции высказывания. Включаясь в информационную динамику речи, этот прайминг, семантический в своей основе, по преимуществу требует более компактных синтаксических форм, возникающих путем компрессии предикативных конструкций. Этот прайминг не сводится к синтаксическому дубляжу; наоборот, для него вовсе не безразлично синтаксическое качество вторичной конструкции, т.е. ее установка. Если в обыденной речи активация установки благодаря праймингу на синтаксическом уровне не осознается, то в художественной речи писатель получает возможность намеренно обратиться к этому явлению и создать из него особый прием.
Повесть В. Тендрякова «Ночь после выпуска», написанная сорок пять лет назад, посвящена воспитанию личности в школе -проблеме, нисколько не потерявшей актуальности в наши дни. На выпускном вечере отличница, гордость школы, призналась в том, что боится жизни, чувствует безразличие к выбору своего жизненного пути. Обсуждению в учительской этого выступления посвящена одна из сюжетных линий повести. Здесь сталкиваются разные мировоззренческие позиции педагогов. Например, завуч школы обвинила пожилую учительницу литературы Зою Владимировну в том, что формальное преподавание литературы ею делает школьников духовно нечуткими. В повести В. Тендрякова в основу развития сюжета положено идейно-нравственное столкновение персонажей, поэтому в авторском повествовании развертываются своеобразные персонажные тексты, в которых раскрывается история каждого из них. Персонажный текст возникает в результате вертикальносекторного членения авторского повествования. В результате чтения такой персонажный текст перерабатывается в систему пропозиций, на которую указывает и которой замещается имя персонажа.
В персонажном тексте Зои Владимировны заслуживает рассмотрения последнее упоминание ее в 23-й главке. Ср.: «…в своей одинокой тесной комнате не спала, плакала в подушку Зоя Владимировна, старая учительница, начавшая свое преподавание еще с ликбеза» [Тендряков 2015: 237]. В этом описательном замечании, вклинившемся в авторское повествование, имеются две обособленные конструкцииаппозитивная и атрибутивная, призванные дать характеристику инверсивному подлежащему. При ознакомлении с персонажем эти обособленные конструкции могли бы обладать информативной ценностью. Однако у читателя в системе пропозиций, отображающих персонажный текст Зои Владимировны, каждая из этих «порций» информации уже имеется. С точки зрения читателя, обе обособленные конструкции оказываются факультативными и могли бы быть опущены. Ср. такую трансформацию: …в своей одинокой тесной комнате не спала, плакала в подушку Зоя Владимировна. В. Тендряков, тонкий писатель-стилист, не только сохраняет обособленные конструкции, но и намеренно выдвигает, подчеркивает их.
В персонажном тексте Зои Владимировны каждая из этих обособленных конструкций обозначает пропозицию, которая гораздо раньше получила полнопредикативное выражение. В передаче этих пропозиций аппозитивная обособленная конструкция является преемницей двусоставного предложения с именным предикатом: «Она была старейшая учительница в школе» (2-я главка) [Тендряков 2015: 138], тогда как атрибутивная -целого микротекста: «…вошло в уличный быт новое слово "ликбез". …Зойка, шестнадцатилетняя дочь Володьки Ржавого, деревенского коновала и лихого балалаечника, натаскивала потеющих от натуги бородачей читать по слогам: "Мы не рабы. Рабы не мы"» (5-я главка) [Тендряков 2015: 156], ведущая импликация которого -двусоставное предложение с фазисно модифицированным глагольным предикатом: Она начала преподавать со времен ликбеза. В этом преемстве представлена способность формы обособления к компрессии автономной предикативной конструкции, т.е. к осуществлению операции «приведения предикативной единицы к такому виду», «который позволит информации, содержащейся в предикативной единице, войти в состав осложненного предложения» [Черемисина 2004: 381].
Очевидно, что в персонажном тексте Зои Владимировны прайминг заключается в повторении пропозиций как семантических форм представления информации. Если бы в 23-й главке имел место прайминг синтаксического типа, то оказалось бы невозможным мотивировать полнопредикативное выражение известной информации с точки зрения композиции персонажного текста. Ср. подобную трансформацию: …в своей одинокой тесной комнате не спала, плакала в подушку Зоя Владимировна. Она была старая учительница. Она начала свое преподавание еще с ликбеза.
Хотя в 23-й главке прайминг осуществляется в семантическом плане, он требует более компактной синтаксической «упаковки» пропозиций, в которой могла бы быть маркирована дополнительность информации, ее выключенность из основного предикативного отношения. Тем самым прайминг активирует установку на выражение обеих пропозиций в таких синтаксических формах, как обособленные конструкции. Синтаксическая форма обособления также создается установкой на понижение предикативности: так, в аппозитивной обособленной конструкции, где недопустима финитная связка, позиция связки остается незамещенной [Сигал 2018: 227-228], а в атрибутивной -фазисный глагол получает форму действительного причастия прошедшего времени.
В пределах персонажного текста Зои Владимировны обособление (а не полнопредикативное выражение) свидетельствует также о том, что информация сообщается повторно. В когнитивной лингвистике считается, что «значение высказывания -это… результат взаимодействия этого высказывания с базой знания говорящего, в нем отраженной» [Кубрякова 2012: 197]. Надо учитывать, что в этой базе знаний содержится и та информация, которая в форме пропозиций ранее была извлечена непосредственно из текста.
Не обладая информативной ценностью, повтор пропозиций в иной синтаксической форме позволил В. Тендрякову не бесстрастно сообщить о том, что Зоя Владимировна плакала от обиды, но, напомнив о ее пожилом возрасте, когда обиды кажутся больнее, вызвать у читателя эмоциональное сочувствие. Подобной суггестивности описания способствует двойное обособление, выстроенное по принципу уточнения и конкретизации на основе связи последовательного подчинения. Несмотря на то, что завуч в чем-то права, читатель сочувствует, а вернее, погружается в сочувствие Зое Владимировне. Такая эмоциональная реакция является не чем иным, как результатом эстетического переживания приема.
Это наблюдение позволяет уточнить афористическое толкование суггестивности, предложенное О. Есперсеном. По выражению датского лингвиста, «суггестивность -это импрессия через суппрессию» [Есперсен 1958: 360]. Причем «импрессия -то, что получает слушатель», а «суппрессия -то, чего говорящий не дает, хотя и мог бы дать» [Есперсен 1958: 359]. Очевидно, по мысли О. Есперсена, суггестивности способствуют разные формы недоговоренности. В 23-й главке повести В. Тендрякова «Ночь после выпуска» посредством обособленных конструкций дается повтор сообщений, что не отменяет суггестивности. Полагаем, что возникновение суггестивности возможно как при понижении («суппрессии», по О. Есперсену), так и при превышении ожидаемой информативной достаточности высказывания. Московский городской педагогический университет  В статье представлены сравнительные результаты построения естественных лексических профилей имен прилагательных wide и broad с помощью систем BNCweb и Google N-grams. Полученные результаты показывают существенную нестационарность лексических профилей и позволяют оценить темп смены типовых коллокатов в промежутке 10-15 лет.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, лингвистический корпус, лексический профиль слова, Британский национальный корпус, критерий максимума правдоподобия, Google N-граммы, критерий взаимной информации.  , variety, area, fund, choice, spectrum, selection, berth, variation, power, grin, mouth, experience, expanse. В системе Google N-grams по критерию взаимной информации за последние двадцать лет список коллокатов конструкции wide+any noun выглядит следующим образом: range, world, variety, field, difference, distribution, experience, area, circulation, reputation, extent, circle, variation, limits. Сопоставив полученные профили по двум корпусам (табл. 1), можно прийти к выводу о сходных коллокатах, формирующих естественные профили имени прилагательного wide. Так, коллокаты range, area, variety, variation, experience сходны по обоим корпусам. Все названия овощей и фруктов в португальском и русском языках распределяются по двум основным суперкатегориям: овощи legume / фрукты fruta. В португальском языке исходной словарной формой для обоих названий является единственное число: legume "fruto comes vel das plantas leguminosas, produto de horticultura, hortaliça (lat. legumen)" (съедобный плод растений семейства бобовых; огородная культура; зелень. (от лат. боб) [GDLP,v.2,214]; fruta "fruto vel" (съедобный плод) [GDLP, v.1, 1253]. Из толкования этих слов видно, что концептуальная сфера слова fruta шире, чем слова legume, в частности, legume может включаться в понятие fruta, поскольку речь идет обо всех съедобных видах плодов, а не только тех, что растут на деревьях и кустарниках. В первичном значении legume обозначает съедобный плод растений семейства бобовых, что не случайно, поскольку в этимологическом плане эта лексема восходит к латинскому слову legumen «стручковый плод». Однако в концептуальной картине мира современного человека, как русского, так и португальца, вряд ли стручковый плод является прототипическим представителем категории овощей, эта роль, на наш взгляд, перешла к огородным культурам. В отличие от лексемы legume, которая в единственном числе может передавать значение одного вида или одного экземпляра соответствующего вида, лексема fruta изначально является собирательным существительным, образованным по словообразовательной модели, когда имена из разряда конкретных существительных мужского рода за счет оформления женским родом переходят в разряд собирательных. В данном случае мы наблюдаем переход от дискретной концептуализации объектов к недискретной с изменением лексического значения: frutо "плод" → fruta "совокупность плодов, фрукты". Однако в современном дискурсе можно встретить окказиональное употребление собирательного fruta в значении одного вида или одного экземпляра за счет оформления неопределенным артиклем, т.е. числовое поведение аналогично слову legume:…um novo legume -o "maroko", uma espécie de super-espinafre / новый сорт овоща -«мароко» вид крупного шпината; …ao cortar o legume em dois, na cozinha onde a senhora Patel preparava um "ratatouille" / …госпожа Патель, готовя на кухне «рататуй», разрезала овощ (один экземпляр) на две части.
Таким образом, благодаря когнитивному подходу к анализу португальских названий овощей и фруктов можно объяснить специфику их числового варьирования.  Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации, Владимирский государственный университет имени А.Г. и Н.Г. Столетовых ; 