Настоящее исследование посвящено лингвокогнитивному анализу заимствованных терминов атомной отрасли и их функционированию в русскоязычной дискурсивной практике. Термины атомной отрасли иллюстрируют как основные тенденции функционирования русского языка XXI века, так и реализацию ряда когнитивных схем восприятия мира современной языковой личностью.
Ключевые слова: терминосистема, термин, когнитивное терминоведение, лексика атомной отрасли, заимствования, дискурс.
Лингвокогнитивное терминоведение в настоящее время является актуальным направлением современных гуманитарных исследований, что обусловлено активным развитием науки и технологий, необходимостью номинации новых устройств и механизмов, явлений и процессов в профессиональной сфере, а также глобализацией профессио-VII. Язык для специальных целей в когнитивных исследованиях 501 нальной коммуникации, отмечаемой современными отечественными и зарубежными когнитологами (ср. в этой связи исследования Н.Н. Болдырева, Е.И. Головановой, В.Г. Гольдберг, Е.С. Кубряковой, В.М. Лейчика, В.Ф. Новодрановой и ряда других языковедов). Так, в контексте настоящего исследования релевантным является тезис проф. Е.С. Кубряковой о важной роли «языка как «упаковки» знаний, но не в дескрипциях мира, а в наречении его отдельных фрагментов» и дальнейших процессах -фиксации, хранении, передаче и категоризации знания [Кубрякова 2004: 44], а также мысль проф. Н.Н. Болдырева об интерпретирующей функции языка, которая реализуется через концептуально-тематические области, выступающие как когнитивные схемы восприятия мира и как области определения и интерпретации смыслов [Болдырев 2014: 38].
Обозначенная выше глобализация профессиональной коммуникации приводит, с одной стороны, к росту англоязычных заимствований в русском языке, в том числе в языке для специальных целей (ЯСЦ), а с другой стороны, к активному использованию терминов и терминологических единиц в бытовом, публицистическом и других дискурсах [Гольдберг 2011]. В центре внимания настоящего исследования находятся термины, относящиеся к сфере атомного дискурса. Анализу подвергнуто более 420 заимствованных из английского языка либо имеющих эквивалентный английский аналог терминов и понятий, извлеченных из русскоязычной дискурсивной практики XXI века и включенных в существующие лексикографические источники терминов атомной отрасли.
Общеизвестно, что в классической терминологии к основным характеристикам термина относят краткость, однозначность, мотивированность, простоту и системность (подробнее см. работы Д.С. Лотте, А.В. Суперанской, В.М. Лейчика и др.). Так, к примеру, А.В. Суперанская справедливо указала на преобладание многословных терминов в молодых терминологических системах, так как они более точно передают содержание понятия и отношения между понятиями внутри терминосистемы [Суперанская 2009: 120].
В когнитивной же терминографии термин рассматривается как средство объективации концепта или категории, а именно как выражение определѐнной структуры знания, способ организации профессиональной коммуникации и средство ориентации в профессиональной среде [Новодранова 2003: 150]. Кроме того, термин встраивается в терминологическую систему определѐнной области знаний, в кото-VII. Язык для специальных целей в когнитивных исследованиях 502 рой он приобретает не только когнитивную, но и дискурсивную значимость.
Важным направлением когнитивного терминоведения является исследование термина в сфере его функционирования, а также изучение процессов возникновения новых терминов, в том числе с помощью заимствования. Так, например, процесс заимствования в языках для специальных целей может быть назван «концептуальным выравниванием», которое, к примеру, Е.И. Голованова понимает как «сближение концептуальных пространств двух контактирующих культур в результате интериоризации одной культурой концептуальных систем и парадигм, характерных для другой» [Голованова 2013: 82]. Лексика атомной отрасли как образец динамично развивающейся терминосистемы в рамках ЯСЦ демонстрирует основные типы заимствованных терминов и особенности их функционирования в профессиональном и других типах дискурса. Заимствования в ЯСЦ носят целенаправленный и системный характер и необходимы для восполнения знаний современной языковой личности о человеке и языке.
Проведенный нами анализ более 420 единиц показывает, что к заимствованным терминам атомной отрасли можно применить следующую классификацию:
1) заимствования без структурных изменений, в том числе: транскрибированные (4%); ср.: графит (Graphite), дозиметр (Dosimeter), контейнмент (Containment); транслитерированные (0,6%); ср.: радон (Radon), радионуклид (Radionuclide), радиометр (Radiometer).
Все заимствования первой группы представляют собой однословные термины. Это непродуктивный способ образования терминов атомной отрасли с помощью заимствования, что объясняется относительной молодостью анализируемой терминосистемы, которая начала складываться во второй половине ХХ века. Как уже было отмечено, новые терминосистемы характеризуются преобладанием многословных терминов, что и демонстрирует анализируемый языковой материал.
Динамичность развития терминосистемы лексики атомной отрасли в данной группе можно продемонстрировать на примере термина контейнмент. Так, в рамках профессионального дискурса (отчѐты о деятельности компаний и предприятий атомной отрасли, официальные документы, публикации в отраслевой прессе, на официальных сайтах предприятий) можно выявить тенденцию орфографической вариативности и обозначить 4 способа написания указанной лексемы: го эквивалента: смысл причастия Controlled применительно к профессиональному дискурсу атомной отрасли слишком широк.
Таким образом, на основании анализа типов заимствованных терминов лексики атомной отрасли мы можем сделать следующие выводы.
Преобладание в анализируемом языковом материале семантических калек подтверждает одно из важнейших положений когнитивного подхода к межъязыковым заимствованиям, согласно которому «за каждым иноязычным наименованием стоит структура знания и опыта, полученного в рамках определѐнной сферы знания или деятельности, актуальной для принимающей культуры» [Голованова 2013: 88]. Заимствованные термины в лексике атомной отрасли демонстрируют процесс «концептуального выравнивания», то есть общности концептуально-тематического поля в рамках профессионального дискурса атомной отрасли как в русском, так и в английском языках. Наряду с выражением профессиональной когниции термины атомной отрасли отражают особенности и потребности профессиональной коммуникации, что приводит к появлению у ряда терминов, представляющих собой прямое заимствование или семантические кальки, русскоязычных синонимов и различных видов аббревиатур.
Проведенный анализ свидетельствует о том, что термины атомной отрасли иллюстрируют собой, с одной стороны, основные тенденции функционирования русского языка XXI века, а с другой -реализацию когнитивных схем восприятия мира. Вполне очевидно, что в процессе лингвокогнитивного анализа термин может рассматриваться и в качестве самостоятельной единицы, и как часть концептуально-тематической области, когнитивной схемы соответствующего профессионального дискурса. Указанные единицы ввиду своей новизны и недостаточной изученности могут быть подвергнуты дальнейшему всестороннему анализу как в рамках традиционного языкознания, так и в сфере новейших когнитивных исследований языковых явлений.