В статье описывается процедура концептуального моделирования структуры события на материале текстов спортивного дискурса. Демонстрируется роль факторов экстралингвистического порядка, приводящих к изменению числа слотов в составе макрофрейма. Концептуальная структура макрофрейма является динамичным конструктом: изменение положения признаков в составе концептов: периферийные и вариабельные признаки могут войти в число центральных и значимых для поддержания целостности концептуальной структуры.
Ключевые слова: концепт, фрейм, угроза, событие, моделирование.
Объектом анализа в данном статье является динамика структуры события, рассматриваемого в контексте современных угроз и вызовов спортивному движению. Концептуальное моделирование осуществлялось на основе процедуры анализа структуры фреймов [Barsalou 1992;Fillmore, 2001]. На начальном этапе анализа был выполнен анализ структуры события THREAT, за счет использования в качестве материала исследования примеров из англоязычного дискурса. Существительное threat представляет собой вербализованный прототип концептуальной категории THREAT. Данный концепт принадлежит к базисному уровню категоризации, концепты которого являются релевантными для повседневной деятельности человека [Zabotkina et al. 2018]. Они усваиваются в раннем детстве и распознаются вне зависимости от того, являются ли они вербализованными или нет. Способность идентифицировать угрозу и реагировать высокобюджетность и, как следствие, отказ от проведения Игр, снятие заявок, может представлять собой жесткую угрозу, т.к. потенциально может привести к значительному сокращению числа стран и город, готовых выступить организаторами, особенно в условиях неопределенности и неустойчивости финансовых рынков в эпоху глобализации. Потенциально в разряд жестких угроз может перейти и угроза глобального потепления, т.к. чрезмерное повышение температур создает сложные условия для проведения соревновании на открытых площадках.
Несмотря на то что международная политическая ситуация не входит в перечень традиционно выделяемых слотов макрофрейма SPORTS COMPETITION, также может перейти в категорию жестких угроз, т.к. допущение или недопущение атлетов к участию в Играх все чаще становится инструментом политического давления и манипуляции общественным мнением.
Таким образом, приращения концептуального содержания слотов, выделенных на основе анализа лексикографических источников и корпусных данных, подтверждают динамичный характер концептуальной системы, открытость структуры концептов и размытость их границ, что обеспечивает кросс-активизацию концептуальных и категориальных связей внутри концептуальной системы. При этом может наблюдаться приращение количества слотов в составе фреймов под действием экстралингвистических причин. Релевантность, центральность и устойчивость концептуального содержания отдельных слотов в составе макрофрейма (или признаков в составе концепта) также проявляет тенденцию динамических изменений. На категориальном уровне может происходить процесс перекатегоризации, при котором мягкие угрозы могут классифицироваться и восприниматься как жесткие по отношению к анализируемой цели. Elena L. Boyarskaya (Kaliningrad, Russia) Kant Baltic Federal University Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина 