В статье дается определение понятия «когнитивно-дискурсивная практика», приводится интенциональная классификация медиатекстов, описываются когнитивно-дискурсивные практики адресанта публикаций Ad quaestum. На VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 521 базе анализа смысловой структуры текста построена фреймово-слотовая модель доминантного дискурсивного концепта.
Ключевые слова: когнитивно-дискурсивная практика, дискурсивный концепт, фрейм, фреймово-слотовая структура концепта.
Когнитивно-дискурсивную практику (далее -КД-практику) мы определяем как познавательно-речевую / познавательно-текстовую деятельность, иначе говоря, речевую / текстовую деятельность как акт познания, как акт трансляции и получения знания, включающий процессы категоризации и концептуализации. В аспекте дискурсивной деятельности СМИ КД-практика -это организация структур знания в медиатексте (построение концептосферы текста) адресантом и их выявление и интерпретация адресатом (см.: [Булатова 2016: 26-27]). В медиасфере функционируют тексты разных типов: 1) общественно полезные (Ad utilitatem -«Для пользы») -тексты журналистского дискурса и социальной рекламы, которые привлекают внимание к насущным, злободневным проблемам социума; 2) локально выгодные (Ad quaestum -«Для выгоды») -тексты политической и коммерческой рекламы, PR, а также «внешней», клиентской корпоративной журналистики (являющейся, по сути, тем же пиаром); 3) комбинированные, совмещающие функции текстов Ad utilitatem и Ad quaestum, -тексты «внутренней» корпоративной журналистики, целью создания которых является информирование сотрудников о значимых событиях, происходящих в компании, формирование благоприятного микроклимата в коллективе (общественная польза), а также создание позитивного имиджа компании и ее руководства (локальная выгода) (см.: [Булатова 2017: 182]). КД-практики продуцирования и восприятия каждого вида медиатекстов имеют специфические черты. Предметом нашего рассмотрения явились практики адресанта медиатекстов Ad quaestum -PR-публикаций коммерческих компаний.
Как отмечает В.В. Тулупов, цель PR -создание положительного имиджа и управление им, объектом выступает репутация, а основными методами -убеждение и внушение [Тулупов 2000: 122-126]. Указанная цель достигается с помощью трансляции PR-информации. Последняя представляет собой, по мнению А.Д. Кривоносова, тип социальной информации, которая производится в процессе деятельности социального субъекта (организации, персоны) -базисного субъекта PR, распространяется по его же инициативе, отражает в оптимизированном виде значимые факты деятельности данного субъекта и служит целям VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 522 формирования эффективной коммуникационной среды для приращения его паблицитного капитала [Кривоносов 2002: 35, 58].
Рассмотрим КД-практики продуцирования медиатекстов Ad quaestum на примере PR-заметки «Наш Мишка на марафоне Европа-Азия 2018!» [SunnyM URL:-], повествующей об участии представителя компании эко-продуктов «Медведь» в марафоне. Краткое вербальное описание события сопровождается демонстрацией адреса и логотипа компании, фотографией забега, а также видеорядом, в котором человек, одетый в костюм медведя, бежит в группе других участников забега, получает медаль на финише, танцует, раздает кашу в полевой кухне. Финальный кадр содержит слоган компании В Медведе всегда -здоровая еда! КД-практики адресанта выявляются на базе анализа смысловой структуры и выразительности медиатекста. Обратимся к смысловой структуре публикации:
Главная мысль (информационный повод создания заметки, выраженный вербально, эксплицитно): Компания «Медведь» прияла участие в марафоне Европа-Азия 2018 (Наш Мишка на Марафоне Европа-Азия 2018!).
Главная мысль (выраженная имплицитно): «Медведь» -отличная компания, лидер среди производителей товаров для здоровья.
Констатирующий тезис: Медведь всегда здоровая еда и здоровый образ жизни! (Здесь и далее сохранены орфографические и пунктуационные особенности первоисточника).
Развивающий тезис 1 (РТ1): Мало говорить о здоровье, необходимо его блюсти, как честь смолоду!!!! Развивающий тезис 2 (РТ2) к РТ1: Наш Мишка именно так и делает! Не смог промустить (опечатка в тексте первоисточника -прим. авт. -Э. Б.) Марафон Европа-Азия 2018.
Иллюстрация 1 к РТ2: Самое массовое спортивное событие годаглавный старт серии забегов «Europe Asia running» -Четвертый международный марафон. Маршруты всех дистанций пролегают в центральной и исторической частях города. Марафон «Европа-Азия» интересен тем, что в нем примут участие сильнейшие спортсмены.
Иллюстрация 2 к РТ2 (выражена визуально): видеоряд. Аналитическая оценка ситуации (вывод, выраженный эксплицитно): И наш Мишка впереди планеты всей! За здоровый образ жизни!!!! Аналитическая оценка ситуации (вывод, выраженный имплицитно): Купите продукцию компании «Медведь», обратитесь по указанному адресу. Представитель компании «Медведь», принявший участие в марафоне, веселый, активный, спортивный, любит танцевать, придерживается принципов здорового питания и бесплатно раздает желающим полезную еду (указанные признаки транслируются на всю компанию «Медведь»).
О ценностной зоне ДК адресанта можно судить по организации выразительного плана текста, в ходе анализа которого были выявлены общетекстовые эффекты напряжения и конвергенции (см. о них: [Майданова 1987]). Эффект напряжения формирует интерес к тексту с помощью экспрессивного зачина, продуцирующего вопросы: кто изображен на фотографии, о каком Мишке говорится в заголовке и др. Эффект конвергенции моделирует эмоциогенную ситуацию заражения VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 525 эмоциями с помощью вербальных и визуальных средств: 1) композиционных приемов: а) повтора (повторяется фраза здоровый образ жизни), б) экспрессивной концовки, в состав которой входит предложение с четырьмя восклицательными знаками (Наш Мишка впереди планеты всей! За здоровый образ жизни!!!!); 2) языковых приемов экспрессии: а) неформальной номинации компании «Медведь» (Мишка), являющейся средством интимизации сообщения, создающей образ компании -«своего парня», б) стилистически окрашенной возвышенной лексики (блюсти-книжн.), в) формально-семантической трансформации пословицы «Береги платье снову, а честь смолоду» (блюсти честь смолоду), г) превосходной степени прилагательных (самый массовый, сильнейший), д) оценочной лексики (честь и др.), е) восклицательных предложений и т.д.; 3) визуальных приемов: фото и видео забега воссоздают приподнятую атмосферу мероприятия, устанавливая ассоциативную связь компании «Медведь» с праздником.
В соответствии с дискурсивными практиками построения коммерческих медиатекстов Ad quaestum, реализующими суггестивную функцию сообщения, название компании «Медведь» для наилучшего запоминания пять раз повторяется вербально, кроме того, компания трижды представлена визуально (в логотипе, на фото и видео). Таким образом, в публикации используется многократная, оценочноэкспрессивная, вербально-визуальная форма подачи «продвигаемого» объекта -компании «Медведь». Основными когнитивными признаками, образующими ценностную зону ДК КОМПАНИЯ «МЕДВЕДЬ» с позиции адресанта, являются признаки здоровья, лидерства и дружеской близости, репрезентируемые в приподнятом ореоле как неотъемлемые, характерные черты компании.
На основании проведенного анализа мы можем сделать вывод, что КД-практики адресанта (отбор концептов, наделение их признаками, моделирование определенного контекста -фрейминг) в анализируемой публикации нацелены на создание позитивного имиджа компании «Медведь». Основными особенностями PR-информации, по мнению А.Д. Кривоносова, являются инициированность, оптимизированность и селективность [Кривоносов 2002: 33]. Анализируемый текст построен в соответствии с этими характеристиками: публикуется по инициативе базисного субъекта PR (размещается на сайте компании «Медведь») и содержит выборочную, оптимизированную информацию о ее деятельности.  Волгоградский государственный социально-педагогический университет 