В статье раскрываются особенности когнитивно-прагматического моделирования коммуникативного поведения в ситуации медиаконфликта. Описываются основные стратегии и тактики в политическом конфликтном медиадискурсе путем использования методов контекстного, функционального, лингвопрагматического, VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 534 лингвокогнитивного, интерпретационного анализа и др. в рамках когнитивнопрагматического подхода и теории регулятивной деятельности.
Ключевые слова: медиадискурс, политическая медиакоммуникация, медиаконфликт, коммуникативное поведение, стратегии и тактики, когнитивнопрагматический подход, когнитивно-прагматическое моделирование.
Традиционно конфронтационную стратегию речевого поведения в политической медиакоммуникации реализует медиаадресант, который находится в оппозиции к власти, политической организации, представляемой собеседником, или к взглядам последнего [Желтухина 2016]. Скептическая позиция медиаадресанта реализуется в недоверии партнеру по коммуникации, оспариванию его позиции, активизации вопросной деятельности. Данная коммуникативная линия медиаадресанта объясняется необходимостью выяснить нужные информационные компоненты и показать медиаадресату, насколько несостоятельна информация, которую предлагает коммуникативный партнер. Кроме того, медиаадресант путем конфронтации может уличить собеседника во лжи, акцентировать его некомпетентность и т.п., тем самым дискредитировать коммуниканта. Речевое поведение участников коммуникации в режиме интервью, которым свойственно конфронтационное поведение, можно оценивать по двум критериям, все зависит от того, обоими коммуникантами либо одним из них применяется конфронтационный стиль поведения: либо желание уйти от противостояния, попытки перевести беседу в нейтральное положение (кооперативная стратегия), либо ведение разговора в соревновательном духе. О том, что одна из сторон (или обе) использует конфронтационную коммуникативную стратегию, сигнализируют языковые маркеры отказа от содействия эффективному общению.
Такими маркерами выступают различного рода отрицания (взглядов, действий, тезисов, программы и т.п.). Иначе говоря, коммуникативный партнер отказывается от коммуникативного сотрудничества и использует конфронтационную стратегию в процессе общения. Применение тактики открытого несогласия в большинстве случаев используется интервьюируемым тогда, когда он не стремится уйти от конфронтации. В данной статье рассмотрим основные стратегии и тактики, используемые участниками политической медиакоммуникативной интеракции в условиях конфликта.
Интерес к проблеме конфликта проявляется в любой лингвокультуре в различных научных областях. Особенно значимо исследование VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 535 конфликтных ситуаций с точки зрения межличностных взаимоотношений в рамках психологии и лингвистики, а именно когнитивной психологии, психолингвистики, лингвоконцептологии, прагмалингвистики. Конфликт в коммуникации, конфликтное и бесконфликтное общение, агрессивное поведение, политическая конфронтация активно исследуются в отечественной и зарубежной лингвистике и смежных дисциплинах [Муравьева 2002;Чуриков 2005;Щербинина 2006;Белоус 2008;Володина 2008;Сейранян 2010;Deutsch 1973;Burton 1990]. Преломление ситуации конфликта в политическом контексте в массмедиа в современных условиях тотальной информатизации общества приобретает особый исследовательский смысл, что вызывает активное изучение стратегий и тактик коммуникативного поведения коммуникантов [Иссерс 2006;Антонова 2007;Волкова 2007;Володина 2008;Прохоров, Стернин 2011;Coulthard 1977;Tameryan 2018;Zheltukhinaetal 2017Zheltukhinaetal , 2018]]. В основе анализа материала политического конфликтного медиадискурса лежат когнитивно-прагматический подход и теория регулятивной деятельности; используются следующие методы: контекстный анализ, функциональный анализ, лингвопрагматический анализ, лингвокогнитивный анализ, интерпретационный анализ, метод прогнозирования и др.
Анализ выборки представителей русской лингвокультуры свидетельствует о том, что участники общения прибегают к использованию различных когнитивно-прагматических моделей в соотношении со стратегическими стилями коммуникативного поведения в ситуациях различного рода конфликтов. Рассмотрим их на примерах из фактического материала. Классификация тактик в рассматриваемых когнитивно-прагматических моделях основана на результатах анализа фактического материала и разработках специалистов по изучению коммуникативного поведения [Богуславская 2000; Беляева 2007] ТВ 6, 09.03.2000).
Ведущая: … А Вы-то, господин министр, довольны тем, как охраняются объекты ваши, не ваши, те, которые вообще ВОХРовцами охраняются, бабушками безоружными? Румянцев: Нет, не доволен (ОРТ, 05.03.2003). В приведенном примере конфронтационный стиль общения выбран обоими участниками интеракции: и медиаадресантом, и интервьюируемым медиаадресатом, реагирующим на интенцию медиаадресанта-ведущей передачи.
Используя тактику возражения / несогласия, говорящий подчеркивает, что он не согласен с точкой зрения собеседника, которая не является верной, например:
Ведущий: В какой степени рекомендации вашего института можно считать идеологизированными, партийными? Гайдар Е.: Они отнюдь не идеологизированы, носят профессиональный характер (Россия, 18.05.2003).
Используемые языковые средства служат идентификатором в речи говорящего, демонстрирующего, что его негативные суждения имеют позитивное аргументирование, т.е. говорящий пытается убедить медиаадресата в правоте своих суждений, внушая через отрицание безошибочность своего мнения. К языковым средствам реализации тактики возражения / несогласия относятся также лексические единицы с экспрессивной негативной семантикой, ерунда, абсурд, глупости, бессмыслица, вздор, чепуха, кошмар, например: VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 537 Шарапова А.: А как вы можете прокомментировать недавнее заявление Владимира Владимировича Путина о возможном вступлении России в НАТО? В Думе сегодня как раз обсуждался этот вопрос подачи Геннадия Зюганова.
Явлинский Г.: С точки зрения серьезной и содержательной, это просто -я даже не знаю, как уважительно сказать о моем оппоненте -бессмысленное какое-то заявление (ТВ 6, 09.03.2000).
2. Тактика констатации неправоты показывает несогласие медиаадресанта с мнением партнера по коммуникации, поскольку оно рассматривается как ложное, ошибочное, противоречащее реальным событиям, фактам. Медиаадресант, используя данную тактику, указывает на неправоту собеседника, предлагая единственно верную, на его взгляд, собственную позицию или аргументируя, почему не прав собеседник, например:
Вопрос: Вас упрекают в том, что строительство сильно затянулось, что если бы мы строили сами, а не покупали за рубежом модуль «под ключ», то, вероятно, операции бы уже начались… Зурабов: Это не так. Во-первых, согласование. Для примера, согласование постановления правительства РФ о пилотных проектах продолжалось около пяти месяцев. Ситуация в случае с центрами была даже намного хуже … (РГ, 11.05.2007).
В примере оба участника интеракции демонстрируют конфронтационный план общения: ведущий избирает тактику непрямого обвинения, ссылаясь на мнение третьих лиц (Вас упрекают), а собеседниктактику констатации неправоты, переходящую в тактику возражения / несогласия.
3. Тактика демонстративного протеста заключается в заявлении медиаадресанта собственного взгляда на какой-либо вопрос, который часто противоречит взгляду собеседника. Коммуникант отстаивает свое мнение и стремится оспорить суждение оппонента, усиливая свое несогласие интенсификаторами в виде повторов, вводных конструкций и т.п., например:
Николенко Я.: А если город вычистят, вылижут, сделают из него этакую европейскую столицу, все будет чистенько, с иголочки, построят богатым людям богатые дома, -не исчезнут ли тогда дух, который питает фирменную «питерскую» рок-культуру и людям типа «Сплина» не о чем будем писать? Васильев А.: Нет, извините, как можно, все равно темы останутся (Terra Nova, 09.03.2006). А. Тактика темпорального уклонения осуществляется имплицитно через обращение к временному фактору, когда акцент делается на обстоятельствах времени и временных условиях процесса коммуникации, используются прецедентные тексты и их трансформации, например:
Ведущий: А Вы будете принимать участие в президентской гонке? Степашин С.: Смотря в каком качестве. Да, но в каком качествеувидим. Мы этот вопрос с Явлинским, и я думаю, не только с ним, еще в начале января этого года обсудим (ТВ 6, 25.10.1999).
Б. Тактика компликативного уклонения состоит в эксплицитноимплицитном обращении к фактору сложности обсуждаемого события, предмета или явления при ответной реплике коммуниканта, который уклоняется от прямого ответа, ссылаясь на сложность проблемы и непонимание ее аспектов, например:
Панов Д.: А не было у Вас ощущения, что тогда надежда была на какую-то иную, совершенно другую жизнь, а потом она исчезла постепенно?
Бутусов В.: Сложный вопрос. К сожалению, не совсем понимаю, что Вы под этим имеете в виду, поэтому опасаюсь отвечать (Terra Nova, 09.02.2005) 1. Тактика полного или частичного согласия раскрывается как полное или частичное подтверждение точки зрения собеседника для положительного ответа на поставленный вопрос, с демонстрацией принятия тезисов медиаадресанта, его позиции посредством использования грамматических маркеров уверенного согласия: двусоставных предложений, слов-предложений (да, конечно, несомненно, определенно и др.), например:
Ведущий: Налогов не будет совсем? Кулик Г.: Совершенно верно (ТВ 6, 19.09.2006). В ряде случаев полное согласие может иметь пояснительное продолжение:
VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 542 Ведущий: Вы имеете в виду закон, который принят в первом чтении о налоговой системе для сельскохозяйственных организаций? Кулик Г.: Да, я имею ввиду единый 6-процентный сельскохозяйственный налог (ТВ 6, 19.09.2006).
Говоря о частичном подтверждении мнения, можно отметить такие грамматические маркеры сомнения, коррекции и уточнения информации, как грамматические модели ограничения (предложения с союзами но, однако, хотя), например:
Вопрос: И вот настало время для последнего вопроса, вы начали с того, что чувствуете себя хирургом. А почему, собственно, хирургом, а не главным врачом, который все-таки несет ответственность не за результат проведенной операции, а за конечный результат, когда человек уже выздоровевшим уходит из стен клиники?
Зурабов М: Я в принципе готов согласиться с тем, что должен быть, образно говоря, главным врачом. Но дело в том, что нет у нас, к сожалению, в стране эффективной системы управления в здравоохранении, нет и привычной административной вертикали (РГ, 11.05.2007).
2. Тактика констатации или допущения правоты реализует абсолютное или допустимое согласие собеседника с мнением медиаадресанта как верного или допустимого, но не единственно верного по обсуждаемой проблеме для достижения компромисса, например:
Ведущий: Он фактически освобождается от всех остальных налогов?
Кулик Г.: Абсолютно правы (ТВ 6, 19.09.2006 Анализ фактического материала позволяет сделать вывод о том, что конфронтационная когнитивно-прагматическая модель реализует стремление коммуниканта выразить несогласие с собеседником, прервать его высказывание, что объясняется желанием высказать свое верное мнение, а также неприятием неверного мнения партнера по коммуникации. Фактический материал наглядно демонстрирует неже-VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 544 лание и неготовность коммуникантов открыто отвечать на вопросы, аргументировать свои точки зрения по обсуждаемым проблемам, отмечается перевод коммуникации в отрицательную эмоциональную плоскость через несогласие и вскрытие противоречий.
Установлено, что представители русской лингвокультуры реализуют основные три когнитивно-прагматические модели: конфронтационную, нейтральную и кооперативную, прибегая к использованию базовых стратегий в ситуации медиаконфликта в политической медиакоммуникации.
Конфронтационная стратегия в ситуации медиаконфликта в русском политическом медиадискурсе включает в себя следующие тактики:1) возражение / несогласие, 2) констатация неправоты, 3) демонстративный протест, 4) понятийный контраст, 5) цитатный вопрос-переспрос, 6) иронический комментарий, 7) перебивание.
Нейтральная стратегия в ситуации медиаконфликтав русском политическом медиадискурсе включает с себя следующие тактики: 1) тактика прямого уклонения а) признание собственной некомпетентности, б) избегание комментирования, 2) тактика косвенного уклонения: а) темпоральное уклонение, б) компликативное уклонение, в) компетентное уклонение, г) игнорирование, д) постановка встречного вопроса.
Кооперативная стратегия в ситуации медиаконфликтав русском политическом медиадискурсе включает следующие тактики: 1) полное или частичное согласие, 2) констатация или допущение правоты, 3) цитатный повтор, 4) подхват, 5) интерпретация, 6) информирование. In the article features of cognitive and pragmatical modelling of communicative behavior in a media conflict situation are revealed. The main strategies and tactics in a political conflict media discourse by use of methods of the contextual, functional, linguo-pragmatical, linguo-cognitive, interpretative analysis, etc. within cognitive and pragmatical approach and the theory of regulatory activity are described. Подсчет индекса силы метафоры (МPI) в сопоставительном ключе позволяет определять «метафоричности» того или иного дискурса. Практическое исследование военно-политического дискурса в разных жанровых проявлениях на русском и китайском языках неизменно демонстрирует высокий уровень VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 547 метафорической силы китайскоязычных текстов, что позволяет сделать вывод о метафоричности как о типологической особенности китайского языка.
Ключевые слова: индекс силы метафоры, метафоричность дискурса, когнитивная метафора, дискурсивная метафора.
Всесторонний многоаспектный сопоставительный анализ дискурсов может быть проведен путем вычисления и сравнения степени метафоричности текстов. Понимая метафору как средство имплицитной образности, а дискурс -как совокупность текстов определенной тематической направленности, включающих экстралингвистические факторы, мы через анализ силы метафоры (MPI) конкретного текста можем делать выводы о прагматических и когнитивных характеристиках дискурса.
Опираясь на тезис о том, что метафора является средством концептуализации окружающей действительности и эффективным средством речевого воздействия на коллективного адресата, считаем необходимым изучение метафорической силы дискурсов в целом и военнополитического дискурса в частности.
В данном исследовании мы опираемся на гипотезу о возможности подсчета метафоричности дискурса и его последующей классификации. Дискурс с высоким уровнем метафоричности характеризуется наличием эмоционального компонента, а также риторических тропов, способствующих установлению контакта с коллективным адресатом, что свидетельствует о высокой степени персуазивности данного типа дискурса. Дискурс, индекс силы метафоры (MPI) которого обладает низким значением, носит информационный характер. В таком типе дискурса акцент делается не на эмоциональной составляющей, а на аргументах и логике. Таким образом, выявление метафоричности дискурса позволяет нам делать выводы об имплицитных прагматических характеристиках отдельных текстов и дискурсов в целом [De Landtsheer 2009].
Применяемый нами подход опирается на широкий круг теоретических исследований в области метафорологии, когнитивной лингвистики, дискурсологии и семантики. Современное языкознание рассматривает метафору как средство создания образности, а также как материал для исследования лингвокогнитивных особенностей человека.
В данном исследовании, с учетом достижений в сфере когнитивной метафорологии, метафора определяется как один из способов концептуализации и когнитивного картирования окружающего мира. При этом мы опираемся на основной постулат дискурсивного подхода VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 548 к изучению метафоры, заключающийся в том, что метафору необходимо исследовать в совокупности со всем многообразием экстралингвистических факторов. В данном случае метафора понимается не как средство когнитивной категоризации одного конкретного индивида, а как отражение общих для определѐнной группы людей имплицитных категоризационных структур, оказывающих значительное влияние на общество в целом. Кроме того, в данном исследовании метафора рассматривается с точки зрения ее прагматической функции, то есть как эффективное средство воздействия на адресата.
С лингвистической точки зрения мы опираемся на широкое понимание метафоры: определяя уровень метафоричности словосочетания, предложения или сверхфразовой единицы, мы предполагаем, что данная единица содержит выражение, наделенное определенной степенью образности, то есть значение некой лексической единицы, входящей в состав словосочетания, предложения или сверхфразовой единицы, не соответствует своему прямому денотативному значению. При этом непосредственная языковая форма реализации упомянутой образности для нас не важна.
Таким образом, с технической точки зрения метафора в данном исследовании представляет собой любое проявление образности. С точки зрения сущностных характеристик это такое эксплицитно выраженное проявление образности, которое является средством достижения имплицитно выраженной задачи целенаправленной категоризации окружающей действительности в сознании коллективного адресата речевого сообщения.
Основные этапы исследования: 1. Подбор материала исследования; 2. Классический лингвистический анализ или процедура идентификации метафоры;
Процедура включает в себя пять пунктов: 1) ознакомление с текстом; 2) выбор единицы анализа (слово, словосочетание, предложение, абзац);
3) анализ значения единиц, являющихся компонентами предполагаемой метафоры; 4) сравнение словарного и контекстуального значений лексических единиц; 5) в случае если два значения отличаются, но значение одного элемента может быть понято через значение другого, единица признается метафорой [Фомин, Мавлеев 2017: 113-114];
Далее. Выделяется особый тип вопросов, которые мы называем эллиптическими и которые получены из вопросов с вопросительным словом или да-нет-вопросов путем отсечения собственно вопросительного компонента вопроса, легко домысливаемого из контекста: Ваше имя? (получено из Как ваше имя?) ; А обедать? (из А обедать будешь?). Вопросы данного типа легко встраиваются в контекст серий вопросов с использованием нисходяще-восходящего акцента типа ИК-4 [Брызгунова 1982: 97-122]. На просодическое оформление таких вопросов впервые, насколько нам известно, обратила внимание Е.А. Брызгунова [Брызгунова 1982: 114]:
(10) <-Что делала вчера в аэропорту? -Телеграмму зашла дать. -Кому? -Офицеру вооруженных сил.> -Фамилия\/? Имя-отчество\/?
Сериальная стратегия распространена в ситуациях, когда у говорящего заранее заготовлена серия вопросов, например, при заполнении анкет, проведении опросов и допросов. Пример (10) взят из кинофильма криминального жанра: следователь допрашивает подозреваемую. Стандартный фрагмент серии вопросов, в ответ на которые отвечающий должен назвать спрашивающему искомые фамилию, имя и отчество, отрепетирован следователем в процессе частого использования. Задающий вопросы заранее знает, какие вопросы и в какой последовательности будут заданы в определенной ситуации. Указание на то, что за текущим вопросом последует еще один, маркируется акцентом типа ИК-4, который фиксируется на словоформах фамилия и отчество.
* * * Анализ возможностей встраивания различного типа речевых актов с использованием просодических средств говорит о том, что речевые акты вокатива (в условиях начинающегося общения между говорящим и слушающим), императива и вопроса с вопросительным словом свободно встраиваются в разворачивающийся дискурс с использованием просодических средств. Просодия говорит о том, что текущий речевой акт не заканчивает дискурса, т.е. что за ним следует другой речевой акт того же или иного типа. За вокативами и императивами могут следовать различные типы речевых актов: другие вокативы и императивы, сообщения и вопросы. Что касается вопросительных речевых актов, то они встраиваются в связный дискурс ограниченно: только в серии вопросов, заготовленных говорящим заранее.