В статье предлагаются результаты корпусного исследования семантики английского слова tail в сравнении с ее представлением в словаре; выявляются элементы традиционной лексикографической дескрипции, соответствующие теоретическим основам когнитивного описания семантики лексических единиц.
Ключевые слова: когнитивная семантика, лексикография, лексическое значение.
В современных исследованиях, выполняемых в русле когнитивной лингвистики, притчей во языцех стали многочисленные недостатки традиционного лексикографического подхода к представлению лексического значения. В работах по лексической семантике традиционные словарные дефиниции едва ли не чаще приводятся в качестве примера того, чем на самом деле лексическое значение не является.
Скептицизм по отношению к классической лексикографической традиции явился следствием базовых постулатов когнитивной семантики. Так, во-первых, предпочтение холистического подхода к описанию лексического значения в противовес атомистическому словарному обусловлен, прежде всего, влиянием теории прототипов, вызвавшей споры относительно правомерности дискретного представления значений и «размытой границы» между лексическими единицами языка вплоть до полного отрицания этих границ (ср.: «There is no fixed limit on how far something can depart from the prototype and still be assimilated to the class… "не существует ограничений того, насколько нечто может отдалиться от прототипа, при этом оставаясь членом категории…"» [Langacker 1991: 266]). Во-вторых, взгляд на полисемантичные концептуальные категории как на сложные структуры кластерного типа явились аргументом в пользу пересмотра принципа линейного представления лексико-семантических вариантов слов. Таким образом, два традиционных, базовых принципа лексикографической дескрипции -линейное представление дискретных значений -оказались под прицелом многочисленной критики в адрес составителей словарей.
Тем более неожиданно и интригующе звучат в последние годы голоса тех лингвистов, кто вместо указания на недостатки словарных дефиниций впервые обратил внимание на парадоксальную деталь: лексикографы-практики, руководствующиеся по большей части лишь собственной интуицией в попытках представить толкование слов удобным для носителя языка образом, уже давно используют элементы тех принципов описания лексического значения, к которым теоретическая лингвистика пришла сравнительно недавно.
Д. Герартс указывает на три особенности составления словарных дефиниций, которые соответствуют постулатам когнитивной лингвистики [Geeraerts 2001: 8-14]:
1. Учет прототипических эффектов в лексической структуре: использование таких слов как особенно, например, типично, обычно, часто вводят в толкование признаки, которые являются для категории не общими, но типичными.
2. Диффузность границ значений полисеманта: использование в дефиниции неприемлемого с точки зрения классической теории союза или, а также открытых перечислений (и т.д.); «размывание» дефиниции за счет обращения к синонимическим средствам языка.
3. Кластерная природа полисемии: способы преодоления проблемы линейности дефиниций и построение многомерных дефиниций.
Уже эти чрезвычайно общие наблюдения заставляют согласиться с тем, что выявленные точки сопоставления названных особенностей лексикографического описания с постулатами когнитивной лингвистики проходят по линиям, являющимися магистральными для обоих направлений. Несмотря на то, что подробное сопоставление когнитивных теоретических изысканий и практических наработок лексикографии -дело будущих исследований, начальные результаты совмещения двух направлений, нашедшие воплощение в формировании когнитивной лексикографии (см. [Ostermann 2015]), представляются нам весьма перспективными как с точки зрения совершенствования лексикографической практики, так и обогащения теории за счет того массива эмпирических данных, который может предоставить словарь.
Представляемое нами исследование является попыткой сопоставить результаты семантического анализа корпусных данных одной многозначной единицы английского языка tail "хвост" с данными, предоставляемыми толковым словарем (в исследовании был использован Webster"s Third New International Dictionary) с целью раскрытия в словарной дефиниции потенциальных возможностей для наиболее адекватного представления многозначности языковой единицы, которые могли бы предоставить современные теоретические наработки.
Анализ 2600 словоупотреблений лексемы tail, зафиксированных в Британском национальном корпусе английского языка, был осуществлен с учетом особенностей взаимодействия сигнификативной и номинативной функций значения. «Варьирование семантики, -указывает М.В. Никитин, -… имеет вероятностную структуру, определяемую вероятностной мерой импликационных признаков и степенью номинационной потребности в новом значении» [Никитин 2007: 201]. Как видно, автор четко разграничивает названные функции в слове: если одна из них (номинативная) связана с возникновением новой номинационной потребности, то вторая (сигнификативная) -с актуализацией отдельных признаков, лежащих в основе изменения семантики.
Чрезвычайная важность учета взаимодействия двух названных аспектов значения в контексте описания многозначности заключается в том, что, как показывает анализ материала, разграничение значений может осуществляться по двум различным направлениям. В результате как нельзя более справедливо звучит утверждение о том, что «то, что представляется разными значениями с одной стороны, оказывается примерами вариативности одного значения с другой» [Geeraerts 2006: 99]. Так, например, с одной стороны, употребление слова tail для обозна-чения части тела живого существа и задней части транспортного средства, несомненно, свидетельствует о множественности номинаций слова, что должно быть отражено в дефиниции. С другой стороны, слово tail в предложении The tail of that pterodactyl was as huge as the one of an airplane "Хвост у этого птеродактиля был огромным, как у самолета" относится одновременно к живому существу и транспортному средству. Данное совмещение, однако, не нарушает логических и смысловых связей и не создает эффекта зевгмы, что, согласно правилам тестов на полисемию, должно свидетельствовать об отсутствии многозначности. Таким образом, в данном случае тождественность сигнификативного значения препятствует осмыслению двух обозначений как разных ЛСВ слова, несмотря на радикальное изменение референтной соотнесенности, или, выражаясь словами О.С. Ахмановой, «мы не усматриваем в этой множественности номинаций проявления множественности сигнификаций, расщепления значения слова» [Ахманова 1948: 29].
Каким образом описанная двойственная природа семантики полисеманта может быть отражена при лексикографическом описании? Среди 21 выделяемых в словаре значенийслова tail находим следующее (примеры словарных статей приводятся в сокращении):
2: something resembling an animal"s tail in shape or position: a hindmost part or something that trails behind: a terminal appendage or rear end: as: a: the luminous trail of a comet b: … c:… d: … e: … .
Как видно, два аспекта значения успешно совмещены в дефиниции благодаря наличию в нем двух структурных частей, разделенных союзом as: 1) выявление общих, образующих категорию признаков (something resembling … in shape or position "нечто, напоминающее … по форме или расположению") -сигнификативный аспект, 2) перечисление конкретных наиболее прототипичных реализаций данного значения в узусе -номинативный аспект.
Таким образом, принцип построения описываемой дефиниции соответствует тому пониманию двойственной природы полисемии, к которому пришла современная теория (ср.: «Описание полисемии должно включать две части: тому, что находится по одну сторону указанной границы, будет соответствовать нечто вроде перечня готовых толкований…; тому же, что находится по другую сторону -нечто вроде перечня «инструкций», т.е. операций по преобразованию смыслов…» [Зализняк 2004: 21]).
К сожалению, в анализируемом словаре более или менее последовательно данный принцип дескрипции выдержан лишь в четырех из 21 ЛСВ. В остальных случаях составители дефиниции отдали предпочтение узусу, сегментировав семантику слова на основе лишь одной номинативной функции. В результате статус отдельного ЛСВ получили такие единицы смысла как, например, 12: the stem of a … musical note "основание … ноты в музыке", которая, как представляется, является вариантом реализации приведенного выше значения (2).
Следует подчеркнуть, что необходимость двустороннего описания полисемии является не просто теоретической формальностью: отдельное перечисление номинаций без указания на их структурную связь друг с другом не только не раскрывает всю полноту номинативного потенциала слова, но затемняет и искажает его семантику. Так, собранные корпусные данные свидетельствуют о том, что tail широко используется носителями языка с такими именами, как rope "веревка", thread "нитка", lamppost "фонарный столб", belt "ремень", knife "нож", handle "ручка", guitar "гитара", beard "борода", crucifix "распятие"и т.д. Простое перечисление данных примеров в словаре исказило бы принцип использования слова tail, поскольку очевидно, что порождение данных сочетаний является результатом не воспроизведения заученных номинаций, а построением нового на базе имеющейся схемы: крайняя часть любого продолговатого объекта.
Анализ употреблений tail из корпуса позволил установить девять признаков, мотивирующих развитие его многозначности: 1) протяженность денотата в пространстве, 2) расположение денотата позади относительно противоположной, передней части, 3) крайняя, конечная часть относительно целого, придаток, 3а) крайняя часть продолговатого объекта 3б) конечная фаза периода или события 4) следование заориентиром/отставание от него, 4а) оставляемый позади след, последствия, остатки, 5) форма изогнутой к низу дуги, 5а) процессы, интенсивность которых постепенно снижается с течением времени. Пять из девяти признаков приведены в словаре в той или иной форме, однако их представление в дефиниции в большинстве случаев не систематизировано и характеризуется отсутствием четкого соотношения с их номинативными реализациями в узусе.
Переходя к анализу отражения в словаре номинативной функции анализируемой лексемы, следует указать на особенности представления ее главного значения.
1 a: the part of the vertebrate body posterior to the portion containing the body cavity: (1): a rather slender more or less elongated process that arises from the trunk of many mammals … (2): the uropygium of a bird with its attached feathers; sometimes: the feathers alone of this part (3): the caudal fin … of a fish (4): the portion of a body of a limbless reptile behind the vent … Обращает на себя внимание особая нумерация в скобках элементов дефиниции, отличающаяся от принятой в словаре цифирной и буквенной нумераций значений. Данный тип нумерации не поясняется в списке условных обозначений словаря, однако, учитывая то, что все элементы списка представлены в составе одного значения (1а), следует предположить, что в данном случае лексикографы столкнулись с неким промежуточным случаем между полисемией и неоднозначностью. Действительно, с одной стороны, очевидна общность понятий о хвосте млекопитающего, птицы, рыбы и рептилий; с другой стороны, также очевидно и то, что при большей детализации (zooming in [Taylor 2003: 639]) данные значения могут разграничиваться вплоть до их противопоставления. Так, с одной стороны, истинным является предложение Both mammals and birds have got a tail "Млекопитающие и птицы имеют хвост"; с другой -одинаково истинным в определенных контекстах будет являться противоположное высказывание о хвосте птицы: This is not a tail -these are just feathers attached to the uropygium "Это не хвостэто лишь перья на надхвостьем".
Особый интерес в контексте нашей работы представляет то, что решение лексикографов об «условном» разграничении указанных оттенков внутри одного значения соответствует точке зрения когнитивистов на природу семантики единиц данного типа; в частности, в [Croft, Cruse 2004: 116] подробно рассматриваются так называемые подзначения (sub-sense units) -«элементы смысла, которые во многом схожи с полноценными значениями, но при этом не проявляют антагонизма или проявляют его только в ограниченных контекстах».
Подводя итог описанному исследованию, следует отметить, что к списку из трех выявленных Д. Герартсом точек пересечения между лексикографическими принципами и постулатами когнитивной лингвистики можно добавить еще две:
1) учет взаимодействия в семантике многозначного слова двух аспектов значения -того, что «запоминается» и того, что «конструируется» [Плунгян, Рахилина 1996: 5-6] -что в словаре находит отражение в совмещении (пусть и не всегда последовательном) перечня готовых толкований с правилами преобразования смыслов;
2) «дискретность vs. градуальность»: общий как для лексикографии, так и для теории языка поиск решений относительно установления границ между значениями, определения типов границ и степени дискретности значений (значения, подзначения, оттенки значения и т.д.).
В своей диссертации «Полисемия» А. Килгарифф приводит устное высказывание Энтони Робинса: "Read and read until you find something that everyone seems to accept that just can"t possibly be true"-"Читай и еще раз читай, пока не найдешь то, что принимается всеми, но не может быть истинным" [Kilgariff 1992: 7]. Представляется, что сегодня пересмотра требует во многих отношениях недооцененный современной лингвистикой традиционный подход к семантической дескрипции, и что многовековые лексикографические наработки имеют гораздо больший потенциал для их теоретического осмысления, чем это может показаться на первый взгляд.Формирование когнитивной лексикографии является закономерным этапом в развитии словарного дела, поскольку, в широком смысле, лексикография всегда была когнитивной в ее стремлении адаптировать дескрипцию для наиболее естественной обработки языкового материала пользователями словарей. Проблемы, связанные с недостаточно эксплицитными и исчерпывающими словарными дефинициями, и одновременно их успешность в решении прикладных целей по обслуживанию запросов носителей языка могут стать ключом к ответу на более глобальный вопрос о том, какие когнитивные механизмы позволяют нам компенсировать неизбежную неоднозначность языковых сообщений. В современном глобальном пространстве положительный политический имидж государства служит залогом успешной реализации внутриполитических и внешнеполитических задач, обеспечивает устойчивые дипломатические, торгово-экономические, культурные связи, способствует интеграции государства в мировой контекст.