В данной статье на основе когнитивного подхода анализируется природа числового варьирования португальских названий овощей и фруктов. В португальском языке они могут употребляться в единственном и множественном VI. Когнитивные описания грамматических процессов, явлений, конструкций будучи оптимальным как в структурном (деривационном), так и в семантическом (интенсиональном) плане, стал центром кластеризации, реализующейся в моноцентрическом типе. Благодаря «отдельности» нового термина оним, «старые», т.е. уже существовавшие в системе термины антропоним и топоним как бы заново обрели словообразовательную членимость, упрочив тем самым продуктивность терминологической модели N+оним и открыв поистине бесконечные возможности для терминообразования.