В статье на материале концептуальных метафор ЯЗЫК -ОДЕЖДА МЫСЛИ, ЯЗЫК -ИНКАРНАЦИЯ МЫСЛИ, ЯЗЫК -ТЕЛО МЫСЛИ, СЛО-ВО -ЖИВАЯ ВЕЩЬ анализируются различия в представлениях о соотноше-VII. Язык для специальных целей в когнитивных исследованиях 465 нии языка и мышления, характерные для британской философии языка эпохи Просвещения и эпохи Романтизма.
Ключевые слова: концептуальная метафора, философия языка, соотношение языка и мышления, эпоха Просвещения, эпоха Романтизма.
Когнитивная метафора трактуется современной лингвистикой как модель, которая, отражая результаты познавательной деятельности, формирует определенный образ объекта в сознании реципиента. Это справедливо и по отношению к метафорам, призванным отразить сущность языка, таким как «язык -живой организм», «язык -особый мир», «язык -пространство мысли», «язык -шахматная доска», «язык -хранилище знаний», «язык -инструмент познания» и т.п. Как и любая метафора, они не дают всесторонней характеристики языка, акцентируя лишь одну из его ипостасей. В метафорах-контейнерах язык предстает вместилищем (складом, копилкой) знаний, культуры, и даже местом обетования человеческого духа («язык -дом бытия»). В инструментальных метафорах язык выступает как средство достижения цели (язык -орудие познания; порождающее устройство и т.п.). Другие образы языка подчеркивают его деятельностный характер (язык -игра, язык -лингвокреативная деятельность), сложную организацию (языкэто система) и т.п.
В настоящей статье речь пойдет о метафорах, отражавших представления о речемыслительной деятельности в Великобритании XVIII-XIX вв. Их «спор» отражает изменение взглядов на характер соотношения языка и мышления и природу языкового знака; менявшихся по мере того, как воззрения эпохи Просвещения уступали место идеям эпохи Романтизма. Это метафоры ЯЗЫК -ОДЕЖДА МЫСЛИ (А. Поуп, С. Джонсон), ЯЗЫК -ИНКАРНАЦИЯ МЫСЛИ (У. Вордсворт), ЯЗЫК -ТЕЛО МЫСЛИ (Т. Карлайль, Т. де Квинси), СЛОВО -ЖИВАЯ ВЕЩЬ (У. Вордсворт, С. Кольридж).
Метафора ЯЗЫК -ЭТО ОДЕЖДА МЫСЛИ, отражавшая взгляд на соотношение языка и мысли философов-просветителей, впервые появилась в стихотворном трактате «Опыт о критике» (1711) А. Поупа, в котором он, в соответствии с идеалами неоклассицизма, утверждал, что словесное выражение должно соответствовать предмету речи ("Expression is the dress of thought and still Appears more decent as more suitable"). Позднее этот оборот был канонизирован С. Джонсоном в книге «Жизнеописания выдающихся английских поэтов» (1779) [Johnson 1857: 87].