В статье предлагается рассматривать создание инновационных (авторских) метафор субъектом научного дискурса как явление интенциональное, обусловленное его метакогнитивными способностями, содержанием концептуальной системы и прагматическими целями.
Ключевые слова: научный дискурс, субъект, концептуальная система, метакогниция, когнитивная метафора, интерпретация.
Метафора как явление ментальное и языковое не перестает привлекать внимание лингвистов, предлагающих различные подходы как к самой сути этого сложного феномена, так и к основаниям порождения и использования когнитивных и языковых метафор в многочисленных типах дискурса (и текста). В предлагаемой статье нам хотелось бы показать, что порождение субъектом научного дискурса инновационных (креативных, авторских) моделей концептуальной (когнитивной) метафоры является процессом интенциональным, а их объективация в тексте может рассматриваться как проявление субъектности, понимаемой нами в широком смысле как явление комплексное, т.е. характеризующее субъекта в аспекте его ментальных, вербальных, социальных компетенций и практического опыта (ср.: [Лекторский 1980; Караулов 1987; Карасик 2002; Котюрова 2006]  Присутствие ученого в тексте работы зависит от индивидуальных особенностей конкретных исследователей. В некоторых статьях присутствие автора сведено до минимума. В этом случаи преобладает пассивный залог, местоимения some, one, we. Последнее не всегда подразумевает работы в совместном проекте (следует заметить, что для анализа взяты публикации, где автор один), а выполняет функцию удаления и обезличивания автора.
Однако  Институт языкознания РАН  В статье на примере стихов великого испанского поэта Сан Хуана де ла Круса рассматриваются типологические характеристики языка мистики, в частности предпочтение когнитивных языковых стратегий коммуникативным. Язык мистики индивидуален и универсален одновременно, обнаруживает системное сходство с женским письмом и предстает как подвижная система, аккомодирующаяся к разным культурным контекстам.
Ключевые слова: язык мистики, концептуализация, вернакуляр, женское письмо, испанская поэзия.
Язык религиозной мистики всегда предстает в виде не разгадываемой до конца загадки как для исследователей, так и для самих мистиков. Читатель мистических текстов часто характеризует язык как темный, неестественный, перенасыщенный образами, непрозрачный и скрывающий истину. Язык великого испанского мистика XVI в. Сан Хуана де ла Круса (в дальнейшем Сан Хуан) (1542-1591) в этом смысле не является исключением. С другой стороны, характеристики, которые обычно используются для описания письма Сан Хуана: странный (extraño), сильный, живой, присутствие духа [Ruiz 2009: 27]. В то же время очевидная специфика языка не может быть объяснена ни страте-