В фокусе настоящей статьи -рассмотрение диалогического функционирования речевых мемов и антимемов в современной политической коммуникации. Особое внимание при этом уделяется развернутой концептуальной метафоре, ее роли и механизмам формирования нового знания в процессе непрямого конфликтного речевого взаимодействия.
Ключевые слова: анти/мем, рефрейминг, домен, развернутая концептуальная метафора.
Когнитивная концептуальная метафора обладает большой силой воздействия в силу различных факторов: она упрощает, делает более доступными для понимания абстрактные и сложные процессы, она опирается на символическую систему, скрытую в сознании человека, в ней соединено рациональное и идеальное, логическое и эмоциональное. Она способна преобразовать в сознании адресата его картину мира, изменить нравственные воззрения, сформировать эмоциональное состояние и даже побудить к действиям, заставляет остановиться, задуматься. В результате мыслящий читатель может не согласиться с той связью, что навязывает авторская метафора и даже, опираясь на тот же образ и используя его зависимые элементы, передвинуть профиль Активной зоны, тем самым активизируя иные слоты -векторы направленных ассоциаций, придав той же метафоре совершенно иной, иногда полярно противоположный, убедительный мотивировочный посыл. Если эта метафора уже была в составе прецедентного мема, то она превращается в метафору -антимем.
Использование других граней той же метафоры, перемещение ее в другую Активную Зону в целях опровержения позиции оппонента, является более эффективным средством воздействия, чем введение новой метафоры или прямое отрицание старой, поскольку аргумент обращается против того, кто его высказал, а «сила удара при этом увеличивается» [Mio 1997: 129]. Отсюда, полагаем, обилие метафор в антимемах, метафорообразующие компоненты которых можно подхватить, VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 566 развить и использовать для защиты своей, альтернативной, точки зрения. Существует два стиля убеждения: 1) рациональный, т.е. логический, и 2) иррациональный, т.е. эмоциональный, иначе их обозначают как центральный и периферийный пути аргументации [там же: 122]. Первый из них -модель стандартного информационного процесса принятия решений. Приведенный логический довод рассматривается и оценивается адресатом с точки зрения его весомости, убедительности. Второй способ содержит эмоциональную составляющую, но включает в себя также и когнитивные эвристики в качестве периферийного способа принятия решений (т. н. бокового смещения), они превалируют над процессом логического обоснования. Когда пробуждаются эмоции, логика отступает на второй план. То есть метафора представляет собой спайку рационального и иррационального, что позволяет ей содержать в себе когнитивный и эмоциональный потенциалы в рамках одного фрейма.
Рассмотрим механизмы и функции бокового смещения, т.е. метафорического переноса, в политической меметике на примере анализа конфликтогенного мема Brexit -объекта непрямого конфликтного диалогического взаимодействия, породившего множество ответных антимемов, возникающих по ассоциации с другими мемами-клише. Такое взаимодействие относится к контроверсивному типу речевого общения и предполагает реализацию гибкой коммуникативной стратегии уклонения от прямого высказывания в сочетании с видимостью сохранения принципов сотрудничества, но с имплицитным выстраиванием новых проекций между концептуальными структурами инициирующей и ответной реплик-реакций. Такая непрямая реагирующая интенциональность характеризуется уводом наиболее значимой информации в невыраженные импликации, в боковое смещение, чаще всегов метафорический перенос и приращение смыслов. Популярный мем этого года Brexit создан посредством слияния, т.е. концептуальной интеграции (Blending) двух вербализованных концептов: Britain и Exit (выход). Структура: полифрейм. Тип общения: конфликтный непрямой речевой диалог сторонников Брексита (т. н. brexiters -брекситеров, или евроскептиков) и их противников. Адекватная интерпретация адресатом заложенных смыслов зависит от знания различного типа контекстов: социального, дискурсивного, когнитивно-концептуального и др. (см. в частности, [Kovecses 2019: 126-130]). При этом в мемах евроскептиков знание когнитивно-концептуального контекста и меха-VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 567 низм фреймо-слотового анализа позволяют обнаружить имплицитную ангажированность и политическую заинтересованность авторов.
Так, в качестве реакции на исходный мем Терезы Мэй: Brexitmeans Brexit, возник целый ряд ответных анти/мемов. Среди них поддерживающие евроскептиков (Brexiters) мемы, такие, как, напр. 1) Brexellent! -концептуальная интеграция, blending: Brexit+Excellent. Следуя алгоритму фреймо-слотового анализа, определим первостепенные, т.е. ядерные слагаемые-вербализаторы концепта Brexit. Прототипическое значение ядра охватывает только самые типичные и частотные употребления, но они не случайны и не произвольны -все значения Brexit связаны между собой, так что каждое значение может породить одно или несколько новых, в конечном счете, они образуют «цепь» (chain) или «сеть» (network) значений данной языковой единицы. Поскольку выбор донорского домена всегда мотивирован, в ядерную зону вносится инвариантное по отношению к Brexit значение Выход Британии из Евросоюза, но инвариант, как и прототип, не покрывает всего разнообразия употреблений данного концепта, которое, как будет видно дальше, в зависимости от контекста и динамики дискурса, может значительно трансформироваться. Далее необходимо выявить типы или способы перехода от одного значения к другому, делается это на материале разных языков и разных культур в предположении, что здесь действуют общие семантические механизмы. Обратимся к периферии Brexit, допуская, что периферия концепта, по Хокинзу [Hawkins 1988], формируется не на прототипической, а скорее, на экземплярной, или экспертной, т.е. основанной на опыте, категоризации (подробнее см. [Молчанова 2019]). Периферия, в отличие от ядра, опирается, скорее, на принцип аналогии, который базируется на боковом смещении, на отношении расширения значения (т.е., фактически, метафорического переноса). Принцип аналогии в данном случае действует следующим образом: некоторый семантический признак оказывается доменом-источником (donor domain), т.e. он «внедряет» (embodies) в целевой домен (target domain) дополнительные элементы. В свою очередь, такие производные, или, как их называет Хокинз, зависимые (dependent) употребления, могут образовывать своеобразные периферийные центры, так что их семантические признаки могут затем служить доменом-источником для следующих зависимых элементов. Т.о, внедрение и проецирование признаков домена-источника Brexit в домен цели Brexellent инициируется переносным значением, которое создает новое ядро концепта с оценочным положительным смыслом. 7) Wake me up when Brexit ends. Антимем построен на точной цитате из песни группы Green Daу -Wake me up when September ends с единственным отличием -заменой вербализованного ментального образования September на Brexit. Поскольку сущностные характеристики языковой личности проявляются в выборе цитат, постараемся понять, почему именно эта цитата подверглась изменению, сополагающему Сентябрь с Брекситом. Обратимся к семному (компонентному) анализу. September= the ninth month of the year between August and October [MED: 1293]. Ни главная, видовая, ни дифференциальные семы, казалось бы, не содержат в себе значимые компоненты, позволившие бы произвести такую замену. Но, как известно, помимо этих главных семмельчайших единиц значения, -существуют еще и скрытые, т. н. потенциальные семы, обертоны значения, не всегда находящие отражения в словарных дефинициях, но эвристически чутко ощущаемые все-VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 570 ми, кто принадлежит к единому языковому коллективу. Сопоставление: Брексит = Сентябрь приводит к боковому смещению, т.е. к метафорическому расширению концепта, а специфика метафоры в том, что она является причиной коммуникативного сбоя и вместе с тем средством коммуникативного взаимодействия. Она не прерывает его, но, в то же время, не позволяет переходить к новому этапу реализации глобальной цели -процессу понимания текста. Воспользуемся алгоритмом фреймо-слотового анализа. Исходя из представления процесса понимания как последовательности пар фреймов с множеством объектов, приписываемых их терминалам и слотам как векторам направленных ассоциаций, процедуру понимания произведенной замены можно представить как поиск и обнаружение сходных фреймов, идентифицирумых как сходные в силу того, что их слоты и терминалы присоединяют объекты одних и тех же ассоциативных связей. Фреймы мема и антимема окажутся почти идентичными. Учитывая, что, по Ван Дейку, «наше знание мира организовано в сознании в виде фреймов, т.е. неких концептуальных систем, организованных вокруг некоего концепта и содержащих, в отличие от простого набора ассоциаций, основную, типическую и потенциально возможную информацию», найдем сходные терминальные признаки и установим межфреймовые связи «дифференцирующей сети», т.е. семейства или пар фреймов, связанных такого рода отношениями [Ван Дейку 1989: 141]. Через терминал Сентябрь на следующей фазе интерпретации мема присоединяется сходный фрейм Брексит, идентифицируемый как сходный в виду того, что его терминалы вводят объекты одних и тех же видов, их слоты имеют идентичные векторы направленных ассоциаций. Сентябрьконец лета, проецируемый на концептуальные метафоры осень жизни, закат молодости, тоскливые, затяжные дожди. Примерно так же ощущают жители Британии нелепо затянувшийся процесс выхода из Евросоюза. Все перечисленные сложные комплексы ассоциативнокогнитивных фреймовых связей проявляются при анализе ситуации, увиденной глазами участника конфликтного диалога -противника Брексита. Но: помимо приведенного глобального когнитивноконцептуального контекста, здесь уместно задействовать и локальный ситуативно-культурный контекст, поскольку «в понимании онтологии мира весьма значимо существование субъективного образа объективного мира, … причем альтернативные способы описания одного и того же представляют для лингвистики особый интерес» [Кубрякова 2004: 5]. Автор песни посвятил ее своему отцу, умершему в сентябре. Кроме то-VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 571 го, именно в сентябре ураган «Катрина», наиболее разрушительный в истории США, унес множество жизней, и песня, посвященная жертвам катастрофы, стала символичной. Слоган Wake me up when September ends стал мемом, отождествляющим Брексит с разрушительной трагедией. Статья посвящена проблеме структуризации конфессионального мира как сплава вероучения с культурными традициями и нормами повседневной жизни. Этот сплав формирует культурно-религиозное знание как ментальную основу конфессиональной лексики и концептов в старообрядчестве, молоканстве и духоборчестве. Такая основа рассматривается на примере трѐх ключевых слов: Спасение, Псалом и Добрая чашка.
Ключевые слова: конфессиональный мир, культурно-религиозное знание, конфессиональное (само)сознание, концепты, ключевые слова, концептуализация.
В данном тексте словосочетание конфессиональный мир, имеющее несколько значений, понимается мной как "конфессиональная система ценностей, возникшая в результате слияния вероучения, культурных традиций и современных норм жизни, а также сообщество (конфессиональная группа), живущее по правилам этой системы". Cплав народных традиций (в которые входят и дохристианские верования), исторической памяти, результатов деятельности религиозных лиц и элементов повседневной жизни с вероучением, то есть системой осознанно принятых религиозных ценностей, прежде всего, догматических и обрядовых, порождает особый тип религиозно-культурного знания, на основе которого выстраиваются специфические ментальные структуры (религиозно-культурные смыслы, или концепты) и их языковая реализация. Важно указать, что такое тесное соединение онтологически разных сущностей -веры и культуры -ведет к проникновению элементов веры в элементы культуры, причем в разной степени и в разном качестве, что порождает смыслы конфессионального мира тоже самого разного вида и значимости.
Объектом моего описания являются три культуры -старообрядцы, молокане и духоборцы, а предметом -элементы религиознокультурного знания, лежащего в основе различных по значимости ключевых слов этих культур. Материалом служат как беседы с информантами, так и тексты поэтического фольклора, главным образом, ду-VIII. Дискурсивная деятельность: когнитивные и социокогнитивные подходы 574 ховные стихи старообрядцев, духовные песни молокан, псалмы и стишки духоборцев. Если молокан и духоборцев можно отнести к русскому народному протестантизму (неприятие Предания, в том числе института святых, священства, икон и других внешних атрибутов христианства, а также -в отличие от многих других протестантских сообществ -водного крещения), то старообрядцы считают себя носителями неповрежденной древлеправославной веры. Тем не менее, несмотря на разность вер, эти три группы, объединенные прежде всего особым взаимоотношением веры и культуры, связывает и еще ряд общих признаков, из которых такие, как относительная замкнутость, традиционность, самодостаточность, обостренное самосознание, эсхатологическая направленность, убежденность в избранности Богом, присутствие мифологических элементов, -признаки, приобретающие в разных культурах разные значения, оказывают свое влияние на религиозно-культурные знания и речевое поведение представителей каждой группы.
Мое исследование основ конфессиональной лексики, называющей смыслы, строится с учетом результатов рефлексии представителей конфессиональных культур над основами своей религиозной жизни, то есть на исследовании конфессионального самосознания. Для установления иерархии конфессиональных ценностей/благ по их значимости я обратилась к простой схеме/модели, возникшей в моих разговорах с молоканскими пресвитерами и беседниками (проповедниками), и описывающей уровни молоканского богослужения. Замечу, что сообщенный мне способ членения, как представляется, применим к любой конфессиональной культуре. Это деление мироустройства на три уровня по степени близости Бога к человеку на основе отнесения к Закону, Обряду и Порядку, которые представляют иерархическую цепочку, возглавляемую Истиной -Христом. Истину человек познать не в силах. Поэтому Бог дает человеку Закон -установления (заповеди), которые поменять может только сам Бог. К уровню Закона прежде всего относятся термины и утверждения христианской догматики. Обряд также дан человеку Богом в его первоначальном варианте -для разъяснения и исполнения Закона, однако человеческая память несовершенна, и со временем Обряд может несколько измениться. (Значение слова обряд, которое этимологическивосходит к корню ряд; молокане, согласно народной этимологии, объясняют как обретѐнное от предков). Порядок -это человеческие установления, внесенные самими людьми для лучшего исполнения обряда, следовательно, и Закона.