В статье рассматривается вербализация и визуализация когнитивной ориентационной метафоры «верх-низ» в современном рекламном дискурсе Вооруженных сил ФРГ, стратегия которого направлена на повышение социального престижа военной службы и позиционирование вооруженных сил как одного из самых востребованных и конкурентоспособных работодателей.
Ключевые слова: когнитивная метафора, ориентационная метафора, рекламный дискурс, поликодовый текст, полимодальность, визуализация.
Изучение вербальных, паравербальных и невербальных компонентов рекламных текстов в комплексе непосредственно связано с когнитивным измерением [Schmidt 2012]. Понимая модальность с позиций когнитивной лингвистики как канал получения и обработки информации, мы рассматриваем рекламные тексты как комплексный полимодальный феномен (см., например, [Эко 2006; Лузина 2011; Ирисханова 2012]  Вы можете получить, написав на e-mail: Книги, вышедшие в научной серии «КОГНИТИВНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ЯЗЫКА», представляют интерес для студентов, аспирантов, преподавателей, ученых, занимающихся исследованиями в области когнитивной лингвистики