СИНХРОННОГО ПЕРЕВОДА: ОПЫТ ПОЛИМОДАЛЬНОГО АНАЛИЗА 1   В статье представлены предварительные результаты эмпирического исследования, нацеленного на установление роли жестов в профессиональной деятельности синхронных переводчиков в условиях повышенной когнитивной нагрузки. Участникам эксперимента -профессиональным синхронистам и менее опытным переводчикам, находящимся в кабине, предлагалось перевести лекции на научно-популярную тему с английского языка на русский и с русского на английский. Полученные видео записи были проанализированы с точки зрения характера и функций используемых жестов. Несмотря на преобладание жестов-адаптеров, которые обычно связывают со стрессом, исследование показало, что движения рук могут играть различные функции, а именно: установления контроля за ментальной деятельностью (жестыадаптеры), организации речи или ритмического выталкивания (жесты-биты), иллюстрирования мысли (репрезентирующие жесты), совмещения перспектив (прагматические жесты).
Ключевые слова: синхронный перевод, когнитивная нагрузка, жесты, функция установления контроля, функция организации речи, функция иллюстрирования мысли, функция совмещения перспектив.
1. Введение в проблематику. В своей книге «Язык и знание» (2004) Елена Самойловна Кубрякова, рассматривая проблемы организации и хранение знаний в языке, отмечает необходимость обогащения понятия ментальных репрезентаций «за счет понимания роли образов в нашем сознании, и за счет понимания роли физического и социального окружения человека, и за счет включения данных о работе всех органов чувств с их ощущениями и эмоциями, и, наконец за счет понимания того, что человек делает […] с реальными вещами в реальном мире» [Кубрякова 2004: 356].
Одним из направлений такого обогащения на современном этапе развития когнитологии стала, как известно, полимодальная (мультимодальная) когнитивная лингвистика, сосредоточившаяся на описании того, как знания о мире реализуются в различных коммуникативных действиях человека -словах, жестах, мимике и пр. [McNeill 1992;Крейдлин 2002;Кибрик 2010;Müller, Cienkietal. 2013]. Внимание уделяется различным факторам взаимодействия вербальных и невербальных компонентов -типам дискурса, характеристикам конкретного языка или языкового явления, сопровождаемого невербальными единицами, интенциям говорящего, воплощенности (embodiment) познания и связанным с нею процессам метафоризации и метонимизации.
В то же время в когнитивной лингвистике не получил достаточного освещения такой важнейший фактор дискурсивной деятельности, как когнитивная нагрузка. При этом существуют немало социально и профессионально значимых видов коммуникативной деятельности или определенных ситуаций, для которых одним из важнейших параметров, определяющих не только успешность деятельности говорящего, но и полимодальные паттерны его речевого поведения, становится степень когнитивной нагрузки. К таким видам деятельности относится, в частности, синхронный перевод.
Представляемый в данной работе проект является эмпирическим исследованием коммуникативного поведения синхронных переводчиков с учетом когнитивной нагрузки, специфической для этого типа профессиональной деятельности. Общая цель проекта -ответить на вопрос о том, какова роль движений тела переводчика, а именноего/ее рук, при осуществлении синхронного перевода с иностранного языка на родной и с родного на иностранный. Хорошо известен факт, что при подготовке специалистов для синхронного и последовательного перевода жестикуляция, как правило, не поощряется. Тем не менее переводчики, находясь в синхронной кабине, нередко производят ру-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 102 ками движения, которые, как показывают нейрокогнитивные исследования, способствуют снижению уровня общей когнитивной нагрузки [Gullberg 1998;Kita 2000].
В нашем исследовательском проекте поставлен целый ряд частных вопросов, связанных не только с производством жестов, но и с движением глаз (см. описание эксперимента далее). Однако поскольку исследование носит многоэтапный характер и в настоящий момент находится на стадии первичной обработки полученных данных, в этой статье мы лишь кратко обсудим ключевое понятие -когнитивную нагрузку, и связанные с нею особенности синхронного перевода, изложим дизайн эксперимента, а также представим общие наблюдения относительно характера и функций жестов, используемых синхронными переводчиками в кабине. Прежде всего отметим, что когнитивная нагрузка при всей своей интуитивной очевидности представляет собой довольно сложное понятие -особенно для лингвистического анализа, и нам известно сравнительно небольшое количество лингвистических (главным образом, психолингвистических) работ, в которых изучается связь дискурсивного поведения человека с характером когнитивной нагрузки (см., например: [Jameson, Kiefer et al. 2010;MacPherson 2019]). Большинство исследований, обращающихся к данному феномену, относятся к психологии и нейропсихологии, однако, как признают авторы этих работ, когнитивная нагрузка продолжает оставаться наименее изученным явлением (см. подробнее в: [Stachowiak-Szymczak 2019]).
Следовательно, лингвист, который изучает полимодальную коммуникацию, обращаясь к данному термину, должен принять ряд самостоятельных решений, обусловленных как целями, задачами и методологическими установками исследования, так и характером материала.
Прежде всего, необходимо решить, что мы будем понимать под когнитивной нагрузкой.
Ситуация здесь не столь проста, как может показаться на первый взгляд.
О сложности о п р е д е л е н и я п о н я т и я «когнитивная нагрузка» свидетельствует тот факт, что в научной литературе ему соответствуют разные наименования: cognitive load (когнитивная нагрузка), cognitive efforts (когнитивное напряжение / усилие), cognitive costs II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 103 (когнитивные затраты). Данные термины, в целом указывая на некое положение дел, требующее определенных затрат ресурсов, являются лишь относительными синонимами, так как распределяются между разными когнитивными дисциплинами неодинаковым образом. Так, cognitive load используется в когнитивной педагогике для определения той нагрузки, которую испытывает учащийся в классе и которую необходимо снижать для успешного усвоения предмета (см. Theory of Cognitive Load в: [Baddeley, Hitch 1994;Sweller 1998]). Cognitive efforts применяется в психологии и нейроэкономике для обозначения общего объема когнитивных ресурсов (перцепции, памяти, внимания, суждения и пр.), необходимых для реализации какой-либо задачи [Russo, Dosher 1983;Cooper-Martin 1994]. Термин cognitive costs заимствуется в когнитивную психологию и нейропсихологию из теории игр и указывает на cубъективную оценку когнитивных затрат, от которой зависит принятие того или другого решения [Westbrook, Braver 2013].
Ситуация осложняется тем, что в когнитологии предложены разные м о д е л и когнитивной нагрузки, которые отражают ее комплексную природу (см., например [Gerver 1976;Seeber 2007;Christoffels 2004;Gao 2011]). Эти модели свидетельствуют о том, что интересующее нас явление представляется весьма сложной и многоаспектной сущностью, что также осложняет его определение и изучение, особенно в контексте лингвистического исследования.
Кроме того, выделяются разные т и п ы когнитивной нагрузки, связанные с ограниченностью когнитивных и иных ресурсов человека: нагрузка на память, внимание, мыслительные операции и функциональный потенциал используемых средств. Также нередко отмечается значимость эмоциональных и психических состояний человека, его реакций на ситуацию нагрузки [Fraser, Maetal. 2012].
Представляется, что в контексте лингвистического анализа полимодальной дискурсивной деятельности психологические нюансы речевого поведения сами по себе могут рассматриваться ограниченно. В частности, в настоящем проекте при дальнейшем анализе индивидуальных различий в коммуникативных паттернах будут учитываться результаты психологического тестирования испытуемых на проверку оперативной памяти. Также для уточнения количества эпизодов, когда участники эксперимента испытывали повышенное напряжение, будут анализироваться изменения в диаметре глазного зрачка, установленные с помощью айтрекера. (1) Деятельность синхронного переводчика м н о г о з а д а ч н а, так как он или она: а) в режиме текущего времени устанавливает множественные связи между ментальной репрезентацией референта и его языковыми репрезентациями в разных языках, т.е., пользуясь терминами Е.С. Кубряковой, между ментальными лексиконами двух языков; при этом связь между концептуальными и лексическими репрезентациями может быть неодинаковой силы, особенно для абстрактных сущностей [Weinreich 1968]; II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 107 б) выполняет разнонаправленные речевые действия, осуществляя идентификацию, интерпретацию и порождение речи, декодирование и кодирование знаков -при этом из разных языков; в) принимает решения относительно компрессии или декомпрессии речи в соотнесенности с оригиналом, относительно большей или меньшей точности перевода; г) осуществляет постоянный мониторинг не только источника перевода, но и своей речевой деятельности, а также ситуации перевода в целом.
(2) Для успешного решения основной задачи (т.е. для извлечения ментальной репрезентации некоего объекта, события или ситуации из одного языка и доведения ее до слушающего средствами другого языка «без потерь») переводчику необходимо задействовать о д н ов р е м е н н о и в режиме жестких темпоральных ограничений несколько когнитивных ресурсов и реализовывать ряд когнитивных процессов и операций: хранить и извлекать информацию из кратковременной и долговременной памяти, переключать внимание, осуществляя интенсивную фокусировку на релевантных сигналах и подавляя нерелевантные; обрабатывать, категоризовать и организовывать поступающую информацию в сегменты; распознавать интенции говорящего и др.
(3) Деятельность синхронного переводчика м у л ь т и м о д а л ьн а и м у л ь т и к а н а л ь н а: в ней интегрированы аудиальновербальный, аудиально-просодический, вокально-вербальный и вокально-просодический каналы, канал жестов, окуломоторный канал (ср.: [Kibrik, Molchanova 2013]).
Отдельно выделим еще одну особенность синхронного перевода, связанную с полимодальностью, которая, как мы предполагаем, имеет отношение к употреблению жестов переводчиками. Синхронный перевод -это в о п л о щ е н н а я (embodied) когнитивная деятельность в том смысле, что, так же, как и любая другая дискурсивная деятельность, она опирается на ментальные образы объектов (mental imagery), т.е. на такие ментальные репрезентации, которые следуют физическому / телесному опыту, включающему визуальный и кинетический опыт (см. подробнее о «воплощенности» перевода в: [Stachowiak-Szymczak 2019]). Кроме того, понятие воплощенной когниции означает, что обработка информации, интерпретация и порождение речи неотделимы от сенсомоторной деятельности, а значит, от жестов и движений глаз. При этом embodiment обладает свойством кросс-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 108 модальности: как отмечают некоторые исследователи, перцептивный опыт из одной модальности (например, аудиально-вербальной) может активировать ментальный образ объекта из другой модальности (например, тактильной или моторной), облегчая тем самым решение задачи [Melletetal. 1998;Chu, Kita 2008].
Например, участница проведенного нами эксперимента в ответ на стимул You could make some very simple models of the skull (вербальная модальность, аудиально-вербальный канал) сопровождает свой перевод Но мы можем построить модель черепа (вербальная модальность, вокально-вербальный канал) жестом, охватывающим воображаемый череп (кинетическая модальность, канал жестов) (рис. 1). Но мы можем построить модель черепа Подобные примеры свидетельствуют о том, что жесты являются важнейшим компонентом поведения переводчика в синхронной кабине и, как мы предположили, могут реализовывать различные функции, связанные с преодолением повышенной глобальной и локальной когнитивной нагрузки. Ниже представим процедуру эмпирического исследования, одна из задач которого заключается в установлении этих функций. Как указывалось выше, в данной статье мы представим результаты предварительного качественного анализа видео материала, призванного ответить на более общие вопросы о том, используются ли жесты синхронными переводчиками, находящимися в кабине, при переводе на родной (русский) язык и, если да, то какие функции они могут выполнять в контексте глобальной когнитивной нагрузки с учетом общей специфики синхронного перевода как воплощенной когниции. По поводу того, что происходило в прошлом или в будущем И, наконец, еще одна функция жестов выражается в том, что время от времени переводчик использует эмпатические жесты, которые как будто воспроизводят жесты того, кого он переводит (напомним, что видео запись источника участникам эксперимента не предъявлялась). К таким жестам относятся прагматические жесты, указывающие на интенции лектора (вопрошающие жесты, жесты обращения к аудитории или отрицания). Фактически, такие жесты выполняют функцию с о в м е щ е н и я т о ч е к з р е н и я переводчика и того человека, чей голос он слышит в наушниках. Несмотря на то, что в данной функции жесты встречаются не столь часто, по сравнению с адаптерами и битами, они значимы в силу того, что указывают на еще один способ преодоления когнитивной нагрузки -а именно, на возможность облегчить задачу синхронного перевода через копирование воображаемых физических движений человека, чью речь требуется перевести. А этоеще одно проявление воплощенной когниции в переводе.  1994. No. 4 (1). P. 43-56. terpret popular-science lectures sitting in a booth (from English into Russian and from Russian into English). The video data were analyzed from the point of view of types of gestures and their functions. The research revealed that despite the abundance of self-adaptors that are usually associated with stress, hand movements help realize a number of other functions: gaining control (adaptors), organization of speech (beats), illustration of thought (representational gestures), viewpoint blending (pragmatic gestures).
Key words: simultaneous interpretation, cognitive load, gestures, gaining control, organization of speech, representation of thought, viewpoint blending. (Москва, Россия) Московский государственный лингвистический университет 