В данной статье автор рассматривает проблему функционирования уклончивых речевых актов в телевизионном дискурсе на материале текстов интервью телевизионных ток-шоу. В ходе исследования выявляются когнитивные механизмы, лежащие в основе уклончивых ответов, систематизируются языковые и неязыковые средства их реализации.
Ключевые слова: имплицитность, уклончивый речевой акт, телевизионный дискурс, когнитивные механизмы, вербальные и невербальные средства.
Как отмечалось во многих прагматических исследованиях, коммуникативное взаимодействие двух, или даже нескольких говорящих, не всегда приводит к успешным результатам [Austin 1962;Searle 1969;1975]. Участники коммуникативного процесса могут преследовать разные иллокутивные цели, пренебрегая при этом определенными постулатами общения [Grice 1989]. Так, при реализации уклончивого ответа один из коммуникантов игнорирует, в первую очередь, постулат релевантности (отклонение от фокусной темы вопроса) и ясности (использует при ответе диффузные выражения, речь превалирует выражениями, не относящимися к заданному вопросу). При интеракции существенным является намерение собеседников передать друг другу актуальную информацию, иными словами, информацию, представ-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 117 ляющую для них коммуникативную ценность [Sperber, Wilson 1986;1995]. При уклонении происходит обратное явление: говорящий осуществляет передачу несущественной для собеседника информации, иными словами, отклоняется от темы вопроса. Происходит некий коммуникативный сбой: адресант в ответ на заданный вопрос получает нерелевантный ответ, не согласующийся с фокусом вопроса.
Анализ уклончивых речевых актов (РА) представлен в работах ряда авторов [vanDijk1983;Bull, Mayer 1933;Harris 1991;Антонова 1997;Galasinski 2000;Clayman 2001;Пугач 2002;Смирнова 2003;Partington 2003;Головаш 2008;Андреева 2009;Гнездилова 2012;Ирисханова 2014;Толстова 2016]. Существенным, с нашей точки зрения, является то, что, подвергая анализу функционирование уклонения в рамках определенного контекста и учитывая иллокутивную силу данного РА, а также исследуя уклонение с точки зрения процессов его порождения говорящим, конструирования определенной картины мира, механизмов распределения внимания в высказывании, исследователи не сходятся в едином мнении относительно термина «уклончивый речевой акт».
Принимая во внимание когнитивный и прагматический аспекты в изучении уклонений в речи, в данной работе под уклончивым РА будет пониматься ответное высказывание, при помощи которого говорящий стремится полностью или частично перенаправить фокус внимания собеседника с нежелательной для него темы на менее опасную и тем самым избежать ответа на поставленный вопрос. Соответственно, мы полагаем, что в качестве когнитивных механизмов, лежащих в основе РА уклонения, выступает комплекс когнитивных механизмов, который исследователь называет (де)фокусированием [Ирисханова 2014].
Задача нашего исследования -уточнить данные механизмы применительно к различным РА уклонения, а также выявить вербальные и невербальные средства их реализации.
В данной работе при исследовании невербальных средств реализации уклонения мы опирались на классификацию, предложенную [Ekman, Friesen 1969], которые выделяют три основные типы жестов рук:
1) эмблемы -жесты, имеющие вербальный эквивалент и являющиеся автономными по отношению к речи;
2) иллюстраторы -жесты, сопровождающие речь и не употребляющиеся отдельно от нее. В данную группу входят: жесты-ударения (акцентируют/ выделяют определенное слово или фразу в высказыва- Взаимодействие невербальных средств с вербальными в рамках предупредительного знака как поликодового текста способствует восприятию знаков типа "Bitte Grünflächen sauberhalten!" как имплицитно выраженного ДРА «Приказ». В отечественной науке для обозначения «текстов, фактура которых состоит из двух негомогенных частей: вербальной (языковой/речевой) и невербальной (принадлежащей к другим знаковым системам, нежели естественный язык» [Сорокин и др. 1990], активно используется термин креолизованные тексты, в то время как в зарубежной существуют и другие названия данного явления, а именно -поликодовые тексты. Поскольку в нашем исследовании мы имеем дело с немецкоязычными предупредительными знаками, мы будем придерживаться данного термина. В чем же выражается имплицитный характер ДРА «Приказ» в немецкоязычных знаках с инфинитивом и лексемой "bitte" на невербальном уровне?
Важную роль здесь играют такие невербальные средства, как иконические знаки, цвет, шрифт, расположение текста. При правильном выборе цвета с учетом иллокутивной цели предупредительного знака, внимание адресата к знаку привлекается уже издалека, а использование контрастных цветов, таких как, например, белый и красный, активизирует восприятие текста предупредительного знака [Анисимова 1999: 59]. В предупредительном знаке "Bitte Grünflächen sauberhalten!" текст напечатан крупным, жирным шрифтом и располагается в центре предупредительного знака на белом фоне. Внимание адресата привлекает его красное обрамление в сочетании с белым фоном. Обычно такое сочетание цветов на вывеске подсознательно отсылает адресата к дорожным знакам типа «Остановка и стоянка запрещена», являющихся общепринятыми во всех странах. Таким образом, невербальные средства помогают адресату сориентироваться в том, что перед ним не просьба, а приказ.