В статье предлагается качественно-количественный анализ семиотически гетерогенного дискурса драмы, позволяющий определить особенности взаимодействия знаков и знаковых комплексов (одной или разных знаковых сис-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 131 тем). Автор показывает, что в основе этого взаимодействия лежит семиотический резонанс, который обеспечивает согласование в едином пространстве драматического дискурса текста-источника и текста-деривата (т.е. пьесы и ее сценической постановки).
Ключевые слова: семиотический резонанс, полимодальный сценарий, вербальные/невербальные корреляции, смысловые проекции, диаграф. В основе полимодального сценария лежит общее для всех знаковучастников резонирующее ядро, устанавливающее корреляции между содержанием, представленным одним или разными модусами, что предполагает, с одной стороны, кумуляцию смыслов, с другой -уточнение или добавление смыслов. Если воспользоваться терминами, характеризующими развитие дискурса, которые приводят в Объяснительном словаре теории языка А.Ж. Греймас и Ж. Курте, то можно говорить о конденсации смыслов и смысловой экспансии [Греймас, Курте 1983: 550].
Всего нами выделено три основных типа полимодальных сценариев, предполагающих невербальный парафраз при трансформации текста-источника в текст-дериват. Следует оговорить, что, рассматривая полимодальные сценарии, мы оставляем за пределами детального анализа просодию как коммуникативный ресурс, требующий самостоятельного исследования, в том числе с использованием специальных программ (см., напр., в: [Федорова 2008 Результаты. Движения рук слушающего по-разному сочетаются с паузами в речи говорящего в зависимости от того, насколько заметны эти движения. В силу небольшого количества данных не все соотношения оказались статистически релевантными. Однако можно сказать, что для неструктурированных адапторов второго типа и смен положения более характерно начало движения на паузе, а окончание -на той же или следующей паузе. В этом они отличаются от более четких адапторов первого типа, которые с большей вероятностью начнутся на речи говорящего, а не на паузе, и закончатся тоже на его словах. Такое различие между типами незнаковых движений можно интерпретировать как сигнал жестикулирующего о том, что он продолжает слушать.
Как показали другие работы (см. напр.: [Kendon 1967; Николаева 2018]), движения рук участников коммуникации могут выступать средством регулирования диалога в момент потенциальной смены ролей говорящего и слушающего; в таком случае движения рук молчащего участника коммуникации может свидетельствовать о его не обязательно осознанной готовности включиться в разговор. Кроме того, известно, что поведение слушающего в значительной степени обусловлено когнитивными процессами говорящего, и тогда адапторы, определяемые как способ самоуспокоения, могут быть объяснены беспокойством в связи с затруднениями говорящего. Еще одно возможное объяснение -снижение внимания слушающего во время пауз.
Данные других кинетических каналов подсказывают еще одно возможное объяснение. В паузах адресат часто кивает, показывая свое внимание и готовность слушать дальше; возможно, отсутствие движений с большой амплитудой -такой же показатель сохранения роли слушающего, как кивки.
Если анализировать те движения в цефалическом канале Слушателей, которые приходятся на речевые сбои говорящего, то часть из них -это поворот головы, который мог начаться раньше или представляет собой поворот в сторону говорящего или других участников коммуникации как реакцию на сбой. При этом остальные участники коммуникации (Рассказчик и Комментатор) иногда в ответ поворачивают голову тоже, но делают это реже, так как история им знакома. Движения в канале плеч и туловища, по данным этих записей, не зави-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 146 сят от речевых сбоев Пересказчика. Однако в движениях ног закономерности были замечены: во время сбоев говорящего Слушатель в 23 записи делал короткие ритмичные движения коленями, которые можно интерпретировать как адапторы, аналогично мануальным, или смены положений, а в 22 записи у Слушателя, помимо таких же коротких ритмических движений, были типичные для него вращения ступнями.
Выводы. Полученные результаты можно интерпретировать как вклад в понимание многих процессов в устной коммуникации.
Во-первых, само понятие пауз в речи -недостаточно изученное явление: если заполненные паузы («эканье») традиционно считаются маркером хезитации и речевых трудностей, то абсолютные (незаполненные) паузы могут быть обусловлены разными факторами, включая риторические («театральная пауза»), дискурсивные (например, сигнал границы между фрагментами рассказа), физиологическими и т.д., таким образом при анализе речи не всегда можно с уверенностью интерпретировать абсолютную паузу как маркер трудностей речепорождения. В таком случае можно обратить внимание на поведение слушающего: согласно нашим данным, в большинстве случаев абсолютные паузы говорящего сопровождаются такой же реакцией слушающего, как заполненные, что позволяет, без обращения к еще неизученным до конца когнитивным процессам говорящего, оценивать их роль в диалоге. Судя по реакции адресата, можно предположить, что паузы интерпретируются как возможная точка смены ролей (даже с учетом того, что изначально Слушающему в записи запрещено вступать в диалог с Пересказчиком). Наши результаты показывают, что слушающий похожим образом реагирует на заполненные и незаполненные паузы.
Во-вторых, на основании полученных данных можно предположить, что мануальные сигналы, традиционно находящиеся за периферией лингвистических исследований -адапторы и смены положения рук -являются знаковыми и выполняющими регуляторную функцию: адресат показывает говорящему свою готовность слушать дальше.
В-третьих, наше исследование помогает понять, какие категории могут быть существенными для этой группы движений. Сравнивая адапторы первого типа (с большой амплитудой; сопоставимые по размеру, продолжительности и сложности конфигурации и траектории с жестами), адапторы второго типа (неструктурированные движения с небольшой амплитудой) и смены положения, можно увидеть, что адапторы двух разных типов действительно существенно различаются по тому, в какие моменты разговора они встречаются, а смены поло-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 147 жения в некоторых отношениях приближаются к адапторам второго типа (неструктурированным).
Наконец, мы рассмотрели движения в других кинетических каналах и показали, что движения ног слушающего могут быть важны наравне с мануальными движениями, хотя этот канал -нетипичный для мультимодальных лингвистических исследований.
Разумеется, эти выводы предстоит проверить на большем объеме данных и на разных типах дискурса. В данной статье были рассмотрены только движения рук, что, конечно, является грубым, но неизбежным упрощением, поскольку не учитываются все другие сигналы, которыми обмениваются собеседники, такие как кивки, улыбки, движения в других кинетических каналах, а также неречевые звуки («угу», смех и проч.). Изучение взаимодействия разных каналов также остается направлением для дальнейших исследований. 