В статье предлагаются некоторые трактовки категории полимодальности и паравербальных составляющих интерпретативного смысла высказывания. На примере французской диалогической речи рассматриваются примеры В представлении Дж. Фодора, а затем и Д. Спербера и Д. Уилсон [Fodor 1986;Sperber, Wilson 1995], интерпретация языкового знака сводится к трем последовательным этапам когниции:
1) «трансдукция» -внешняя семиотическая информация перекодируется в системе обработки («входа») лингвистических данных;
2) лингвистическое декодирование -перевод и обобщение данных фонологической, синтаксической и семантической природы в обобщенную логическую форму;
3) центральная обработка -информация, облаченная в логическую форму и обогащенная в центральной системе данными контекста и дедуктивной обработки речевой ситуации, переводится в законченную пропозициональную форму, обеспечивающую контекстуальный эффект высказывания ("СМЫСЛ" высказывания в контексте и ситуации).
В формировании конечной интерпретанты принимает участие как гиперсемантический, так и прагматический уровень. Отличие гиперсемантики от «традиционной» прагматики заключается в том, что прагматика высказывания определяется внешними факторами интерпретации -тем, что Т. ван Дейк относит к контекстуальным концептуальным моделям [Dijk 2009] (общие знания, статус отправителя и получателя, институциональность общения, телеология и т.д.). Гиперсемантика имеет дело с импликациями говорящего и инференциями реципиента как составляющими интеракционального смысла высказывания. В свое время О. Дюкро и вслед за ним К. Кербрат-Оррекьони разделили имплицитное содержание высказывания на пресуппозиции (présupposés) и подразумевания (sous-entendus) [Ducrot 1984;Kerbrat-Orecchioni 1986]. Дюкро предлагал рассматривать подразумевание как интенциональный речевой акт. Пресуппозиция соотносилась с общими знаниями коммуникантов и представляла собой ту общую часть их «внутренних релевантностей» [Шюц 2004], которая обеспечивала «когнитивный резонанс» -взаимопонимание коммуникантов. Пресуппозиция включала в себя и параметры ситуации общения, в частности, постулаты Г.П. Грайса и «максимы вежливости» Д. Лича, П. Браун и С. Левинсона.
Таким образом, на пропозициональную форму накладывается внешняя полимодальность (ВПМ) в виде кинесики, мимики, просодии и т.п., сопровождающих высказывание, и внутренняя полимодальная гиперсемантика (ПМГС), определяющая конечную интерпретанту (Ч.С. Пирс) знака-сообщения. Разделение ВПМ и ПМГС позволяет фиксировать моменты расхождения вербального (пропозиционального и гиперсемантического) содержания и внешней «семантики» -взгляда, вазомоторики, позы и т.д. (ср. «Его глаза выдают»; «двойная замкнутая поза» и т.п.). Мыслительные процессы и внимание человека акцентируются на той информации, которая представляется релевантной, выделенной, имеющей когнитивный эффект. Когнитивный диссонанс между модальностями «сказывания» фокусируется как контекстуальный эффект, свидетельствующий о нерелевантности высказывания.
Возможное непонимание /неприятие высказывания в плане ПМГС может быть связано с нерелевантностью высказывания либо в части импликативного содержания (подразумевания), либо в части его (не)соответствия прагматике пресуппозиций. В первом случае можно говорить о неудачном высказывании (о «коммуникативных неудачах» см., напр.: [Йокояма 1998] и др.), во втором -о неуместном высказывании (противоречащем ситуации общения с учетом когнитивной базы собеседника).
В плане ВПМ релевантность определяется непротиворечивостью и конкордансом («резонансом» [Ирисханова 2018]) между модальностями формы сообщения, ключом к которой является вербальная (пропозициональная) составляющая сообщения. Так как, следуя постулату теории релевантности Д. Спербера и Д. Уилсон о том, что «каждый акт остенсивной коммуникации передаѐт презумпцию своей собственной оптимальной релевантности» [Sperber, Wilson 1995], нерелевантность высказывания является маркированным элементом категории (не)релевантности. Это может касаться любого вида значимости высказывания (иллокутивной, интерперсональной, аргументативной и т.д.) и вы-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 152 зывать метаязыковую экспликацию возникшего межмодульного диссонанса.
Аргументативная значимость высказывания реализуется практически в любом типе интеракционального дискурса. Любая гиперсемантика -инференция (ПМГС) -в контексте речевого взаимодействия непременно имеет, наряду с иллокутивной, интерперсональной и т.д., аргументативную значимость, ведущую интерпретатора к определенному выводу, следствию, вытекающему из сообщаемой информации. Более того, внешняя форма (ВПМ), как известно, также имеет аргументативную силу в различных своих дискурсивных манифестациях (см., напр., [Кустова, Попова, Шамугия 2015]).
Исходя из того, что аргументативная релевантность является имманентной модальностью, относящейся к конкордансу ВПМ и ПМГС, приведем два примера концептуально-коммуникативного сбоя [Болдырев 2017], связанного с аргументативностью ВПМ-и ПМГС-составляющих речевой интеракции.
Аргументативная (не)релевантность высказывания рассматривалась нами в четырех типах дискурсивных интеракций -политической, обыденно-политической, обыденной и «квазиобыденной», взятой из литературных диалогов, -на материале французского лингвосоциума.
Первым примером полимодальной (не)релевантности может служить ставший «национальным мемом» диалог между Э. Макроном (Э.М.) и молодым человеком (М.Ч.), обратившимся к тогда еще министру Макрону с упреком о неустроенности безработной молодежи во Франции.
(1) М.Ч.: «On en a marre! On en a marre!! J'ai 21 ans, je me retrouve à faire une formation... On en a marre! Moi, j'ai pas les sous pour me payer un costume comme ça!» («Хватитснас! Мне 21 год, я без образования, мне не на что купить такой вот костюм!»).
Э.М.: «Vous n'allez pas me faire pleurer avec votre T-shirt. La meilleure manière de se payer un costard, c'est de travailler» -«Вынеразжалобитеменя (досл. «не заставите плакать») своей майкой. Лучший способ купить себе костюм (costard -арго.) -работать». Очевидно, что говорящий (Э.М.) придает аргументативную значимость внешнему виду собеседника (ВПМ) и произносит свою «нетленную» фразу, ставшую медийным примером его «высокомерия» [URL:/actualite/politique/emmanuel-macron1941719. html].
Нерелевантность высказывания политика, отмеченная прессой и политическими противниками, связывается с нарушением максимы II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 153 такта, но на самом деле коммуникативный конфликт возникает из-за аргументативной рассогласованности статусных пресуппозиций (ВПМ: наличие/отсутствие костюма) и логических импликаций коммуникантов (ПМГС: 'объективная невозможность работы' vs 'субъективное нежелание работать'): внешняя полимодальность дополняет импликации собеседников и приводит к метакоммуникативному обсуждению (не)релевантности аргументативной значимости высказывания оппонента.
Отметим частотность таких коммуникативных конфликтов в политическом дискурсе (предвыборные и парламентские дебаты) [Попова 2019]. Например, обсуждается речевое поведение оппонента (приветствие, апеллятивные стратегии и т.п.) в теледебатах, а обсуждение (не)релевантности высказывания легитимного выступающего становится телеологической функциональной характеристикой репликативного парламентского дискурса (выкрики с места), фиксируемого в протоколах заседания европейской парламентской практики.
Вторым примером метакоммуникативной экспликации нерелевантности ВПМ может служить следующий речевой обмен фрейма «Извинения» (пример Д. Андре-Ларошбуви):
(2) « Au café. Il y a beaucoup de monde. A se faufile au comptoir entre deux groupes et commande un café. B, à sa gauche, qui lui tourne le dos, se retourne : B : Vous avez assez d'place au moins? J'vous gêne pas trop? C'est que j'sus gros hein... A : Non non, vous m'gênez pas, merci, ça va très bien... B : Bon, pas qu'autrement faut pas avoir peur d'me dire : « Hé tire-toi un peu, l'gros! « (rire)
A : (rire) D'accord, d'accord, si vous m'gênez, c'est c'que j'vous dirai! (rire) B se retourne vers son groupe» [André-Larochebouvy 1984: 94].
В этом примере интерперсональная проксемика (пространство между потенциальными коммуникантами) вызывает как само речевое взаимодействие в виде обсуждения проксемического контакта, так и обсуждение уместности потенциальных ироничных высказываний («Подвинься, толстяк!»). Кроме того, высказывание В имплицирует указание на неуместное поведение А (вторжение на чужую территорию), поэтому ВПМ обеспечивается также чередованием смешков/усмешек («petits rires»), выполняющих роль маркеров негативной вежливости [Culpeper 2011], восстанавливающих коммуникативную эмпатию. Институт языкознания РАН 
«КОГНИТИВНЫЕ ЭМОЦИИ», ПОЛИМОДАЛЬНОСТЬ НАУЧНОГО ДИСКУРСА И ПРАГМАЭСТЕТИЧЕСКИЕ ЭФФЕКТЫ 1
В статье рассматриваются когнитивные эмоции, их роль в научном дискурсе, а также способы их полимодальной вербализации и их прагмаэстетические функции, в частности, их способность к «перспективизации» коммуникации и ее восприятия.
Ключевыеслова: когнитивные эмоции, полимодальность, научный дискурс, прагмаэстетические эффекты, перспективизация.
«Когнитивные эмоции» (англ. "knowledgeemotions"), связанные с процессами понимания и осмысления поступающей информации [Silvia 2009: 48;Scheffner 2010], в настоящее время составляют новый перспективный объект современных когнитивных исследований. В последних подчеркивается, что при изучении сознания и мозга нельзя игнорировать особо важную роль эмоций в когнитивных процессах, а также в их взаимодействии. Так, эмоции часто лежат в основе таких рациональных явлений, как выбор, принятие решения и мн. др. [Ekman 2004;Damasio 2010;Barret 2017]. В целом полученные в новейших исследованиях данные о когнитивных и нейронных процессах, лежащих в основе обработки эмоций, показывают необходимость изучения взаимодействия когнитивного и эмоционального в деятельности человека [Zajonc 2000;Smith 2017]. В результате можно констатировать, что одной из перспективных проблем в системном описании когнитивного мира человека выступает интегральное представление в нем взаимодействия эмоционального и когнитивного -с одной стороны, а также установление роли особых «когнитивных эмоций», представляющих собой органичный синтез эмоционального и когнитивного и возникающих в особых когнитивных ситуациях -с другой: "Whilereasonandfeelingcanbedistinguishedintheory, theyareintimatelyrelatedinourexperienceofthem" [Yob 1997: 44].
Наиболее характерными и типичными когнитивными эмоциями считаются уверенность (confidence), удивление (surprise, astonishment), любопытство и любознательность (curiosity), интерес (interest), сомнение (hesitation), замешательство (confusion), недоумение, растерянность и др. При этом когнитивные эмоции могут быть выражены или описаны с разной степенью «интенсивности», ср. to our great surprisesomewhat unexpectedly, а также при помощи разнообразных в грамматическом, лексическом и т.п. отношении средств, ср. unusual, uncommon, intriguing, remarkable, exceptional, striking, amazing, extraordinary, impressed, unanticipated, unpredictable, unforeseen, not presumed, contrary to assumption, contrary to our expectations, least anticipated и др. Когнитивные эмоции отражают одновременно как аффективное, так и эпистемическое состояние субъекта познания и коммуникации [Hu, Chen 2019: 156-168]. В частности, они или характеризуют ожидания (ср. без тени сомнения), или показывают, что имеющее место положение дел (в какой-то степени) соответствует или, что чаще, не соответствует ожиданиям. Показательно в этой связи наличие когнитивного смысла «знать» в толковании предиката ждать (в составе пре-II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 157 суппозиции): "зная или считая, что должно или может произойти некое событие, нужное субъекту или касающееся его, быть в состоянии готовности к нему…." [Апресян 1997: 112].
Психологическое проявление эмоций принципиально отличается от их вербализации. Первое спонтанно, часто слабо контролируемо, проявляется внешне (в поведении, движении, взгляде и т.п.) и тем самым «наблюдаемо» [Рябцева 2019б]. Вербализация эмоций, напротив, предполагает их определенное «окультуривание»: называние, характеризацию, квалификацию, а иногда сдерживание или сокрытие. При этом обязательным условием возникновения когнитивной эмоции, в частности удивления, выступает появление «триггера» -явления или факта, противоречащего ожиданиям, несоответствия между тем, что есть или возникло, и тем, что ожидалось.
Особую роль когнитивные эмоции играют в научном дискурсе. Несмотря на то, что научный дискурс считается основанным на фактах и аргументах и потому носит объективный «бесстрастный» характер, лишенный эмоциональной составляющей, ему вполне свойственны когнитивные эмоции, в первую очередь такие, как удивление, которые «участвуют в порождении нового научного знания» ("Surprise and its expressions are fundamentally involved in the construction of scientific knowledge" [Hu, Chen 2019: 166]). Так, выражение когнитивных эмоций в научном дискурсе обусловлено выполнением отражающими их средствами целого ряда когнитивно-коммуникативных и прагматических функций, связанных с познанием и его изложением и способных к тому же обретать эстетически значимый смысл.
Не случайно, что в научном тексте при описании не соответствующей ожиданиям ситуации используемые для указания на это «маркеры удивления» (surprisemarkers) [Hu, Chen 2019: 156-168]  «Полимодальный характер» научной коммуникации придает «дискурсивное» проявление в ней когнитивных эмоций, которое оказывается вербально и стилистически опосредованным, «проспективным», прагматически маркированным, а также когнитивно и коммуникативно значимым. Полимодальность в современном научном дискурсе создается благодаря объективации когнитивных эмоций при помощи разнообразных стилистических, модальных и аксиологических средств языка, основной функцией которых выступает привлечение и фокусирование внимания, а также выражение уверенности, убежденности, намеренности, подчеркивания и выделения новизны и важности сделанных выводов, надежности полученных результатов и т.п. К таким средствам относятся, в первую очередь, экспрессивно маркированные «интенсификаторы», призванные усилить выразительность и убедительность речи: absolutely clear; completely comprehensive/ irrelevant; considerably different; entirely appropriate; equally valid; especially important; essentially correct; exactly the same; to concern exclusively with; extremely large/ common/ complex/ difficult/ important; fully determinate и мн. др. [Рябцева 2019б]. «В полимодальном тексте единицы невербального канала коммуникации манифестируются вербальными маркерами, что происходит благодаря способности человека смешивать разные семиотические коды в пространстве языка и производить интеграцию нескольких компонентов: пропозиционального (когнитивного, включающего денотативный и логический), модального и прагматического» [Берзина 2018: 84-85].
Однако наиболее показательными в когнитивно-коммуникативном отношении полимодальными средствами, связанными с «перспективизацией» когнитивных эмоций, выступают особые стилистически и «художественно» маркированные средства, способные создавать в научном дискурсе особый прагмаэтетический эффект. Соответствующими «триггерами» выступают разнообразные «заимствования» из других стилей и жанров: от каламбура и игры слов до сложных аллюзий и цитат. Чаще всего такие средства используются в особо значимых «точках» научного текста -в названии научной публикации, в названии содержащихся в ней рубрик, в аннотации и др. Так, одним из Стилистически маркированный, «выделенный» и потому прагмаэстетический компонент в названиях публикаций в современной научной коммуникации на английском и теперь уже и на русском языке преобразует эти названия в полимодальный, «фасцинативный» способ создания когнитивного «прагмаэстетического» эффекта при их восприятии. Задается «перспективизация» порождения у адресата когнитивных эмоций, связанных с неожиданностью и удивлением, происходит метасинтез научного и художественного языка: их сближение, взаимообогащение и эволюция, а также создание особых прагмаэстетических дискурсивных средств «аттрактивности» и «вовлеченности» адресата в коммуникацию [Рябцева 2018в; 2019а] Таким образом, вербализация когнитивных эмоций в научном дискурсе придает ему полифонический и полимодальный характер, а их «программирование» и «перспективизация» при помощи специальных стилистически маркированных средств-«триггеров» способна создать «прагмаэстетический эффект» вовлечения адресата в коммуникацию. Приведенный материал также показывает, что в настоящее время названия научных публикаций, как, впрочем, и сам научный стиль, претерпевают серьезные стилистические и жанровые изменения и трансформации в связи с активным влиянием общекоммуникативных тенденций в современном мире, которые в целом можно охарактеризовать как динамичные, инновационные, креативные, полидискурсивные, гетерогенные, «полимодально» и прагмаэстетически ориентированные, не последнюю роль в которых играет стремление к «перспективизации» и «программированию» рецептивных когнитивных эмоций.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 