Исследования последних десятилетий указывают на явный сдвиг фокуса внимания в современной лингвистике: использование языка больше не рассматривается как изолированное, в том числе от мышления. Применительно к метафоре отмечается, что она реализована в языке, поскольку мышление метафорично по своей сути. Следовательно, метафора может быть выражена не только вербально, а, к примеру, визуально (мономодально) и мульти-или гипермодально.
Ключевые слова: мультимодальная метафора, интерпретация, фокусирование, социальная реклама.
Метафора -это особая форма передачи накопленного знания, чаще всего в ассоциативно-интуитивно выраженной форме, с учетом индивидуально-авторского (в том числе креативного или инновационного) II. Полимодальные исследования в когнитивной лингвистике 163 осмысления информации, поступившей за счет воспринимаемой перцептивным или иным способом и интерпретируемой на этой основе окружающей реальности в результате когнитивных процессов фокусирования и дефокусирования на основе присущей для субъекта восприятия салиентности в конкретный момент времени и в конкретном контексте.
Интерпретирующий окружающую реальность субъект всегда социокультурно, исторически и контекстно ориентирован, в связи с чем метафора несет в себе определенным образом организованную, а также социокультурно и исторически значимую информацию помимо влияния индивидуально-авторского фактора, который является надстройкой, преломлѐнной под определенным углом зрения переработанной информацией за счет субъективного опыта. Данный субъективный опыт, в структуре которого можно выделить когнитивную и аффективную составляющие, а также две категории опыта (личностный и профессиональный), вплетен в канву общей коллективной событийности и значим как желание передать определенную метафорическим способом выраженную информацию как живое знание «для меняздесь -сейчас». Таким образом, определяющим является доминантный принцип [Болдырев 2019: 39], то есть ориентация человека на определенные знания, их структуру и содержание, коллективно и индивидуально значимые элементы и ценности.
Исследования последних десятилетий указывают на явный сдвиг фокуса внимания в современной лингвистике: использование языка больше не рассматривается как изолированное, в том числе от мышления (см.: [Кибрик 2010 и др.]). Применительно к метафоре необходимо отметить, что она реализована в языке, поскольку мышление метафорично по своей сути. Следовательно, метафора может быть выражена не только вербально, а, к примеру, визуально (мономодально) и мульти-или гипермодально. Термин «модальность», перенесенный в сферу оперирования в рамках лингвистической науки из психологии, обозначает общее наименование каналов первичного восприятияи внутренней обработки информации, куда относят, в первую очередь, визуальную, аудиальную, кинестетическую, рациональную (все, что относится к мыслительной деятельности) и пр. модальность. Мономодальные метафоры -это метафоры, цель и источник которых единственный в своем роде или преимущественно репрезентирован одной формой, в то время как мультимодальные метафоры -это метафоры, которые представлены большим количеством различных форм выражения [Forceville 2006] Использование такого приема, как метафора в социальной рекламе, где в результате проведенного исследования можно констатировать доминирование визуального компонента, вызывает большее доверие реципиента. Темы, затронутые в социальной рекламе, сложные, и донести до адресата ту или иную проблему бывает нелегко. В связи с этим очень часто рекламисты прибегают к визуализации рекламного сообщения, поскольку метафора, представленная визуальным образом, может передать больше информации, нежели просто вербальная метафора. На примерах на рис. 2, 3 находит свое отражение затронутая некоммерческой государственной организацией по защите животных ENPA проблема использования животных для тестирования косметики, в связи с чем итальянским агентством Lowe Pirella Fronzoni была выпущена социальная реклама с призывом о помощи в борьбе против косметических тестов, где щенок -это спрей, а хвост крысы -крем. В рекламе, в том числе социальной, значимыми являются целевая аудитория, а также потенциальная польза или вред продукта. Пример рис. 4 демонстрирует призыв обращать внимание на этикетки с целью предотвратить несчастный случай, так как для детей бытовая косметика, а точнее упаковка из-под нее -это игрушки. Интересной представляется концепция социальной компании, направленной на защиту окружающей среды от загрязнения мусором, которая была разработана и создана AMKZnamenka, где креативно обыгрывается за счет визуального и вербального компонентов антропоморфная метафора МУСОР -ЧЕЛОВЕК (СЕМЬЯ), где мусорный бак -квартира или иное другое место назначения, до которого можно подбросить (рис. 6, 7). Рис. 9. Социальная реклама 7 [] Подводя итог, необходимо отметить, что модальность -это тип внешнего стимула, воспринимаемого одним из чувств человека, в первую очередь зрением и слухом. На данный момент важно, что понимание того, является ли метафора мономодальной, мультимодальной (гипермодальной), может зависеть от контекста или базового знания адресата. Требуется более детальное исследование мономодальной (визуальной и т.п.), мультимодальной и гипермодальной метафоры, в частности, соотношения области-источника и области-цели в контексте мульти-или гипермодальности. . URL: (дата обращения: 15.02.2019). Московский государственный лингвистический университет 