Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
УДК 81’37 
DOI: 10.17223/19986645/70/2 
 
Ю.Н. Варфоломеева 
 
КЛАССИФИКАЦИЯ ГЛАГОЛЬНЫХ ПРЕДИКАТОВ  
В ОПИСАТЕЛЬНЫХ ТЕКСТАХ  
ПУБЛИЦИСТИЧЕСКОГО СТИЛЯ1 
 
Приведена семантическая классификация глагольных предикатов в описательных 
текстах публицистического стиля, предполагающая выделение трех блоков единиц: 
1) предикаты, традиционно связываемые с категорией пространства, – неакциональ-
ные предикаты зрительной перцепции (предикаты номинации пространственных па-
раметров одного объекта в отношении другого и вербализации собственных про-
странственных характеристик объекта); 2) интермодальные неакциональные едини-
цы; 3) акциональные предикаты. 
Ключевые слова: описательный текст, публицистический стиль, глагольный пре-
дикат, перцепция, классификация предикатов, текстовая модель. 
 
Текст типа «описание», в основе которого лежит перечисление син-
хронных признаков предмета, воспринимаемых в определенный момент 
времени, обусловливает специфику функционирования глагольных преди-
катов. Разработанная текстовая модель описательного текста включает фи-
гуру наблюдателя, в поле зрения которого входят некоторое пространство, 
а также некоторый фон (семантика существования) и когнитивно выделен-
ные фигуры (актанты) [1]. Семантика существования вербализуется гла-
гольными предикатами с бытийной семантикой. При подробной разрабо-
танности актантной части модели описания область предикатной состав-
ляющей остается недостаточно исследованной. 
В лингвистике до настоящего момента остается ряд вопросов, затраги-
вающих разные классификации глагольных единиц: объем и границы вы-
членяемых глагольных разрядов, их число, принципы выделения. В языко-
знании существует значительное число работ, в которых содержатся клас-
сификации глагольных единиц с выделением внутри групп глаголов на 
основе разных критериев (исследования Ю.Д. Апресяна [2], Т.В. Булыги-
ной и  А.Д. Шмелева [3], Л.М. Васильева [4], Е.Ю. Владимирского, 
М.В. Всеволодовой [5], Р.М. Гайсиной [6], Е.В. Падучевой [7] и др.). 
В частности, выделяются более общие и более конкретные классификации. 
В классификациях первого типа все глаголы делятся на глаголы действия и 
состояния, в классификациях второго типа выделяются глаголы состояния, 
                                           
1 Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта «Молодые ученые 
Восточно-Сибирского государственного университета технологий и управления – 
2019». Проект: «Семантические типы глагольных предикатов: нарратологический и 
когнитивный анализ». 
Классификация глагольных предикатов                                       17 
 
отношения, процесса, действия и др. Кроме того, важно, какой признак по-
ложен в основу классификации: аспектуальная характеристика действия, 
семантика, синтагматический принцип и др. Особый интерес представляют 
единицы пространственной семантики (М.В. Всеволодова [5], Л.В. Гукина 
[8], Л.Н. Федосеева [9], K.S. Mix, L.B. Smith, M. Gasser [10] и др.). Возникно-
вение лингвистики пространства  – нового направления в языкознании сви-
детельствует о растущем интересе ученых к данной области исследования. 
В статье предлагается классификация глагольных предикатов на основе 
семантических признаков, в результате выделяются разные лексико-
семантические группы (ЛСГ) глагольных предикатов (группы слов, объ-
единенных общим основным компонентом значения [11. С. 229–239] или 
общими семантическими признаками [12. С. 110]). Слова входят в ЛСГ 
своими лексико-семантическими вариантами (ЛСВ). ЛСГ имеют подвиж-
ные границы, что обусловлено динамизмом их функционирования.  
К критериям вычленения ЛСГ в настоящей статье относятся: 1) наличие 
общего значения всех глагольных предикатов описательного текста – зна-
чения бытия (выявленный глубинный смысл может быть обозначен как 
семантический кварк – регулярный смысл, который входит в состав семан-
тики всех глагольных предикатов описательного текста [13. С. 291]); 
2) способ существования объектов в пространстве, реализуемый через спе-
цифику восприятия, восприятие же, в свою очередь, можно разделить по 
видам анализаторов (аудиальное, ольфакторное и др.) и формам существо-
вания материи (восприятие движения, пространства, времени) [14. С. 36–
38]. Применительно к описательному тексту можно сказать, что данный 
тип текста вербализует пространство, которое воспринимается органами 
чувств [15. С.123]. 
Построение описательных текстов зависит от стилистической принадлеж-
ности фрагмента. Интерес к публицистическому стилю обусловлен тем, что 
основной корпус исследований типов речи, в том числе описательного, стро-
ится на анализе художественных ([16–19] и др.) и частично научных фрагмен-
тов [15]. Отдельные аспекты функционирования описания в официально-
деловом стиле представлены в работах Л.Г. Кыркуновой [20, 21].  
Анализ публицистических текстов выявляет дуализм их стилистиче-
ской природы, поскольку построение описаний и семантическое разнооб-
разие глагольных предикатов в одних жанрах (книги воспоминаний, эссе, 
очерки, туристические проспекты) оказываются близки художественному 
стилю (использование экспрессивных, окказиональных, стилистически 
ограниченных единиц), в других (например, информация на официальных 
сайтах органов государственной власти и т.п.) – к официально-деловому  
(специальные, книжные, нейтральные предикаты).  
Для характеристики пространства в описании публицистического стиля 
могут быть использованы предикаты зрительной перцепции, традиционно 
связываемые с категорией пространства. В данном блоке единиц следует 
вычленить: а) предикаты, номинирующие пространственные характери-
стики предмета в отношении другого объекта (размещения в пространстве, 
18                                                   Ю.Н. Варфоломеева 
 
позиции, охвата предмета, заполнения пространства, границ пространства, 
направления, пространственного соотношения предметов); б) предикаты, 
вербализующие собственные пространственные характеристики объекта 
(формы предмета, характеристики плоской поверхности, положения пред-
метов в пространстве и выделенности в пространстве на основе световых / 
цветовых характеристик). 
Перечислим ЛСГ предикатов и назовем их состав, иллюстрируя мини-
мальными и полными контекстами употребления в разных жанрах публи-
цистики. 
Среди предикатов, номинирующих пространственные характеристики 
предмета в отношении другого объекта, могут быть вычленены ЛСГ слов 
со следующими конкретными значениями. 
1. Глагольные предикаты со значением размещения  в пространстве: 
во дворе располагается площадка, детский сад стоит на горе, комната 
расположена на втором этаже и др.: 
Еще одним немаловажным плюсом для инвесторов является транс-
портная доступность города. От МКАД до населенного пункта – 7 км, а 
ближайшая станция метро располагается всего в 10 минутах езды транс-
портом. Кроме того, Щербинка обладает железнодорожным сообщением 
с Москвой (Курский вокзал) (А. Ивушкина. Общественная палата вступилась 
за выселяемых на улицу жильцов Щербинки // Известия, НКРЯ). 
2. Позиционные предикаты: вещи валяются на полу, коммуникации 
проложены, этажерка стоит1 у дивана и др.: 
Сейчас вместо игровых автоматов в помещении стоят два десятка 
столов с ЖК-мониторами, на которые выводятся результаты розыгры-
шей. А на входе перед стойкой администратора висит угрожающее объ-
явление – в помещении, не делая ставок, можно находиться только 20 
минут (Г. Петелин, А. Раскин. Дело «игорного» прокурора А. Игнатенко 
закроет суд // Известия, НКРЯ). 
3. Предикаты с семантикой охвата предмета с разных сторон, погру-
жения одного в другое: беседка увешана цветами, дома купаются в ту-
мане, платье облегает фигуру и др.: 
Крой слегка приталенный, одна шлица. Брюки прямые, свободные, со 
стрелками и одним защипом. Рубашка зауженная книзу. Плотно облегает 
грудную клетку (А. Маянцева, фото А. Кара. Одеваем мужчину по типу 
фигуры // Комсомольская правда, НКРЯ). 
4. Единицы со значением заполнения пространства: дом наполнен, ста-
ринной мебелью, парк заполнен  детьми, полки уставлены безделушками и др.: 
Комната уставлена моделями самолетов и кораблей. Мельчайшие де-
тали, 
тончайшее 
сочетание 
цветов, 
невероятная 
похожесть… 
                                           
1 Здесь следует отметить разные ЛСВ глагола стоять: в первом случае он характе-
ризует предметы, которые могут иметь только одну позицию в пространстве (детский 
сад стоит на горе), во втором – предметы, которые могут принимать разные позиции 
(этажерка стоит у стены / лежит на полу). 
Классификация глагольных предикатов                                       19 
 
(П. Садков. Дмитрий и Полина Дибровы: Сын Саша точно будет работать 
на телевидении! // Комсомольская правда, НКРЯ). 
5. Предикаты, которые очерчивают границы пространства: дорога 
отделяет жилой комплекс от парка, зона ограничена по периметру, сте-
пи окружают юрту и др.: 
«Шедевры барокко» заняли только Овальный зал – пышный и одновре-
менно уютный, едва вмещающий 200 человек. Публика рассажена по все-
му периметру, причем обладателей даже самых удаленных мест отделя-
ет от исполнителей всего пять метров (Я. Тимофеев. Усадьба «Архан-
гельское» разбавила джаз старинной музыкой // Известия, НКРЯ). 
6. Предикаты, указывающие на направление в пространстве: дорога 
вела к дому, в середине зала дома проходит граница, тропа лежит на се-
веро-восток и др.: 
Обрывистый берег, по которому мы шли, медленно пополз к воде Тыи. 
Тыя, словно спрут, впилась в Байкал сотнями своих щупальцев – ручьев и 
речек (М. Белоусов. БАМ, до востребований…). 
В приведенном фрагменте использован предикат направления (берег 
пополз), выразительно представляющий пространственные отношения в 
публицистическом тексте.  
7. Предикаты с семантикой пространственного соотношения предме-
тов: шатер примыкал к забору, кресло примостилось у камина, камин 
вмонтирован в стену и др.: 
Почти на всем протяжении дороги сосны слегка подталкивают своих 
нежных и красивых сестер – белых берез (а их здесь очень мало) к самой 
обочине, словно очень хотят, чтобы люди видели их красоту. А они,  как  
босоногие девчонки, жмутся к соснам и приветливо, смущенно улыбаются 
нам (М. Белоусов БАМ, до востребований…). 
Данный пример содержит экспрессивные предикаты (подталкивают, 
жмутся). 
К числу предикатов, презентующих собственные пространственные ха-
рактеристики объекта, следует отнести следующие ЛСГ. 
1. Глагольные предикаты с семантикой формы предмета: серпантин вьет-
ся, предметы громоздятся прямо посреди комнаты, глаза круглились и др.: 
Туапсинский район тянется вдоль побережья – от бухты Инал на северо-
западе до поселка Шепси на юго-востоке. Дорога здесь то углубляется в го-
ры, петляет между почти отвесными скалами, то неожиданно выворачива-
ется почти к морю (А. Малкова. В отпуск на автомобиле // Труд-7, НКРЯ). 
Приведенное описание, презентующее восприятие пейзажей Грузии, 
изобилует предикатами с пространственной семантикой, в числе прочих 
функционирует предикат формы (дорога петляет). 
2. Единицы характеристики плоской поверхности объекта: песок ис-
слежен, пол затоптан, стены оклеены газетами и др.: 
Высокие горы до самых вершин покрыты вековым лиственничным ле-
сом. К берегу спускаются короткие отроги Кавказского хребта в дубовых 
и буковых рощах (А. Малкова. В отпуск на автомобиле // Труд-7, НКРЯ). 
20                                                   Ю.Н. Варфоломеева 
 
Текст содержит предикат характеристики плоской поверхности (горы 
покрыты). 
3. Предикаты положения предметов в пространстве: степи прости-
раются на восток, озеро разливается на километры, небоскребы возвы-
шаются над городом и др.: 
Тайга закуржавела, казалось, что она, укутавшись в белое пуховое оде-
яло, замерла в сонном оцепенении <…> Хребты, которые бесконечной че-
редой тянулись по обеим сторонам, все сближались и, наконец, сомкну-
лись у перевала Ангаракан, на 632 километре трассы БАМа (М. Белоусов. 
БАМ, до востребования…). 
В этом примере глагольные предикаты используются не с семантикой 
развития действия во времени (тянулись, сближались, сомкнулись), а в про-
странстве, т.е. посредством подобных единиц указываются разные точки в 
системе координат: в одном месте хребты тянутся по обеим сторонам, в 
другой точке сближаются и на 632 километре смыкаются.  
4. Предикаты со значением выделенности в пространстве на основе 
световых / цветовых характеристик: видны светящиеся окна, мерцают 
звезды, облака светлеются и др.: 
Ее жилище напоминает музей. На каждом квадратном метре здесь 
живут сказочные персонажи: в ванной – русалка с пышным хвостом, на 
кухне – семья домовых, вырезанных из причудливых коряг, на потолке – 
знаки зодиака и звезды, крупные, как в планетарии (в темноте они све-
тятся и мерцают), на стенах – лешие, Кот в сапогах, средневековые ры-
цари и улыбающиеся львы (Н. Лескова. Читать я научилась по газете 
«Труд» // Труд-7, НКРЯ). 
Рассмотренные ЛСГ глагольных предикатов свидетельствуют о разно-
образии используемых в публицистике единиц, среди предикатов выявле-
ны нейтральные (дом располагается вблизи, картина висит на стене и 
др.), экспрессивные (дорога ползет вперед, дома купаются в свете и др.), 
стилистически ограниченные единицы (вещи валяются, облака светлеют-
ся и др.), специализированные (объект вмонтирован в стену, коммуника-
ции проложены и др.), свидетельствующие о стилистической дуалистично-
сти публицистики. 
Эмпирическая база настоящего исследования состоит из 684 описатель-
ных текстов публицистического стиля, в которых зафиксированы 1015 гла-
гольных предикатов зрительной перцепции, 83 предиката интермодальной 
семантики и 30 акциональных глагольных предикатов. Часть примеров 
была отобрана в газетном корпусе Национального корпуса русского языка 
(НКРЯ), часть взята из публицистических книг воспоминаний, эссе, тури-
стических проспектов.  
Частотность употребления перечисленных ЛСГ глагольных предикатов 
в описании в публицистическом стиле представлена на рис. 1. За 100% 
принято общее количество предикатов зрительной перцепции – 1015. 
При исследовании специфики употребления предикатов зрительной 
перцепции в описаниях публицистического стиля была выявлена более 
Классификация глагольных предикатов                                       21 
 
высокая частотность позиционных предикатов (18,9%), предикатов 
направления (18,5%) и положения в пространстве (16,5%). В целом же 
специфика функционирования глагольных предикатов разных ЛСГ может 
быть связана с тематикой публикации в силу обслуживания публицисти-
кой широкой сферы общественных отношений. 
 
 
Рис. 1. Частотность употребления ЛСГ глагольных предикатов 
в описании публицистического стиля, % 
 
Помимо предикатов зрительной перцепции, в описании могут быть 
употреблены предикаты, презентующие другие модальности. Эксперимен-
тальная психология и физиология признали, что представление о про-
странстве человек получает не только с помощью зрения, но и посред-
ством слуха, обоняния и т.д. Данные настоящего исследования позволяют 
сделать вывод, что в описательных текстах публицистического стиля ис-
пользуемые предикаты выражения слуховой, обонятельной, вкусовой, ося-
зательной перцепции  и недифференцированной модальности (называемые 
в статье интермодальными) могут служить выражению пространственных 
отношений.  
18,9 
18,5 
16,5 
10,8 
9,5 
9,3 
5,3 
3,7 
2,8 
2,7 
2 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22                                                   Ю.Н. Варфоломеева 
 
Включение в текст подобных единиц позволяет судить о пространственном 
расположении источника соответствующих ощущений: в случае, когда звуки 
хорошо различимы и могут быть дифференцированы, можно предположить 
более близкое размещение объекта – источника звука от воспринимающего; 
когда ощутимы определенные запахи, следовательно, объект-источник подоб-
ных ощущений находится на определенном расстоянии от наблюдателя. Таким 
образом, пространственные отношения в случае употребления интермодаль-
ных предикатов реализуются в оппозиции «далеко – близко».  
Среди ЛСГ предикатов интермодальной семантики можно вычленить  
предикаты звучания (море шумит, ставни стучат, пчелы жужжат и 
др.), обозначения ольфакторного состояния среды (маки пахнут, исто-
чают аромат, благоухают и др.), осязания (зной жжет, кожу щиплет, 
трава щекочет ноги и др.), вкуса (пирог горчит, кислит, присолен и др.), 
недифференцированной модальности (чувствуется, ощущается холод, 
аромат, сладость и др.).  
Частотность употребления ЛСГ интермодальных предикатов представ-
лена на рис. 2. За 100% принято общее количество предикатов зрительной 
перцепции – 83. 
 
 
 
Рис. 2. Частотность употребления ЛСГ интермодальных глагольных предикатов 
в описании публицистического стиля, % 
 
При исследовании частотности употребления интермодальных преди-
катов было выявлено, что чаще всего в описании публицистического стиля 
фигурируют предикаты звука и запаха, что объясняется особой значимо-
стью для человека слуховых и ольфакторных ощущений. 
В приведенном ниже примере используются предикаты интермодаль-
ной семантики: 
Канун Рождества. Пахнет блинами и конскими яблоками. Через Крас-
ную площадь идет начальник отдела по борьбе с экономическими пре-
38,6 
44,6 
8,4 
8,4 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
звуковые 
ольфакторные 
тактильные 
вкусовые 
Классификация глагольных предикатов                                       23 
 
ступлениями О., за ним – начальник отдела по борьбе с терроризмом З., 
семечки лузгает (А. Мешков. Оборотень // Комсомольская правда, НКРЯ). 
Здесь используется не только предикат ольфакторной модальности 
(пахнет блинами и конскими яблоками), но и акциональные единицы (идет 
начальник, З. лузгает семечки). В данном случае на значение действия в 
описании накладывается значение признака: действия, обозначенные пре-
дикатами движения (идет) и конкретного действия (лузгает) выступают 
как признаки описываемой картины.  
Итак, помимо неакциональных предикатов, в состав описаний в публи-
цистическом стиле могут быть включены и акциональные единицы, «те-
ряющие» семантику действия. При обязательности полисубъектного стро-
ения подобных текстов (в отличие от моносубъектного повествования, где 
акциональные предикаты несут информацию о сменяющихся действиях 
одного субъекта) акциональные глагольные предикаты передают семанти-
ку бытийности, при этом важно не само действие, а лишь тот факт, что 
субъект, выполняющий это действие, наполняет собой описываемое про-
странство.  
Таким образом, в описании публицистического стиля функционируют 
неакциональные предикаты зрительной перцепции, которые могут быть 
поделены на два блока с вычленением внутри них 11 ЛСГ, предикаты ин-
термодальной семантики, а также акциональные глагольные предикаты, 
выполняющие в данном типе текста характеризующую функцию, – все они 
служат для передачи инвариантного пространственного значения, вербали-
зуемого описанием. 
 
