Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 81'373.221:801.631.5 
DOI: 10.17223/19986645/71/9 
 
М.Г. Соколова 
 
ЛОГИКО-СТРУКТУРНЫЙ И ДИНАМИЧЕСКИЙ АСПЕКТЫ 
ИЗУЧЕНИЯ СЕМАНТИКИ ДЕНДРОНИМА ТОПОЛЬ  
В РУССКОЙ ЛИРИКЕ XVIII–XX вв. 
 
Рассматривается синтагматическая и ассоциативно-образная сочетаемость 
дендронима «тополь» в поэтических контекстах XVIII–XX вв., определяются семан-
тические особенности и динамика функционирования данной лексемы в русской лирике. 
Систематизированы образы сравнения тематической сферы «Физический мир», ха-
рактеризующие тополь, по принципу образного поля. Выделена область поэтических 
формул, определяющих пейзажный образ тополя. Выявлены способы реализации дина-
мики образов сравнения в составе образного поля «тополь – физический мир». 
Ключевые слова: русская поэзия, дендронимы, тропы, семантические признаки, об-
разное поле, поэтический образ 
 
Введение 
 
Проблема изучения выразительности и экспрессивности поэтического 
слова с позиции лексической семантики сохраняет свою актуальность в 
современном языкознании, становится предметом дискуссий на научных 
конференциях [1, 2]. На данный момент хорошо исследован тропеический 
уровень выразительности поэтического слова в работах в области лингво-
поэтики и теории художественной речи [3–5], семасиологии [6, 7], образ-
ной парадигматики и образных полей [8–11], когнитивной лингвистики 
[12–14], авторских идиостилей [15, 16]. 
Между тем данный уровень составляет лишь часть семантического по-
тенциала художественного слова. В него могут входить и другие элементы, 
в частности актуализация потенциальных компонентов семантической 
структуры слова, мотивированная поэтическим контекстом; появление эмо-
ционально-экспрессивных, культурно-стереотипных или индивидуальных 
коннотаций [17, 18]. Результатом этих процессов является «семантическая 
двуплановость» поэтического слова [19, 20]. Подобная нагруженность язы-
ковых единиц в художественном тексте большим смыслом по сравнению со 
словарными значениями получила название «гиперсемантизированная речь» 
[17]. Необходимостью изучения всего многообразия уровней и механизмов 
репрезентации эстетического значения слова в поэтическом языке обуслов-
ливается актуальность предлагаемого исследования. 
Предметом рассмотрения в данной статье являются два аспекта общей 
методологической схемы научного исследования: логико-структурный и 
динамический [21, 22]. В рамках логико-структурного аспекта выявляется 
Логико-структурный и динамический аспекты изучения семантики дендронима   153 
 
синтагматическая и ассоциативно-образная сочетаемость дендронима то-
поль в прямом и метафорическом употреблении в поэтических контекстах. 
В рамках динамического аспекта определяются особенности функциони-
рования данной лексемы в истории поэтического языка.  
В современных лингвистических работах представлено многоаспектное 
описание дендронимов в системе языка и в художественном тексте. 
В частности, рассмотрены процессы номинаций деревьев, их словообразо-
вательная роль и лингвокультурологический потенциал в сопоставитель-
ном аспекте [23, 24]; выявлены грамматические, структурно-семанти-
ческие и социально-стилистические особенности фитофразем русского и 
немецкого языков [25]; охарактеризована лексико-семантическая группа 
«Дендронимы» в поэзии Серебряного века с позиций функционально-
системного подхода [6]; рассмотрена полевая организация лексем с семан-
тикой дерева в русском языке [26]. 
Несмотря на большое количество исследований, посвященных изуче-
нию дендронимов, требуется дальнейшее изучение семантических меха-
низмов актуализации образного, эмоционально-оценочного, символиче-
ского, лингвокультурологического потенциала дендронимов в поэтическом 
тексте. Обращение к дендрониму тополь в предлагаемой работе обуслов-
лено тем, что данная языковая единица является культурно насыщенным 
знаком и реализует значимый фрагмент поэтической картины мира. 
Цель статьи – выявить семантические признаки, формирующие образ 
тополя как элемента поэтического пейзажа, репрезентируемые посред-
ством синтагматической и ассоциативно-образной сочетаемости лексемы 
тополь в поэтических контекстах XVIII–XX вв., и определить динамику их 
функционирования в хронологическом аспекте.  
Достижение поставленной цели связывается нами с решением следую-
щих задач: 1) установить синтагматическую сочетаемость лексемы тополь 
с прилагательными, глаголами и их формами, предложно-падежными 
формами имен существительных; 2) определить универсальные и индиви-
дуальные семантические признаки данной лексемы, имплицируемые на 
уровне синтагматической сочетаемости; 3) определить состав образных 
парадигм, формирующих образное поле «тополь – физический мир», и 
охарактеризовать его специфику; 4) хронологически распределить приме-
ры словоупотребления лексемы тополь в прямом и тропеическом употреб-
лении в поэтических контекстах. 
 
Методология исследования 
 
Выбор слов по частеречной принадлежности для анализа синтагматиче-
ской сочетаемости дендронима тополь объясняется тем, что они состав-
ляют основу построения описания как типа речи [27]. Установление се-
мантических признаков дендронима тополь на уровне синтагматической 
сочетаемости осуществлялось по принципу «за каждым синтаксическим 
признаком стоит семантический признак» [28. С. 151]. Кроме того, мы ис-
154                                                    М.Г. Соколова 
 
ходили из того, что семантический потенциал слова выступает как образ 
«определенных на нем синтаксических и семантико-синтаксических отно-
шений» [29. С. 280]. 
Новизна исследования определяется разноаспектным рассмотрением 
семантики дендронима тополь в поэтических контекстах XVIII–XX вв. в 
рамках универсальной схемы научного исследования [21, 22] с позиций 
воспроизводимости и парадигматичности поэтических образов [8]. 
Материал для исследования отбирался из поэтического подкорпуса 
Национального корпуса русского языка [30]. Объем выборки составил 
732 поэтических контекста XVIII–XX вв., содержащих лексему тополь в 
прямом номинативном и в тропеическом употреблении (в качестве пред-
мета и образов сравнения). 
 
Логико-структурный аспект изучения семантики дендронима тополь  
в русской лирике XVIII–XX вв. 
 
Обратимся к логико-структурному аспекту исследования, предполага-
ющему выявление семантического потенциала дендронима тополь на 
уровне синтагматической сочетаемости.  
К основным способам развития семантического потенциала поэтиче-
ского слова в лингвистической литературе [17, 18] относят следующие: 
1) отбор и актуализацию тех или иных признаков из импликационала зна-
чения лексической единицы (импликационал – вероятностные, вариатив-
ные семантические признаки, имплицируемые из интенсионала [17. 
С. 284]); 2) тропеизацию за счет моделей семантической деривации; 
3) формирование эмоционально-оценочных и индивидуально-авторских 
коннотаций. Анализ сочетаемости дендронима тополь с прилагательными, 
глаголами и их формами, предложно-падежными формами имен суще-
ствительных в поэтических контекстах позволил выявить семантические 
признаки, относящиеся к импликационалу значения лексической единицы.  
Данные признаки с точки зрения частотности их воспроизводимости в 
поэтическом языке распределены нами на универсальные (устойчивые, 
регулярно воспроизводимые в поэтической традиции) и индивидуальные 
(малоупотребительные или единичные в определенных идиолектах).  
Универсальные семантические признаки составили 51 % от общего ко-
личества примеров словоупотреблений дендронима тополь в прямом но-
минативном значении. Устойчивость воспроизводимости универсальных 
семантических признаков определяется тем, что они с наибольшей вероят-
ностью имплицируются словарным значением лексемы тополь. Их состав 
и регулярность воспроизведения представлены в табл. 1. По причине 
большого количества иллюстративного материала приводим лишь малую 
часть примеров. 
Универсальные семантические признаки дают представление об онто-
логических свойствах всего класса денотата: цвете листвы, звуках и дей-
ствиях дерева, размере, форме и др. 
Логико-структурный и динамический аспекты изучения семантики дендронима   155 
 
Т а б л и ц а  1 
Семантический потенциал дендронима тополь  
на уровне синтагматической сочетаемости 
 
Универсальные 
семантические  
признаки 
Примеры поэтических контекстов1 
‘расположение у 
дома (сооруже-
ния)’ – 13% 
(21 употребление) 
А у низеньких околиц / Звонно чахнут тополя (С.А. Есенин. Гой 
ты, Русь, моя родная... 1914); Увидишь ласточек, и дом, / И сизый 
тополь над окном (Вс.А. Рождественский. Вино. 1929); Над ха-
той тополь чернеет узкий (Г.Н. Кузнецова. Такое небо бывает 
над снегом... 1920–1936); Где тополя шумят над красной чере-
пицей (В.В. Державин. Первоначальное накопление. 1934) 
‘стройный’ – 11,3% 
(18 употреблений) 
Отпущу ее к овечкам, / В сад, где стройны тополя (В.Я. Брюсов. 
Крысолов. 1904); Наверное, стройные тополи / Смотрят на 
праздник в пыли (В.В. Хлебников. В лесу. 1913); Меня встречает 
с мыса стройный тополь (А. Туфанов. Я бросил в море ланды-
шей фиалы... 1917) 
‘высокий’ – 6,8% 
(11 употреблений) 
Каштанов темная аллея / И тополей высоких ряд / К нему ведут 
(Н.П. Огарев. Юмор. Часть вторая. 1840–1841); Веселей гляди, 
напрасных слез не лей, / Средь полей, между высоких тополей 
(М.А. Кузмин. Снова чист передо мною первый лист...1907); 
А утрами – стаи журавлей / Над верхушками высоких тополей 
(Н.С. Резникова. Ржавчиной разъедена листва... 1937) 
‘пахнуть’ – 6,3% 
(10 употреблений) 
Площади, где пахнут тополя (И.Г. Эренбург. Перед Флоренци-
ей. 1912); Земляникой пахнули листики на тополе (И. Северянин. 
Всадница. 1930); и весь месяц май пахнет горечью тополь 
(С.М. Гандлевский.«Самолеты летят в Симферополь... 1987) 
‘шуметь’ – 6,3%  
(10 употреблений) 
В аллеях тополи шумят / И точно сыплют серебром 
(К.Н. Льдов. Спиноза. 1888); Не может быть, чтоб – без меня – 
земля, / Катясь в мирах, цвела и отцветала, / Чтоб без меня шу-
мели тополя (Д. Кнут. Я не умру. И разве может быть... 1928) 
‘расположение у 
воды’ – 6,3%  
(10 употреблений) 
Тополи над спящими водами (А.Н. Плещеев. Странник. 1845); Три 
тополя у водокачки (Н.Н. Зарудин. Скорый с Курского. 1929); Жар-
кий ветер, озлясь, колыхает / Над арыками тополя (А.А. Баркова. 
«Ощетинилась степь полудикая...». 1955); С закатом, где тополь 
над брегом (Д. Самойлов. Там дуб в богатырские трубы... 1970) 
‘белый’ – 6%  
(9 употреблений) 
Белый тополь. / Пламенеющий залив (М.А. Волошин. Акрополь. 
1900); Как будто упирается в аллею / Высоких белоствольных 
тополей (А.А. Ахматова. И комната, в которой я болею... 1943) 
‘черный’ – 5%  
(8 употреблений) 
Есть черный тополь, и в окне – свет (М.И. Цветаева. В огром-
ном городе моем – ночь... 1916); Как тополя зловеще шелестят / 
Прозрачно-черными  ветвями (Г.В. Адамович. Есть, несомнен-
но, странные слова... 1923); «Сирень в цвету, а тополь уж белес» 
(И.С. Холин); «Лишь черный тополь был один / Весенний, чер-
ный, влажный» (Д. Самойлов) 
‘яркий’ – 5%  
(8 употреблений) 
...тополь один еще свеж – / Так же дрожит и шумит и тихо 
блестит (И.С. Тургенев «Кроткие льются лучи с небес на согре-
тую землю...». 1846); Над ним сверкает тополь (П.Я. Зальцман. 
Жажда. 1935) 
                                         
1 Здесь и далее примеры приводятся по источнику [30]. 
156                                                    М.Г. Соколова 
 
Универсальные 
семантические  
признаки 
Примеры поэтических контекстов1 
‘шелестеть’ – 5%  
(8 употреблений)  
И шелестится по долинам / Листва сгоревших тополей 
(В.И. Нарбут. Осень. 1909); Солидно шелестящих тополей  
(Б.А. Слуцкий. Тополя. 1959) 
‘трепетать’ – 5%  
(8 употреблений) 
Трепетала листва тополей (В.Я. Брюсов. Побледневшие звезды 
дрожали... 1896); Тополь солнечный блещет и трепещет, белея 
(В.И. Иванов. Аттика и Галилея. 1905)  
‘темный’ – 3,75%  
(6 употреблений) 
Потемнели тополя (С.М. Городецкий. Кручина. 1907); Только в 
редкие просветы / Темно-бурых тополей / Видно розовые светы 
/ Обезумевших полей (Н.С. Гумилев. Лесной пожар. 1910); 
О томный шорох темных тополей (Саша Черный. Первая лю-
бовь. 1910); Темный тополь у скамейки (В.В. Хлебников. Поэт. 
1919–1921) 
‘тонкий’ – 3,75%  
(6 употреблений) 
Дорогу тонких тополей (Н.В. Мякотина. Меня уводят за собой... 
1937); И тополь тонкий и сквозной (В.В. Хлебников. Кто сетку 
из чисел... 1911–1912) 
‘дрожать’ – 3,75% 
(6 употреблений) 
У задрожавших тополей, / Переливающих листами (Андрей 
Белый. Предчувствие. 1906); Смотрел бы я на камни, залитые 
солнцем, / На красивую загорелую шею и спину / Некрасивой 
женщины под дрожащими тополями (А.А. Блок. Вот девушка, 
едва развившись... 1909) 
‘старый’ – 3,75%  
(6 употреблений) 
Среди столетних тополей (Г.В. Иванов. Скромный пейзаж. 
1914–1915); Листья старых тополей (В.Т. Шаламов. Это все – 
ее советы... 1937–1956); ...ни голому дождю с его наклонным ро-
стом, ни древним тополям с их тополиным сном (В.В. Казаков. 
Ни голому дождю с его наклонным ростом... 1981–1982)   
‘пирамидальный’ – 
3% (5 употребле-
ний) 
Тополя пирамидальные / К небу рвутся – без границ (Л.Н. Тре-
фолев. Песня о полушубке. 1890); Вдали от тополей пирами-
дальных (А.А. Тарковский. Мой город в ранах, от которых мож-
но... 1955) 
‘зеленый’ – 3%  
(5 употреблений) 
Как тополь дик и свеж, в тени зеленой / Играющих и шепчущих 
листов (М.Ю. Лермонтов. Сашка: Нравственная поэма. 1839); 
Над сонной влагою там тополь зеленел (А.А. Фет. На Днепре в 
половодье. 1853); Раззеленелись, распушились / И раздушились 
тополя (Т.В. Чурилин. 1939) 
‘качать’ – 3%  
(5 употреблений) 
Чтобы тополей старых качанье, / Обливаемых светом луны  
(А.А. Григорьев. К Лавинии. 1843); Пойманный тополем ветер 
качался над рожью белесой (Вс.А. Рождественский. Шопен. 
1932–1974)  
 
Индивидуальные семантические признаки составили 49% от общего 
количества примеров словоупотреблений дендронима тополь в прямом 
номинативном значении. Данные признаки с меньшей степенью вероятно-
сти обусловлены интенсионалом лексического значения рассматриваемой 
лексемы. Они формируют представление об индивидуальных цветовых 
характеристиках и физических свойствах растительной реалии: ‘бестен-
ный’, ‘большой’, ‘бурый’, ‘ветвистый’, ‘дремучий’, ‘душистый’, ‘желтый’, 
‘корявый’, ‘кривой’, ‘прямой’, ‘сквозной’, ‘сухой’, ‘тенистый’, ‘туманный’ 
и др. Приведем соответствующие иллюстративные фрагменты: Над ними 
Логико-структурный и динамический аспекты изучения семантики дендронима   157 
 
сумрак ив плакучих, / Дубов и тополей дремучих (В.Г. Тепляков. Пятая 
фракийская элегия. 1829); Аллеи тополей тенистых (А.И. Полежаев. 
Эрпели. 1830); Блажен, кто вырос в сумраке лесов, / Как тополь дик и 
свеж (М.Ю. Лермонтов. Сашка: Нравственная поэма. 1839); Ты знаешь, 
как тополя ветки душисты (Муни (С.В. Киссин). На бульварах погасли 
огни... 1907); Снова тополи душисты (Саша Черный. Бульвары. 1908); 
И тополя, желтевшие в апреле (И.Г. Эренбург. Нимфа. 1911); Тот же 
тополь сухой и корявый (В.П. Катаев. Подоконник высокий и грубый... 
1920); Здесь знавал я каждый пыльный тополь (Вс.А. Рождественский. 
Севастополь моей юности. 1925); Когда горы весной цветут / Абрикосами, 
миндалями, / Жасмином, дыханием трав, / Смолистыми тополями 
(К.В. Батурин. Луна. 1931); Пожалей / Сухие ветки тополей (П.Я. Зальц-
ман. Ветер. 1944); Снег сухой или тополь прямой (Д. Самойлов. Снег су-
хой, как зубной порошок... 1966); Размытый путь. Кривые тополя 
(Н.М. Рубцов. Отплытие. 1967); где тополь над брегом / Так легок, летуч и 
ветвист (Д. Самойлов. Там дуб в богатырские трубы... 1970). 
Посредством перечисленных семантических признаков происходит се-
мантическое осложнение и обогащение данной лексемы в поэтическом 
языке, формируется поэтический образ-понятие тополь, основные черты 
которого охарактеризованы нами в соответствующих публикациях 
(например, [31]).  
Далее рассмотрим ассоциативно-образную сочетаемость дендронима 
тополь в составе различного вида компаративных тропов. Под компара-
тивным тропом в настоящем исследовании понимается знаковая структура, 
состоящая из двух компонентов – предмета сравнения (характеризуемая 
реалия) и образа сравнения (источник ассоциативного уподобления) [32]. 
Логико-структурный аспект исследования семантики дендронима тополь в 
русской лирике предполагает систематизацию компаративных тропов с 
названным дендронимом как предметом и образом сравнения по принципу 
образных полей. 
Структурирование образного поля опирается на понятие образной па-
радигмы как инварианта группы сходных образов, как общей схемы моде-
лирования группы тропов. В рамках настоящей статьи представим образ-
ное поле «тополь – физический мир», которое не являлось предметом рас-
смотрения в уже имеющихся публикациях автора, см., например [33]. 
В состав рассматриваемого образного поля входят пять образных пара-
дигм, характеризующих тополь как предмет сравнения посредством обра-
зов сравнения, обозначающих различные явления физического мира: 
1) «тополь – физические процессы и состояния и их проявления» (30% от 
общего количества образов сравнения); 2) «тополь – воздействие на орга-
ны чувств» (25% от общего количества образов сравнения); 3) «тополь – 
виды энергии, проявления энергии» (20% от общего количества образов 
сравнения); 4) «тополь – природа, погода» (20% от общего количества об-
разов сравнения); 5) «тополь – время года, стадия суток» (5% от общего 
количества образов сравнения). 
158                                                    М.Г. Соколова 
 
Структура анализируемого образного поля (ядро, центр и периферия) 
определялась на основе критериев общего количества образов сравнения и 
частотности их употребления в языке русской поэзии. К ядру поля были 
отнесены две образные парадигмы: «тополь – виды энергии, проявления 
энергии» и «тополь – физические процессы и состояния и их проявления», 
содержащие наибольшее количество образов сравнения (их процент указан 
выше), среди которых выделяются устойчивые, воспроизводимые образы 
сравнения. К центру поля относятся уступающие парадигмам ядра по ко-
личеству образов сравнения парадигмы – «тополь – природа, погода», «то-
поль – воздействие на органы чувств». Периферию составила парадигма 
«тополь – время года, стадия суток», включающая наименьшее количество 
образов сравнения (процент приведен ранее), среди которых отсутствуют 
устойчивые, воспроизводимые ассоциации. 
Рассмотрим, как происходит развитие семантического потенциала лексе-
мы тополь в поэтическом языке на тропеическом уровне с помощью обо-
значенных моделей (образных парадигм) формирования компаративных 
тропов «тополь – физический мир». Семантические признаки, репрезенти-
руемые образами сравнения, составляющими названные образные парадиг-
мы, и необходимые иллюстративные примеры представлены в табл. 2. 
 
Т а б л и ц а  2 
Семантический потенциал дендронима тополь  
на уровне ассоциативно-образной сочетаемости 
 
Семантические признаки, 
актуализируемые образами 
сравнения парадигм 
Примеры поэтических контекстов 
1) ‘кипеть’, ‘струиться’, 
‘шипеть’ 
И тополь тонкий и сквозной / Струит вечернюю про-
хладу (В.В. Хлебников. Кто сетку из чисел... 1911–1912); 
Так воздух садовый, как соды настой, / Шипучкой игра-
ет от горечи тополя (Б.Л. Пастернак. После дождя. 
1915–1928); Как зелием полные чаши, / Шипят / И ки-
пят / Тополя (И.П. Уткин. Свидание. 1926); Закипев-
шей листвой пыля, / Шатаются пьяные тополя 
(П.Н. Васильев. Сестра. 1930); Я на земле, где вы живе-
те, / И ваши тополя кипят (Б.Л. Пастернак. Вторая 
баллада. 1930) 
2) ‘гул’, ‘звон’, ‘мгла’, ‘про-
хладный’, ‘смрад’ 
И тополь тонкий и сквозной / Струит вечернюю про-
хладу (В.В. Хлебников. Кто сетку из чисел... 1911–1912); 
Крепчает небес разложившихся смрад, / Смрад сосен и 
дерна, и теса и тополя (Б.Л. Пастернак. За окнами дав-
ка, толпится листва... 1915); Не торжественно прекрас-
ный / Звон монахов тополей, / Не прибой, не шторм, не 
грозы, / Не шуршанье камыша, – / Шелест горестной 
березы / Возлюбила ты, душа (Н.Н. Белоцветов. Не сте-
нающий в просторах... 1936); Гул дантовский в тебе я 
слышу, тополь (В.В. Набоков. В часы трудов счастли-
вых и угрюмых...); Черных тополей шуршала мгла  
(Б.К. Лившиц. Мэри. 1935–1937) 
Логико-структурный и динамический аспекты изучения семантики дендронима   159 
 
Семантические признаки, 
актуализируемые образами 
сравнения парадигм 
Примеры поэтических контекстов 
3) ‘огненный’, ‘переливать-
ся’, ‘светить’ 
У задрожавших тополей, / Переливающих листами 
(Андрей Белый. Предчувствие. 1906); Проснулись у то-
поля в каждом листке / Движенья зефира и огненной 
трели (В.В. Набоков. Ты помнишь, как губы мои онеме-
ли... 1916); Уже ли это Ржев поляк / и три домашние 
клопа / как няньки светят тополя (А.И. Введенский. 
Минин и Пожарский. 1926); Как тополь огненно-
растущий, он ветки в комнату волок (С.В. Петров. 
Странствия ума. 1933); И тополя переливаются  
(И.В. Чиннов. Ни в коем случае, ни в коем случае... 
1972); И был лишь тополь где-то в стороне, он был 
один запружен очертаньем, он поднимал над головой у 
всех порывистого шелеста причуду, дотягиваясь паль-
цами до слуха, как слог огня, пропавшего в огне 
(И.Ф. Жданов. Так ночь пришла, сближая все вокруг... 
1978–1991) 
4) ‘туманный’ 
Ясени, тополи, дикие груши, / Семьи березок у юных 
полян – / Нет, не деревья: древесные души, / Тихий, чи-
стейший, зеленый туман (Д.Л. Андреев. Лёвушка! 
Спрячь боевые медали... 1950)  
5) ‘спать’ (о весне) 
Шли тополя по придорожью, / Ветрам зимы обнаже-
ны, / Но маленькие листья – дрожью / Напоминали сон 
весны (В.Я. Брюсов. Осенний день был тускл и скуден... 
1900) 
 
Из приведенных в таблице семантических признаков дендронима то-
поль к универсальным (устойчивым, регулярно воспроизводимым в обще-
поэтическом языке) признакам относятся следующие (60% от общего ко-
личества примеров тропеического употребления дендронима тополь): ‘ог-
ненный’, ‘переливаться’, ‘светить’ ‘кипеть’, ‘струиться’, ‘шипеть’. 
С помощью универсальных семантических признаков передаются раз-
личные цветовые, звуковые, обонятельные впечатления от растительной 
реалии: шум листвы, переливание листвы на солнце, запах горечи тополи-
ных листьев и др. Универсальные семантические признаки как на уровне 
синтагматической сочетаемости, так и на тропеическом уровне актуализи-
руются поэтическими формулами, составляющими область стандартов по-
этической речи. Поэтические формулы, характеризующие поэтический 
пейзажный образ тополя, создаются посредством следующих языковых 
средств: 
– тропов тематической сферы «Физический мир»: «тополь – луч», «то-
поль – огонь», «тополь – светить», «тополь – туман», «тополь – струя», 
«тополь – кипеть», «тополь – шипеть» (представлены в поэзии А.И. Вве-
денского, Е.И. Дмитриевой, Г.В. Иванова, В.А. Луговского, И.Н. Молчано-
ва, В.И. Нарбута, В.М. Саянова, И.П. Уткина);  
– неметафорических эпитетов белый, черный, зеленый, огромный, пира-
мидальный, ветвистый, тонкий, стройный, яркий и др.; 
160                                                    М.Г. Соколова 
 
– устойчивых сочетаний лексем лист, тополь с глаголами и глаголь-
ными формами в общелитературном языке: шелестеть, шуметь, качать, 
дрожать, пахнуть и др. 
 
Динамический аспект изучения семантики дендронима тополь  
в русской лирике XVIII–XX вв. 
 
Данный аспект предполагает установление динамики функционирова-
ния семантических признаков дендронима тополь в различные хронологи-
ческие периоды русской поэзии, а также описание эволюции образных по-
лей, под которой понимается обновление и варьирование тропов в хроно-
логическом аспекте. 
Прежде всего представим частотность прямого и тропеического слово-
употребления лексемы тополь в поэтических контекстах разных хроноло-
гических периодов на основе данных поэтического подкорпуса Нацио-
нального корпуса русского языка (раздел «Распределение по годам») [30] в 
табл. 3 (приводится показатель ipm – частотность употребления на милли-
он словоформ, зафиксированный корпусом на момент написания статьи). 
 
Т а б л и ц а  3 
Частотность функционирования дендронима тополь в поэтическом языке 
 
Хронологический период
Частотность употребления 
Минимальный показатель 
Максимальный показатель 
1742–1760 
0 
4,98 
1781–1799 
2,58 
5,72 
1800–1809 
11,37 
18,19 
1810–1819 
15 
22,14 
1820–1829 
14,61 
18,14 
1830–1839 
22,01 
44,83 
1840–1849 
42,72 
50,27 
1850–1859 
25,69 
45,91 
1860–1869 
24,98 
32,82 
1870–1879 
25,77 
30,99 
1880–1889 
28,75 
53,19 
1890–1899 
47,32 
65,30 
1900–1909 
62,40 
77,01 
1910–1919 
81,01 
102,30 
1920–1929 
101,79 
114,55 
1930–1939 
98,47 
112,08 
1940–1949 
88,04 
101,19 
1950–1959 
88,11 
104,71 
1960–1969 
55,9 
79,43 
1970–1979 
57,32 
91,06 
1980–1989 
79,32 
99,89 
1990–1999 
49,1 
83,15 
 
Согласно данным табл. 3 периодами наибольшей частотности функциони-
рования данной лексемы в поэтическом языке являются: 1840–1849 гг., 1910–
Логико-структурный и динамический аспекты изучения семантики дендронима   161 
 
1939 гг., 1940–1959 гг. В указанные периоды выделяется основное количе-
ство номинаций, репрезентирующих универсальные семантические при-
знаки дендронима тополь в поэтических контекстах. Состав данных номи-
наций, образующих синтагматическую сочетаемость лексемы тополь, и 
хронологические периоды, в которые зафиксировано их употребление, от-
ражены в табл. 4. 
 
Т а б л и ц а  4 
Синтагматическая сочетаемость дендронима тополь в хронологическом аспекте 
 
Хронологиче-
ский период 
Имена  
прилагательные 
Глаголы и гла-
гольные формы 
Предложно-именные сочета-
ния с локативным значением 
1841–1890 
Белый 
Ветвистый  
Высокий 
Пирамидальный 
Старый 
Черный 
Блестеть 
Дрожать 
Зеленеть 
Качать 
Трепетать  
Шуметь  
К брегам 
Над влагою  
Над водами 
Над прудом 
Перед темным садом у окна 
1911–1930 
Белый  
Белоствольный 
Высокий 
Древний 
Зеленый 
Пирамидальный  
Солнечный 
Столетний 
Стройный  
Тонкий  
Черный  
Темный  
 
Дрожащий 
Зеленеющий 
Пахнуть  
Переливающий 
Потемнеть 
Качать 
Шуметь 
Темнеть 
Раскачивать 
Трепетать  
Шелестеть  
 
В тумане 
В родных хуторах 
В саду у любимой 
За оградой 
За решеткой  
На двор  
Над окном 
Над хатой 
Около дома 
Под окном 
Под росою 
После дождя 
У низеньких околиц 
У скамейки 
У водокачки 
1931–1960 
Белоствольный 
Старый  
Тонкий  
Черный   
Запахнуть  
Качнуться 
Пахнуть 
Сверкать 
Темнеть 
Трепетать  
Шелестеть 
Шуметь 
  
Вдоль дороги 
В комнату 
За окнами  
На краю села 
На улице Жуковской 
Над головой  
Над арыками 
Над огородом 
Над Петром воронежским 
Не за моим, а за чужим окном  
Под ветром осенним 
После дождя и шрапнели 
У старой хаты 
 
В поэтических контекстах XVIII в. рассматриваемый дендроним встре-
чается у двух авторов (В.К. Тредиаковского, Н.М. Карамзина), где наделя-
ется только одним устойчивым признаком – высокий. В русской лирике XIX в. 
наиболее полно реализуется пространственно-временная характеристика поэ-
162                                                    М.Г. Соколова 
 
тического тополя, так как на синтагматическом уровне выражаются устойчи-
вые признаки, характеризующие тополь как элемент родного пространства и 
определяющие расположение тополя у воды, близость к воде. 
Специфика динамики семантических признаков тополя отмечается во вто-
рой половине XX в. Ее проявлением можно считать возникновение новых 
тематических групп лексем, репрезентирующих признаки «тополь как знак 
городского пространства» и «тополь – элемент национального пейзажа». Дан-
ные тематические группы лексем представлены географическими, этнически-
ми номинациями, а также обозначениями архитектурных объектов. 
Динамика функционирования дендронима тополь на тропеическом 
уровне рассматривалась нами по двум параметрам: количественное попол-
нение образного поля «тополь – физический мир» новыми тропами и при-
обретение уже существующими тропами новых форм выражения [4]. 
В результате были выделены следующие способы реализации динамики 
образов сравнения, составляющих указанное образное поле: 
1) появление новых образов сравнения за счет родовидовых отношений. 
Например, парадигма образов «тополь – физические процессы и состояния 
и их проявления» пополняется новыми тропами с компонентами, обозна-
чающими виды физических процессов и состояний (кипеть, коптеть, ши-
петь, взрыв, тень, пятно, дым); парадигма образов «тополь – природа, 
погода» развивается посредством соответствующих видовых наименова-
ний в качестве образов сравнения (туман, молния, струя, зефир); парадиг-
ма «тополь – воздействие на органы чувств» включает образы сравнения с 
видовыми обозначениями способов воздействия (визуальный – мгла, 
аудиальный – звон, гул, тактильный и обонятельный – прохлада, смрад); 
2) видоизменение существующих образов сравнения за счет синоними-
ческих или словообразовательных связей опорных слов. Например, в ре-
зультате синонимических замен возникают частные вариативные разно-
видности парадигма «тополь – гореть» – пылать, пламенеть. Благодаря 
словообразовательным заменам компонентов появляются структурные 
трансформации уже существующих тропов: тополь – огонь → огненный, 
огненнорастущий; тополь луч → лучиться, лучистый и др.; 
3) появление новых образов сравнения на основе общности их семанти-
ческого признака. В частности, парадигма «тополь – элементы атмосферы» 
объединяет образы сравнения с семантикой «снег» (тополиный пух / то-
поль – снег, снежинка, метель, вьюга). 
 
Выводы 
 
Таким образом, проведенный семантический анализ дендронима тополь в 
русской лирике XVIII–XX вв. с учетом синтагматической и тропеической со-
четаемости данной лексемы позволил проследить развитие семантического 
потенциала рассматриваемого слова за счет расширения импликационала зна-
чения. При этом установлено, что универсальные семантические признаки 
дендронима тополь с наибольшей вероятностью имплицируются интенсиона-
лом словарного значения лексемы и дают представление преимущественно об 
Логико-структурный и динамический аспекты изучения семантики дендронима   163 
 
онтологических свойствах всего класса денотата (характерной окраске листь-
ев, их глянцевитости, горьковатом запахе, прямом, высоком стволе и т.п.): 
‘белый’, ‘качать’, ‘огненный’, ‘пахнуть’, ‘переливаться’, ‘пирамидальный’, 
‘светить’, ‘стройный’, ‘тонкий’, ‘черный’ и др.  
Индивидуальные семантические признаки в меньшей степени прогно-
зируются интенсионалом словарного значения. Такие признаки, как прави-
ло, репрезентируют несущественные, второстепенные свойства соответ-
ствующего денотата или обязательные для данного класса предметов свой-
ства, однако не получившие частотного воспроизведения в поэтических 
контекстах: ‘бестенный’, ‘большой’, ‘бурый’, ‘ветвистый’, ‘гул’, ‘дрему-
чий’, ‘душистый’, ‘желтый’, ‘корявый’, ‘мгла’, ‘прохладный’, ‘тенистый’, 
‘туманный’ и др. Посредством обозначенных универсальных и индивиду-
альных семантических признаков формируется поэтический образ-понятие 
тополь: конкретно-чувственное представление о цвете листвы, звуках и 
действиях дерева, о размере, форме, физических свойствах и др. 
Систематизация образов сравнения тематической сферы «Физический 
мир» по принципу образного поля показала продуктивность по количе-
ственному критерию метафорических моделей «тополь – виды энергии, 
проявления энергии» и «тополь – физические процессы и состояния и их 
проявления», воплощённых с помощью поэтических формул «тополь – 
луч», «тополь – огонь», «тополь – светить», «тополь – туман», «тополь – 
струя», «тополь – кипеть», «тополь – шипеть».  
Динамика функционирования дендронима тополь на уровне синтагма-
тической сочетаемости определяется периодами наибольшей частотности 
употребления лексемы тополь в поэтическом языке, а также появлением 
новых групп номинаций, характеризующих поэтический образ тополя как 
элемента городского или национального пейзажа (предложно-падежных 
сочетаний, обозначающих здания и сооружения и их части, номинаций 
географических, этнических реалий, архитектурных объектов). 
Динамика функционирования дендронима тополь на тропеическом 
уровне характеризуется появлением новых образов сравнения за счет ро-
довидовых отношений, на основе общности семантического признака, 
трансформацией традиционных образов сравнения за счет синонимических 
или словообразовательных связей опорных слов. 
Представляется перспективным продолжение исследования символиче-
ского и идиостилевого уровней актуализации семантики дендронимов в 
поэтических текстах в аспекте воспроизводимости и парадигматичности 
поэтических образов. 
 
