Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 70 
 
 
ЖУРНАЛИСТИКА 
 
УДК 070.4+808.51 
DOI: 10.17223/19986645/70/18 
 
В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
КОНФЛИКТ ЛИБЕРАЛЬНЫХ И КОНСЕРВАТИВНЫХ  
ЦЕННОСТЕЙ В МЕДИАДИСКУРСЕ ФЕДЕРАЛЬНЫХ  
И ДАГЕСТАНСКИХ СМИ 
 
Исследуется конфликт двух ценностных систем в процессе медийной репре-
зентации состоявшихся (или несостоявшихся) в Дагестане резонансных куль-
турных событий. На базе ряда материалов федеральных и региональных СМИ 
проанализированы концепты, дискурсивные стратегии и языковые приемы ме-
дийной полемики, способы конструирования конъюнктурных образов и этиче-
ски маркированных симулякров. Сделаны выводы о  стратегиях и результатах 
развития конфликтной дискурсивной практики в федеральном и региональном 
медийном пространстве. 
Ключевые слова: медиадискурс, конфликт, стратегия, ценности, идеология, 
религия. 
 
Введение 
 
Недавний конфликт в самой многонациональной республике Россий-
ской Федерации – Дагестане – вокруг «оскорбительных» спектаклей и 
концертов актуализирует исследование проблематики традиционализма и 
религиозных норм, формирующих систему этических ценностей, в медиа-
дискурсе. Эта задача представляется важной, поскольку поиск националь-
ной идентичности так или иначе определяет и поиск границ допустимого в 
культурной сфере. 
Проблемой работы станут принципы развития и постоянной информа-
ционной и коммуникативной актуализации конфликтной дискурсивной 
практики, реализующейся в стратегиях и способах языкового конструиро-
вания. Исходя из положения М. Фуко о том, что дискурс – инструмент ре-
ализации властных, манипулятивных, в широком смысле любых импера-
тивных намерений [1. С. 47–49], можно утверждать, что необходимость 
рассмотрения проблемы обусловливает и социальный результат, и каче-
ственные изменения дискурсивного пространства, которое детерминирует 
и катализирует развитие конфликтогенной культурной среды и образа 
культурного врага, вторгшегося на сакральную территорию. 
В связи с этим цель исследования может быть заявлена в традицион-
ном ключе КДА – проанализировать стратегии ведения и дискурсивной 
репрезентации околокультурной полемики, рассмотреть процесс консти-
314                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
туирования политически или религиозно ангажированных ценностных си-
стем (картин мира) и презентации конъюнктурно востребованных образов, 
а также процессы конструирования этически маркированных симулякров. 
Теоретико-методологическая база. К медийной полемике по пробле-
мам культурной жизни и национальных запросов применимо определение 
дискурса, предложенное Т. ван Дейком, который трактует дискурс как 
коммуникативное событие в определенном контексте [2. Р. 10; 3. Р. 352–
371]. Также следует выделить, наряду с уже упоминавшимися положения-
ми М. Фуко, теорию коммуникативного действия Ю. Хабермаса [4].  
Трансформация этого понятия в дискурсивных практиках дагестанских 
медиа может стать отправной точкой методологического подхода, так же как 
и положение о коммуникативном языковом употреблении. По Хабермасу, 
связь между высказыванием и миром направлена на реализацию трех функ-
ций языка: «воспроизводства культуры», «социальной интеграции или коор-
динации» участников коммуникативного взаимодействия и «социализации 
или интерпретации потребностей» [4. С. 41], которые определяют процесс 
вербализации ценностных установок, соответствующего им образного и про-
странственного конструирования и передачи представлений о мире [5]. При-
менительно к религиозной дискурсивной практике теоретическим обоснова-
нием станут также работы, исследующие тенденции репрезентации исламско-
го дискурса в зарубежных медиа [6. Р. 123–147; 7. Р. 355–366]. 
Среди отечественных работ необходимо назвать общеизвестные иссле-
дования Н.Д. Арутюновой, А.П. Чудинова, Э.В. Чепкиной, в которых 
представлены подходы к дискурсивному анализу процессов медиасреды, 
структурных элементов медиадискурса идеологических и политических 
типов коммуникаций, репрезентуемых в СМИ [8. С. 136–137; 9; 10]. Сле-
дует выделить работы, формирующие понятийный и методологический 
аппарат исследования конфликтного дискурса [11. С. 75–78; 12. С. 203–
220; 13. С. 15–20], его когнитивную базу в контексте межкультурного вза-
имодействия и принципы лингвокогнитивного анализа конфликтогенного 
высказывания [14. С. 3–15; 15; 16. С. 121–123]. Отдельно необходимо от-
метить работы, рассматривающие формы и способы формирования кон-
фликтогенности, в частности приемы манипулирования [17. С. 47–51; 18. 
С. 242–252; 19. С. 236–242; 20. С. 62–69]. Именно с опорой на названные 
теоретико-методологические посылки будут рассмотрены материалы фе-
деральных и региональных СМИ.  
В качестве методов анализа эмпирического материала выбран крити-
ческий дискурс-анализ по Н. Фэркло, предполагающий классическую 
трехступенчатую модель (текст, дискурсивная практика, социальная прак-
тика) [21. С. 142–162; 22. Р. 213–232; 23. Р. 181–192] в контексте стратегий 
трансляции конфликта, а также приемов формирования ангажированных 
ценностных систем [24. Р. 169–189] и конструирования симулякров. В рас-
смотрении предпосылок репрезентации конфликтогенных ситуаций с по-
зиций ангажемента использовались элементы исторического дискурс-
анализа по Р. Водак [25. Р. 149–173] и интент-анализа. 
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       315 
 
Эмпирической базой исследования первоначально стали свыше 
100 материалов федеральных и региональных СМИ. Отбор проводился по 
ключевым словам и тематической отнесенности. В результате первичного 
контент-анализа было выявлено, что фактологическая информация мате-
риалов, а также герои и цитированные комментарии зачастую одинаковы. 
В результате было выделено 10 материалов федеральных и 10 – регио-
нальных СМИ. Критерии отбора – наличие наибольшего количества тек-
стовых приемов конструирования конфликтогенной ситуации, наибольшее 
количество цитируемых комментариев, глубина дискурсивной конфронта-
ции героев.  
 
Социально-политический бэкграунд 
 
Дагестанское медиапространство отличается не только тем, что в нем 
во всем многообразии представлены, кроме русскоязычных, средства мас-
совой информации на многих местных языках – аварском («Хiакикат»), 
даргинском («Замана»), лезгинском («Лезги газет»), лакском («Илчи»), 
кумыкском («Ёлдаш»), табасаранском («Табасарандин нурар»), ногайском 
(«Шоьл тавысы») и др., но и тем, что оно представляет «поле активного 
диалога различных этносов, наций и культур» [26. С. 313–314].  
Подоплека конфликта двух типов восприятия мира в сфере культуры 
связана с тем, что на протяжении достаточно длительного времени в Даге-
стане идет процесс политизации [27. С. 109–112] религиозных представле-
ний и норм. События, принадлежащие культурной жизни республики, ста-
новятся в подобном контексте удобным пространством для трансляции как 
этических ценностей, так и политических интересов. 
На формирование морально-ценностных установок и, соответственно, 
отношение к представляемым в регионе продуктам культуры и искусства 
большое влияние оказывают также два важнейших обстоятельства, отчет-
ливо просматривающихся в медиадискурсе республики. 
С одной стороны – нормы, зафиксированные в Коране и Сунне и пред-
писывающие мусульманину скромность во всех аспектах его социального 
поведения: Стыдливость – от веры, а вера ведет в рай, а бесстыдство – 
от грубости, а грубость приводит в ад (ат-Тирмизи). С другой стороны, 
традиции, берущие свое начало от неписаных положений доисламского 
кодекса поведения – адата, который все еще является этической основой 
воспитания молодых дагестанцев. Сила адата в том, что «так было всегда», 
«так поступали отцы и деды», при этом положения адата и шариата в во-
просах отношения к тем или иным аспектам светской культуры вступают 
во взаимодействие [28. С. 57–62]. Таким образом, ортодоксальное понима-
ние того, что «можно», а что «нельзя» смотреть и слушать, имеет в мест-
ной медиапрактике двойное обоснование.  
Нужно учесть, что медиадискурс детерминирован в вопросах определе-
ния «своего – чужого» и границ дозволенного в искусстве политическими 
причинами и социальной спецификой региона.  
316                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
К этому следует добавить объективно существующие процессы реис-
ламизации (закрепления и укоренения «нового» более жесткого по соци-
альным установкам ислама) и институциональной политизации религии и 
ее внешних проявлений. [28. С. 57–62; 29; 30. С. 62–67]. Все перечислен-
ные выше факторы детерминируют конфликт культурных интересов, за-
крепляют его в дискурсе, формируют контекст отрицательных взаимодей-
ствий, который усиливается реальными фактами противостояний.  
 
Анализ материалов 
 
Идейный потенциал, форма подачи (актуальна для региональных ме-
диа) и структура высказываний по культурной тематике позволяют пред-
положить, что развитие конфликтогенной ситуации в культурном дискур-
сивном пространстве в большей мере направлена на достижение политиче-
ских целей и что под культурной оболочкой продвигаются актуальные для 
определенных групп механизмы управления социумом. 
 
Федеральные СМИ 
 
«Мы не хотим жить так, как принято у вас». 
Противник аниме-фестиваля в Дагестане обозначает границы доз-
воленного [31]. 
Одним из наиболее репрезентативных примеров трансляции ортодок-
сальных ценностных установок и, соответственно, формирования кон-
фликтогенного дискурсивного пространства является группа «Имамат Да-
гестана» в социальной сети Instagram. Рассмотрим интервью с администра-
тором сообщества, опубликованное в «Коммерсанте». Информационным 
поводом для беседы стала публичная активность героя, связанная с запре-
щением аниме-фестиваля.  
Дагестанская Instagram-группа отображает виртуальные столкновения 
по вопросам морали и национальных ценностей. В рамках этого простран-
ства развивается практика социально-коммуникативного конфликта и 
формируется медийный капитал героя публикации. Стратегии беседы и 
формы самопрезентации героя раскрывают семантическое наполнение по-
нятий «черта» или «норма» в контексте культурной полемики. Так, герой, 
обозначая свою позицию, вписывает ее в систему представлений о совре-
менном человеке, погруженном в мультикультурную цифровую среду: 
Я бы хотел, прежде всего, прояснить: негативное отношение к таким 
мероприятиям – это не признак отсталости. У меня самого лежат на 
полке комиксы по Warcraft, по «Звездным войнам», книга по Skyrim. Но 
главное – не переступать грань. Если это увлечение в пределах нормы – 
то никаких проблем вообще не будет.  
Герой интервью продолжает представлять конфликт со своей точки 
зрения, для чего использует стратегию создания угрозы (опасного преце-
дента). В дальнейших ответах корреспонденту «Ъ» идея сохранения «гра-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       317 
 
ни» и пресечения выхода за нее, т.е. «разврата», останется ключевой. 
В структуре высказывания можно проследить традиционный манипуля-
тивный прием «создание угрозы», несколько адаптированный под нацио-
нальный менталитет.  
Во многих исследованиях подчерчивается важность прецедента для 
формирования норм традиции (адата) [28. С. 57–62; 26. С. 313; 32. С. 1–5]. 
В  логике героя фестиваль чреват формированием отрицательной социаль-
но-культурной нормы: Сегодня аниме-фестиваль в театре, а завтра везде 
ходят с крашеными волосами. Вот чего мы не хотим. Противостоять рас-
тлению молодежи (по мнению героя) должен человек, получивший пра-
вильное воспитание. Стремление к этическому доминированию в респуб-
ликанском социуме вынуждает Нугаева презентовать себя как авторитет-
ного человека, лидера мнений и создавать собственный медиаобраз в кон-
тексте и в рамках медиаобраза целого народа. Перечислим стратегии рече-
вого конструирования. Коммуникативная суггестия: Вы не сможете нас 
понять, вы воспитаны по-другому, у вас другая ментальность; заявленная 
дезинтеграция: Я прекрасно понимаю ваши аргументы, но мы с вами раз-
ные; оправдание речевой и поведенческой агрессии в отношении «чужих»: 
Когда человек… может сгоряча нагрубить. Лично я отношусь негативно 
к таким вещам (о запугивании детей). Но есть такое понятие – горячая 
кровь; провокативный запрет на социализацию культурных потребностей, 
апелляция к базовым этическим ценностям, перенос ответственности на 
родителей за поведение взрослых детей: Мы считаем, что дагестанцы не 
должны были там (на фестивале) присутствовать. Если они туда по-
шли – значит, родители не занимаются их воспитанием, не объясняют, 
что хорошо и что плохо. 
Речевые стратегии Нугаева направлены на разрушение коммуникатив-
ного пространства, на создание ситуации коммуникативной неудачи и 
формирование дискурса культурно-политического конфликта, где каждый 
участник вербализует только ему понятную точку зрения. Элементы мани-
пулятивной риторики нарушают логику традиционных сценариев социаль-
ного и культурного диалога, публичного взаимодействия различных цен-
ностных систем и традиций.  
В целом на конфликтогенную дискурсивную практику (репрезентован-
ную журналистом «Ъ» без комментариев) работают и содержательный 
компонент, и речевая форма, и фоновый текст локации (Instagram), пред-
ставленный в интервью в виде скриншотов и полностью доступный в Сети. 
Военизированный логотип сообщества, креолизованный текст призыва 
(братьям и сестрам) отсылают к пропагандистским (плакатным) текстам 
войны. Посты участников, содержащие оскорбления и призывы к незамед-
лительной (агрессивной) реакции на поведение близких и контролю их 
личной территории, репрезентируют пространство противостояния и его 
коммуникативные тактики в рамках микросоциума (семейного сообще-
ства). В качестве «врага» в дискурсе сообщества фиксируются слабейшие 
члены семьи. В этом случае культурные практики и различия становятся 
318                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
началом глобального противостояния, основанного как на семейных и ген-
дерных ролях членов социума, так и на политических, религиозных, пове-
денческих предпочтениях.  
Стращать и не пущать! Волна запретов накрывает Дагестан [33]. 
Дагестанское пуританство санитаров морали, или Сказ о том, как 
молодежь республики попала под запреты и ограничения. 
Стилистически и литературно маркированные концепты (стращать, не 
пущать), а также указание на жанр (Сказ о том…) направляют семантиче-
скую игру в русло интенций медийной сатиры и связанного с ней ореола пуб-
лицистических войн. Концепт «санитары морали» – метафорическое опреде-
ление поборников религиозных ценностей – не только представляет собой 
продукт выражения политических смыслов, но коррелируется с весьма жест-
кой языковой прецедентной формулой – «санитары леса» и ее негативным 
саркастическим смыслом. Текстовая структура заголовка и лида, противоре-
чивая в плане организации смысловых единиц и ироничная, провоцирует чи-
тателя сделать выбор в пользу одной из сторон конфликта. Цитатное письмо 
позволяет создать вторичное пространство дискурсивного и социального кон-
фликта, снабдив его накалом эмоций «от первого лица».  
Противники культурных событий транслируют уже отмечавшиеся цен-
ностные установки в рамках стратегии создания вымышленной угрозы 
этическому благополучию и национальной идентичности, а также исполь-
зуют ограниченный целями набор концептов (священная земля, оскорбле-
ние, мужчины): Деятельность подобных заведений на священной земле 
наших предков – это оскорбление народа, оскорбление всех, кто здесь 
проживает. Элементом стратегии выступает отсылка к личному простран-
ству читателя (оскорбление всех), направленная на эмоциональное включе-
ние в ситуацию, на создание внутреннего конфликта, базирующегося на 
заложенном в менталитете  чувстве чести. 
Усиление положительных качеств героев на отрицательном фоне мож-
но охарактеризовать как ситуативно актуальную форму речевой агрессии и 
еще одну, сознательно выстраиваемую манипулятивную стратегию, осно-
ванную на контрасте старых (прецедентно обусловленных) и новых моде-
лей поведения «настоящих мужчин»». Приём рассчитан на формирование 
представлений о нравственной деградации общества и на продавливание 
косвенной угрозы в адрес организаторов культурных мероприятий (цити-
руется высказывание блогера): Когда в Дагестане было мало видеона-
ставников, а были неравнодушные мужчины, которые просто вставали и 
ехали туда, где, «к примеру, рок-концерт», и накалывали там всех – тогда 
и не было подобного… Берите пример с Чечни, там ребята с пейнтболь-
ными ружьями заставили женщин нормально одеваться. Стержнем рече-
вой стратегии является апелляция к представлениям об образе жизни 
настоящих мужчин, к личному гендерному опыту читателей и к резонанс-
ным событиям в соседней республике.  
Комментарии сторонников культурной интеграции (в том числе автора 
материала) имеют противоположную направленность, но столь же агрес-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       319 
 
сивны с точки зрения формы, провокативны с точки зрения контекстного 
содержания: Здесь (в проекте «Нетипичная Махачкала» – Авт.) размеща-
лись компрометирующие фото- и видеоматериалы, которые набирали 
десятки и сотни тысяч просмотров. А в комментариях безгрешные поль-
зователи с нимбами над головой устраивали объектам критики адский 
марафон. 
Страшный сон, безгрешные пользователи, с нимбами над головой, ад-
ский марафон становятся не просто системой смыслообразующих концеп-
тов-метафор, но формой авторского мнения, авторской иронической эмо-
цией в дискурсивном масштабе. 
Автор полемизирует с ортодоксами и невольно уравнивается с ними в 
степени вербально выраженной агрессии (о чем свидетельствует тенденция 
к использованию иронических моделей высказывания [34. С. 111–114]), 
превосходит противников в мастерстве трансляции негативных посылов, 
трансформируется в столь же активного участника конфликта. 
Комментарии участников полилога строятся по такому же принципу: 
Слово рок для них, как красная тряпка для быка. У них в голове сразу воз-
никают стереотипные образы: сатана, кровь девственниц и сердца мла-
денцев», – прокомментировал ситуацию музыкант. Жесткие характери-
стики музыкальных предпочтений встраиваются в парадигму конфликтной 
риторики и в образно-метафорический ряд публичной дискуссии, допол-
няются ироническим противоречием понятий «рок» и «стереотипные обра-
зы». Названные характеристики лишены манипулятивной направленности, 
но привлекают внимание к разнице ценностных систем и картин мира. 
Авторский вывод возвращает читателя к стратегиям непримиримого про-
тивостояния, которые базируются на этических концептах (греховность, 
развращение, наследие предков, нравственность), к ироническим компонен-
там текста, сформированным выразительными средствам (с лупой в руках, 
узреть, местные санитары), и как следствие к эскалации конфликта за рам-
ками медийной площадки: Противники всего и вся с лупой в руках пытают-
ся узреть во всём, что идёт вразрез с их видением мира, развращение и де-
градацию молодёжи, греховность и нечисть, неуважение к исламу и насле-
дию предков. И большой вопрос, чего здесь больше: стремления сохранить 
нравственность или банального самопиара на популярной теме. Поставлен-
ная проблема остается открытой, финал материала не ведет к разрядке соци-
ально-коммуникативного конфликта. 
«Мрази! Будете гореть в аду!» [35]. 
Конфликтная ситуация представлена в материале через сопоставитель-
ный анализ мнений участников. Соответственно, его (материала) семанти-
ческая структура поляризована, построена на равноправном включении 
негативных (бранных – мрази, быдло) и этических или чувственно-
эмоциональных (законы шариата, шок, защита, угроза) концептов. Заго-
ловок представляет собой цитату одной из противостоящих сторон, 
наглядно демонстрирующую уровень накала страстей и степень речевой 
агрессии.  
320                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
Журналист уделяет особое внимание жертвам морально-религиозных 
притеснений, раскрывает обыкновенную (для светского общества) логику 
тех, кто организовывал фестивали, концерты, театральные постановки и не 
имел целей, кроме культурных, интегративных, развлекательных: Ким ока-
зался одним из участников махачкалинского фестиваля азиатской куль-
туры. И вот уже сутки он пребывает в шоке. Состояние гостя обусловле-
но военной риторикой в культурном пространстве, сценами издевательств 
с элементами насилия по отношению к участникам фестиваля, угрозами. 
В пересказе героя вербализуется не эмоциональная реакция на срыв 
AniDag, но политическая интерпретация события: …Из Дагестана пыта-
ются сделать исламское государство, заставив всех жить по законам 
шариата. Образ радикально настроенных представителей социума обрас-
тает подробностями атаки на культурное событие: Защита от правоохра-
нительных органов? Да что вы! Полиция сама вела себя совершенно по-
хамски даже по отношению к детям. Они, такое впечатление, не нас за-
щищали от быдла, а быдло от нас! Было страшно… В этом и других ком-
ментариях участников фестиваля хорошо прослеживаются модели поведе-
ния и коммуникации борцов за нравственность: Пока мы ждали такси 
возле театра, вокруг нас ходили толпы непонятных заведенных молодых 
людей, снимающих нас на телефон, а кого-то они вовсе звали «погово-
рить» – особенно девочек с крашеными розовыми и зелеными волосами.  
Описание «культурного» столкновения не несет ничего качественно 
нового, значимым оказывается только определение нападавших («быдло»), 
контрастирующее с общим впечатлением от участницы несостоявшегося 
фестиваля. Агрессивность эпитета объясняется эмоциональным напряже-
нием говорившей и лишний раз подчеркивает конфликтогенную природу 
риторик обеих сторон.  
Авторский комментарий строится на саркастической репрезентации 
идеи конфликта: Как это бывает в подобных случаях, все эти милые люди 
решили пойти самым простым путем: запретить все, что не укладыва-
ется в их понимание прекрасного. Метафорическое обозначение  поборни-
ков нравственности (милые люди) звучит мягко, не затрагивает характери-
стики смыслообразующих концептов текста, а сам иронический посыл те-
ряется за демонстрацией сценария культурной войны и хронологией кон-
фликтогенных действий. Автор не ставит целью продемонстрировать нега-
тивный потенциал в высказываниях героев. Нейтральная тональность ма-
териала и сдержанная позиция автора работают на постановку проблемы и 
формируют достаточно жесткое, но все же коммуникативное простран-
ство, представляющее конфликт с разных сторон.  
Борьба с современной культурой вписывается в контекст исторической 
проблемы – непростого взаимодействия традиции (адата) и ислама, в кон-
фликт культур, развивавшийся задолго до появления мультипликационных 
фестивалей. Названную проблему репрезентует цифровой контекст мате-
риала, его гипертекстовые ссылки на другие публикации Lenta.ru по клю-
чевым словам. Неоднозначные и громкие инфоповоды с броскими заго-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       321 
 
ловками формируют отрицательный эмоциональный фон дискурсивного 
пространства, объединенного тематикой республики. Врезки со ссылками 
на негативные публикации становятся элементом креолизации рассматри-
ваемого материала, образуют аксиологический контекст [36. С. 776–794] и 
формируют манипулятивную стратегию репрезентации культурных и со-
циально-этических проблем республики. Эта стратегия базируется на клас-
сическом приеме создания угрозы. Подтверждением служат анонсы вре-
зок: 1) Их хоронят отдельно, как самоубийц. Почему на Кавказе не пре-
кращаются убийства чести; 2) Ведут девочек под нож в угоду мужчинам. 
Как и для чего проводится женское обрезание в Дагестане; 3) Женщины 
России просят обрезать язык муфтию Северного Кавказа. Как в соцсетях 
ответили на предложение Бердиева о тотальном женском обрезании. 
Кликбейтовые ссылки становятся краткими вставными историями в основ-
ной текст с тенденцией усиления негатива и трансляции извращенных 
форм покушения на человеческие ценности и неприкосновенность жизни, 
конструируют образ варварства, обусловленного далекими от цивилизации 
обычаями. Подобная коммуникация ведет к невозможности конструктив-
ного публичного диалога о традициях и культуре республики, о роли тра-
диций в формировании идентичности на современном этапе развития. Ги-
пертекст представляет картину этической (уже не культурной) войны с 
реальными человеческими жертвами.  
 
Региональные СМИ 
 
Трансляция культурно-политических взглядов в федеральных СМИ 
представляет собой полемическое пространство, в дагестанских электрон-
ных СМИ события, связанные со срывом фестиваля аниме, представлены 
как хроника с линии противостояния, в которой коммуникативный успех 
равен победе в определенной социально значимой ситуации. 
«Дагестан становится ареной борьбы за нравы» [37]. 
В материале Теймура Гаджиева «Дагестан становится ареной борьбы за 
нравы» и постановка проблемы материала, и языковые средств конструиро-
вания образа события и его участников, и, соответственно, функционал язы-
ковых средств направлены на культурную дезинтеграцию и проведение той 
самой «черты», о которой говорил Ислам Нугаев в интервью «Ъ». 
В названном и еще ряде материалов (они будут рассмотрены далее) дискур-
сивное пространство изначально поделено на социально-коммуникативные 
области «своих» и «чужих» с соответствующими маркерами.  
Последовательность событий защиты детей от фестиваля представлена 
через наиболее значимые эпизоды (разгон фестиваля, участники разгона, 
инициатор и его роль): В воскресенье 25 ноября в Махачкале сорвали фе-
стиваль азиатской культуры. Основным контингентом мероприятия 
должны были стать дети и подростки. Мероприятие… привлекло внима-
ние консервативно-религиозной части махачкалинцев, которые оперативно 
сорвали фестиваль в тот момент, когда он уже начался. Смыслообразую-
322                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
щие концепты представлены двумя типами: концепты-понятия (контингент, 
активисты, позиция, показания, инцидент) и этические концепты-образы 
(консервативно-религиозная часть махачкалинцев, народный протест, 
конфликт нравов, моральная чистота, духовные ценности). Первые форми-
руют картину общественно значимого, законного, силового мероприятия, 
направленного на сохранение устойчивых сценариев жизни социума. Они 
фиксируют будничный характер события, его нормативную обусловлен-
ность и положительную социальную значимость, транслируемую для «сво-
их». Вторые обеспечивают этический фундамент дезинтегративных моделей 
поведения, формируют условно «высокие» цели и искусственный пафос 
спасения национальных ценностей.  
Особого внимания требует демонстрация области «чужих»: Участники 
фестиваля для этого вырядились в одежды аниме-героев, то что называ-
ется косплеем… для тинейджеров с волосами и париками цветов радуги, в 
костюме пикачу и юбками выше колен… отменить шабаш малолеток. 
Конфликт нравов представляется в дискурсивной практике через осуждае-
мые образы (современная манера одеваться), через узнаваемые отрица-
тельные формы социализации потребностей (волосы и парики цветов раду-
ги) и через кросскультурные аллюзии (шабаш), которые должны совме-
стить картину современных нравов и цифровой культуры с устрашающими 
сознание культурными архетипами. Эти приемы презентации манипуля-
тивны по своей сути (запугивание, аналогия с культурными прецедента-
ми), но их основное отличие в стратегии конструирования «чужого» про-
странства. Эту стратегию можно назвать стратегией карнавализации. 
По М.М. Бахтину [38], карнавал предполагает обязательное наличие ролей, 
ритуализацию действий участников, нарушение (тотальное) всех этиче-
ских запретов. Собственно культурный и этический перфоманс участников 
фестиваля – подростков как раз и предстает карнавальным принятием ро-
лей и сломом норм, а показательное преследование «организаторши» фе-
стиваля  становится сценарно предусмотренной охотой на ведьму.  
Провокативное по содержанию и форме высказывание Эльдара Иразие-
ва (цитата из видеоролика) свидетельствует о расширении пространства 
морального конфликта за рамки культурных предпочтений. Иразиев не 
только продвигает идеи определенного общественного сегмента, но и го-
тов сформировать для этих идей глобальный этический контекст: Сегодня 
читаю на некоторых прозападных СМИ то, что в Махачкале отменили 
концерт японской культуры. Такой детский безобидный концерт был и его 
отменили исламисты. Значима сама манера эмоциональной подачи рас-
суждений шоумена. Его ирония перетекает в жесткий сарказм и далее в 
откровенную подтасовку смыслов, трансформирует конфликтное содержа-
ние высказывания в буффонадный пассаж: И главный исламист – актёр 
Эльдар Иразиев. Если же, по вашему мнению, человек, который выступа-
ет за сохранение моральной чистоты, за сохранение духовных ценностей, 
является исламистом, то самый главный исламист в нашей стране – это 
патриарх Кирилл. Это также ролевой месседж, карнавализованная форма вы-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       323 
 
сказывания на службе политических целей. Иразиев педалирует карнаваль-
ную модель сатирического смеха: перебранки с противником и «переворачи-
вания» общеизвестных истин. Ему необходима ситуация карнавала для де-
вальвации моделей социального поведения оппонентов, гротескного усиления 
картины падения нравов и перенаправления и подчинения общественного 
сознания. Карнавализация культурно-этического конфликта имеет совершен-
но прозрачную политическую подоплеку. В данном случае религиозно адап-
тированные нормы поведения должны стать не столько этическим ориенти-
ром, сколько идеологической парадигмой.  
Следующая проблема материала – ночные клубы и связанные с ними 
поведенческие стандарты – иллюстрирует идеологизацию религиозных 
истин. Религия с ее поведенческими ритуалами должна стать единственно 
возможной моделью социального поведения, обслуживать политические 
интересы и цементировать социум. Религиозные представления должны 
встроиться в идеологическую парадигму: Заведения, являющиеся местом 
для посиделок, зачастую не супружеских смешанных пар с алкогольными 
напитками, кальянами, а в некоторых случаях и с наркотиками, давно 
стали вялотекущей темой обсуждения и объектом порицания в дагестан-
ском обществе. Проблема ночных клубов связывается с фестивалем муль-
тфильмов контекстом развращения молодежи и необходимостью восста-
новления традиционных ценностей. Вывод автора о наличии противостоя-
ния и непримиримых общественных противоречий подчеркивает, что ре-
лигия в данной ситуации – инструмент политики, форма идеологического 
структурирования социального конфликта и дискурсивных форм его про-
явления.  
Дагестан и блюдуны морали [39]. 
Провокационный заголовок представляет собой иронический выпад в 
адрес оппонентов, направленный на активное эмоциональное вовлечение в 
конфликт. Само метафорическое определение «блюдуны морали» (продукт 
двухуровневой языковой игры) становится смыслообразующим  концеп-
том. Этот концепт делит пространство отражаемого в материале события 
на два лагеря: морально неустойчивой общности любителей культуры и 
избранный круг поборников нравственности.  
Рассуждения журналиста построены традиционно: Это бесконечно раз-
нообразная республика. Кто-то увлекается народными промыслами, кто-
то – джазом. Прихожане молятся в мечети, а меньше чем в километре 
от них шумит дискотека. Задача автора – создать картину мультикуль-
турного пространства республики, подчиненного закону невмешательства 
в интересы другого. Эмоциональный посыл рассуждений предельно спо-
койный, доброжелательно приглашающий к совместным размышлениям. 
Контрастирует с эмоционально корректными рассуждениями авторский 
комментарий к действиям чиновника: Но чиновник Министерства по де-
лам молодежи объявил в интернете, что праздник не соответствует ре-
лигии и традициям республики, а значит, его надо запретить. Призыв 
подхватили всевозможные блюдуны морали – дающий исчерпывающую 
324                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
характеристику поборникам нравственно-религиозных норм. Резкая, га-
зетная оценка отсекает перспективу диалога и репрезентует интенсивность 
конфликта: Недавно «моралистам» повезло – на их сторону встал чемпи-
он Хабиб Нурмагомедов. С таким духовным авторитетом запреты поле-
тели, как из пулемета. Средствами языковой репрезентации становятся 
метафора (духовный авторитет), структуру которой образуют смысловой 
конфликт профессиональной принадлежности героя (боксер-чемпион) и 
его социальной функции (духовный лидер) и образное ироническое срав-
нение (как из пулемета), девальвирующее значимость публичных выска-
зываний конъюнктурно востребованного духовного законодателя. 
Языковые средства выразительности (метафорические определения, 
образные, подчеркнуто «газетные» сравнения) обусловливают наглядность 
и саркастичность высказываний. Последние (наглядность и саркастич-
ность) стимулируют дискурсивное развитие конфликта, его трансформа-
цию в набор запоминающихся общеупотребительных фраз и мемов. Таким 
образом, происходит прецедентное закрепление конфликтогенных ситуа-
ций в массовом сознании. Каждое последующее обращение к спорному 
культурному событию заранее обеспечивается готовой коммуникативной и 
когнитивной базой для развития социального и дискурсивного противо-
стояния. 
Подобный результат не связан с авторским намерением и логически 
обусловленными, абсолютно корректными и справедливыми выводами 
журналиста: Главных подстрекателей к противозаконным действиям 
должна ждать повестка в суд. Тогда эти «поборники морали и нрав-
ственности» наконец-то начнут себя вести не столь безнравственно и 
аморально. И не спешите списывать все на кавказские нравы. Это, увы, 
проблема не Кавказа, а России в целом. Он (результат) представляет собой 
продукт дискурсивной трансформации репрезентуемых в коммуникатив-
ной среде событий и мнений, продукт дискурсивного конфликтогенеза со-
циально значимой ситуации.  
В целом материал, принадлежащий региональному представительству 
[40], соответствует стратегиям дискурсивной трансляции конфликта феде-
ральных СМИ, выделенным ранее тенденциям репрезентации социально 
значимых конфликтогенных ситуаций. 
«В Дагестане начался сезон “Охоты на мужчин”» [41].  
Наиболее интересный по стратегиям трансляции и целям материал, в 
котором меняется вектор взаимодействия политических амбиций и рели-
гиозных ценностей. 
Материал представляет собой площадку высказываний – текст состоя-
щий из цитат известных людей Дагестана – чемпиона UFC Хабиба Нурма-
гомедова и главы отдела фетв при ДУМД Зайнуллы Атаева. Риторика этих 
высказываний достаточно стереотипна и сводится к требованиям не задевать 
национальные ценности, не унижать самим фактом проведения спектакля 
дагестанский социум и мужчин и не развращать общественные нравы: Что 
вы все молчите? Они назвали этот спектакль «Охотой на мужчин». Это 
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       325 
 
ведь прямое оскорбление нас! (Нурмагомедов). Бесконечная хвала Всевыш-
нему, что наш народ сохранил духовный иммунитет и способен отличать 
мерзкое, плохое от хорошего (Атаев). Лаконичные, побуждающие к немед-
ленному действию высказывания бойца и констатирующие, но столь же од-
нозначные и четкие представителя духовенства образуют некий диалог 
«своих» в рамках дискурсивного пространства, представляют две модели 
речевого и социального поведения, два типа реакции общества на вторжение 
инородного культурного кода, либеральных моделей сознания.  
Идеи и эмоции высказываний далеко отходят от медийного факта и за-
трагивают область этических основ жизни общества. Цитатный текст 
представляет собой дискретный диалог о моделях построения нового мира. 
Можно предположить, что таким образом происходит мифологизация [42. 
Р. 1–18] реактуализированных духовных скреп. Подобно персонажам 
древнего эпоса, лидер культа тела и духовный лидер конструируют иде-
альные образы и новый миф о настоящих людях своей страны. 
Каждое высказывание заслуживает отдельного внимания. Призывы 
Нурмагомедова за предельной экспрессией и откровенным использовани-
ем чувства личного достоинства и ментальных приоритетов пропаганди-
руют определенные модели поведения, мотивируют на спешное необду-
манное решение и действие. Их арсенал выразительных средств (в частно-
сти, интонация, обращения, синтаксический строй) направлен на активиза-
цию понятий чести, роли мужчины в обществе, на активизацию архетипи-
ческих для менталитета моделей поведения, когда за оскорблением (реаль-
ным или мнимым) немедленно следует расправа. Эти высказывания, пред-
ставленные в дискурсивном пространстве, становятся конструктивными 
элементами образа настоящего героя, человека «своей» культуры, шире – 
образа дагестанского социума – брутального и традиционного.  
Констатации и размышления Атаева направлены на принятие продуман-
ных, идеологически и религиозно мотивированных решений, на осмысление 
человеком своей культурной, социальной и неизбежно политической позиции. 
И та и другая стратегии конструирования образа положительного гражданина, 
уважаемых моделей поведения и адекватных реакций представляют собой 
форму языкового манипулирования культурными предпочтениями и отноше-
нием к явлениям культуры ради далеких от культурного дискурса целей, фор-
мой дезинтеграции на уровне речевого и социального поведения, формой за-
прета на любые проявления культурной индивидуальности или культурных 
потребностей в рамках социума. Кроме того, диалоги подобного рода форми-
руют своего рода медийный эпос, дидактическое пространство, направленное 
на манипулятивное «воспитание» социума, создание новых культурных пре-
цедентов, обслуживающих политико-религиозные цели. 
Следует отметить, что рассмотренные стратегии репрезентации кон-
фликта не единственный способ формирования конфликтогенного куль-
турного дискурса в республиканских медиа. Интересны способы констру-
ирования образов новых идеальных людей, которые коррелируются со 
стратегией мифологизации дискурсивного пространства. 
326                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
«Дагестан: культурные войны и моральный террор» [43]. 
Особое место в медиапрактике занимает образ героя – жертвы «воин-
ствующей светскости», столкнувшегося с законом и терпящим притесне-
ния. Герой подобного рода необходим для создания картины мира, соот-
ветствующей исламским этическим нормам. В частности, речь идет о кон-
фликте Эльдара Иразиева, известного комика и борца за традиционные 
моральные ценности, с правоохранителями. В данном случае смысловым 
центром материала становится концепт «экстремизм». Манипулятивная 
цель автора – доказать, что деятельность героя направлена на обществен-
ное благо, тогда как на уровне закона он оказался в рядах находящихся под 
подозрением. Попавший в списки экстремистов, герой и его ситуация ста-
новятся иллюстративным материалом для аргументов критики власти.  
Негативно интерпретирующие позицию государства высказывания: 
В конкретных реалиях нынешней путинской России дагестанские сторон-
ники светской демократии и их российские единомышленники фактически 
предлагают мусульманам республики принять только издержки этой си-
стемы без ее преимуществ – объясняются стремлением защитить исламские 
ценности и необходимостью уважать этический выбор народа Дагестана. 
Собственно, стремление подчинить политику религиозным интересам в 
данном материале очевидно, соответственно возникает необходимость в 
образе героя нового исламского мира, которым и становится шоумен.  
Иразиев представлен в качестве человека, решившего жить в соответ-
ствии с религиозными моральными установками и продвигать эти уста-
новки в медийное пространство. Его личность не характеризуется в рамках 
материала, предполагается, что герой и его бэкграунд общеизвестны, а по-
следние связанные с ним события – очередное сценарно предусмотренное 
испытание, знаковое событие в политическом противостоянии и соответ-
ствующем локальном дискурсивном пространстве.  
Особую смысловую нагрузку в формировании идеального образа зани-
мают два коротких видео (элементы мультимедийной креолизации), в ко-
торых сам герой разъясняет причины своего попадания в экстремистские 
списки: Я высказался в очень доброй манере… я очень-очень мягко выска-
зался… меня закинули на профучет как экстремиста – и подтверждает 
достоверность этой информации (разговор с сотрудником полиции). 
В формирование образа включается и сама картинка с говорящим героем, 
и возможности паравербальных (интонация, тембр) и невербальных 
(взгляд) средств выразительности.  
В общей дискурсивной логике это продолжение мифологизации нового 
этического пространства, создание мифологически подкрепленных, иллю-
стративно скомпонованных ориентиров. Иразиев – борец и жертва «мо-
рального террора», которому его подвергает существующий политический 
строй. Автор предлагает вниманию аудитории выдержку из хроники борь-
бы героя с системой, пропагандирует личное страдание ради религиозной 
цели, придает образу своего героя черты житийности и через подобную 
агиографическую картинку пропагандирует личностную реализацию рели-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       327 
 
гиозных ценностей. В данном случае пропаганда религии соединяет прие-
мы манипуляции и проповеднической риторики, базируется на мифологи-
зированном образе современного праведника.  
В Дагестане задержан активист, выступающий за отмену концер-
тов и спектаклей [44]. 
Арест Ахмеда Исрапилова продолжает тему героя, претерпевающего 
притеснения. Репрезентация событий конфликта представлена набором 
метафорических клише (не утихают страсти, волну народного негодова-
ния) и устойчивых определений (известные деятели Дагестана), направ-
ленных на формирование публицистического пафоса, смыслообразующим 
в процессе репрезентации становится концепт «негодование». Далее кон-
статируется факт задержания: Ему вменяется публикации, содержащие 
угрозы в адрес актеров, исполняющих непристойные сцены в спектакле 
«Охота на мужчин». Бесстрастная тональность и обилие законодательной 
лексики (по данным правоохранителей, в рамках российского законода-
тельства, ему вменяется, способствовали отмене) подчеркивают сценар-
но предусмотренный характер страданий героя и точно представляют его 
вклад в борьбу с чуждыми культурными событиями и тенденциями. Как и 
в случае с Иразиевым, арест Исрапилова должен стать поводом политиче-
ской повестки и иллюстрацией, наглядным материалом, обслуживающим 
пропагандистские цели.  
Вместе с тем за эмоциональной закрытостью и фактологической огра-
ниченностью информационного материала даже более рельефно, чем при 
использовании большого количества средств выразительности и стратегий 
коммуникативного контакта с читателем, предстает настоящий образ ге-
роя: сдержанный по речевой подаче, жесткий по фактологии репрезенти-
руемой ситуации, драматичный в связи с отсутствием комментариев и да-
же подтекстовых оценок (полемика с законодательными предписаниями 
недопустима), удачно дополненный простой выразительной фотографией. 
Это еще один пример мифологизации публичной персоны. Конструктив-
ными элементами последней (как и в предыдущем примере) становится 
ряд приемов конструирования: фактология борьбы с системой и перечень 
личных страданий, сдержанная, максимально бесстрастная, «сухая» подача 
последнего по времени события, гиперссылки, позволяющие познакомить-
ся с предшествующей деятельностью героя, критика власти или подчерк-
нутое транслирование события, когда оценка недопустима по законода-
тельным соображениям. 
 
Заключение 
 
В материалах федеральных СМИ дискурсивное противостояние форми-
рует устойчивую концептосферу, которая ограничивает смысловые рамки 
конфликта и является своего рода триггером для включения определенных 
эмоций и типов коммуникации, механизмов порождения текста и восприя-
тия. При всей нейтральности включенных в коммуникативное поле кон-
328                                          В.М. Амиров, Т.А. Глебович 
 
цептов их единство в рамках дискурса образует критическую массу смыс-
лового противостояния двух этических систем и двух типов культур. Пре-
одолеть противостояние не позволяет как инерция употребления (реплика-
ция), так и информационный (семантический) след концептов, что стано-
вится фактором конфликтогенеза.  
Также в дискурсе федеральных СМИ цитируются высказывания, име-
ющие политическую, этическую, культурную ангажированность в духе 
идей псевдотрадиции и безоговорочного следования исламским нормам. 
Коммуникативные структуры подобного рода высказываний носят откро-
венно манипулятивный характер, в них легко вычленяются приемы мани-
пулятивного управления общественным сознанием. Цитированные мани-
пулятивные посылы встраиваются в аналитическое комментирование и 
детерминируют авторскую оценку ситуации. В случае нейтральной автор-
ской позиции они приобретают откровенно плоский, лапидарный характер, 
становятся прецедентами самопиара и претензий на власть, фактами от-
кровенной трансляции управленческих месседжей.  
Комментарии сторонников светского пути развития культурного про-
странства республики несут интенции содержательного анализа, но при 
этом репрезентуются как нейтрально («Ъ», Lenta.ru), так и с использовани-
ем эмоциональных маркеров (ирония, сарказм). Эмоционально обуслов-
ленные трансформации концептосферы дискурсивного пространства при-
водят к возрастанию вербальной агрессии противников тоталитарных 
культурно-политических решений, нагнетают ситуацию конфликта, урав-
нивают оппонентов в стремлении представить точку зрения любыми сред-
ствами не столько ради ее реализации и положительного изменения соци-
ально напряженной ситуации, сколько ради закрепления в дискурсивном 
пространстве и последующего обозначения в политическом или культур-
ном поле.  
Еще одним фактором конфликтогенеза становится гипертекстовая обо-
лочка материалов. При объективированном характере цитатного изложе-
ния событий и нейтральной авторской позиции гипертекстовые врезки от-
сылают к информационным поводам, обладающим еще большей провока-
тивной силой и отрицательной эмоциональной привлекательностью. 
В этом случае нейтральный исходный текст в рамках дискурсивного про-
странства становится стартовой площадкой для расширения конфликто-
генного поля. Подобное явление носит также манипулятивный характер и 
может быть обозначено как прием гиперманипуляции, прием управления 
восприятием посредством контекста и технико-технологической цифровой 
оболочки материала. Развивается эффект погружения (иммерсия) в нега-
тивные события, прохождения различных уровней противостояния по мо-
дели остросюжетного игрового квеста только с реальными событиями и 
участниками.  
Результатом конфликтогенного развития концептосферы культурно-
политической дискурсивной практики и использования манипулятивных 
механизмов коммуницирования становится закрепление в дискурсе симу-
Конфликт либеральных и консервативных ценностей                       329 
 
лякра особой республиканской (национальной) общности, противостоящей 
цивилизации и мировым интеграционным культурным процессам. Подоб-
ного рода симулякр становится значимой характеристикой дискурса куль-
туры в Дагестане. 
Следует отметить, что в региональном сегменте различаются подходы к 
репрезентации конфликта между СМИ федеральной принадлежности и 
электронными собственно региональными СМИ. 
Региональные представительства федеральных СМИ в целом реализуют 
модели, описанные выше: транслируют конфликтную риторику в контек-
сте присутствия в социальных и культурных процессах республики, анали-
тически комментируют конфликтогенные ситуации, зачастую реализуют 
агрессивно-иронический коммуникативный потенциал. 
В региональных СМИ местного подчинения выделяются две логики 
развития дискурсивного конфликта, реализованные в двух стратегиях.  
Стратегия карнавализации предполагает переворачивание ценностных 
и культурных ориентиров, устрашение мировой культурой и свободой 
личностного самоопределения, а также девальвацию самих ценностей и 
манипулятивное продавливание положительных интенций в прорелигиоз-
ных моделях поведения и коммуницирования. В этом случае религиозные 
нормы и установки выступают в качестве положительных сценарных эле-
ментов, в качестве плоско демонстрируемых норм правильности. Они (ре-
лигиозные установки) превращаются в набор поведенческих стандартов, в 
идеологические клише. Цель карнавализации конфликтного противостоя-
ния и заключается в идеологизации религиозных ценностей и их подчине-
нии политическим целям.  
Стратегия мифологизации предполагает создание сакрального про-
странства в рамках медиадискурса. Подобное пространство необходимо 
для формирования новой, религиозно обусловленной картины мира. 
В этом случае структурными элементами дискурса становятся образы 
жертв и одновременно героев, стилистическими маркерами – литератур-
ный стиль и эпичность, интенционными характеристиками – перформа-
тивность или дидактизм. В этом случае религиозные ценности обладают 
автономной значимостью и являются целью развития дискурсивных про-
цессов. Критика власти в материалах подобного рода детерминирует необ-
ходимость этических перемен, трансляция специфики политических и со-
циальных процессов превращается в инструментарий, работающий на за-
крепление и доминирование религии в социуме.  
На примере дагестанского культурного медиадискурса, реализующего 
законы медиалогики [45. С. 75–88], можно проследить процессы алгорит-
мизации коммуникативного пространства, но это уже проблема отдельного 
исследования. 
 
