Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 71 
 
 
УДК 821.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/71/14 
 
Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
ИНИЦИАЦИЯ ДУРАКА В РАССКАЗЕ Л.Н. ТОЛСТОГО  
«УТРО ПОМЕЩИКА» 
 
Рассматриваются функции сюжета инициации в рассказе Л.Н. Толстого «Утро 
помещика». Показывается, что логика инициации Дурака через его осмеяние и ирони-
ческое остранение «глупости» обнаруживает ряд параллелей в истории Дмитрия 
Нехлюдова. В отличие от фольклорного первообраза преображение героя  Толстого не 
является однозначно-итоговым: в финале рассказа Нехлюдов, с одной стороны, про-
шел важнейший этап своего становления, с другой – оставлен на пороге полноценного 
«превращения» Дурака в Мудреца. 
Ключевые слова: Л.Н. Толстой, «Утро помещика», миф, фольклорная традиция, 
архетип Дурака, сюжет инициации, комическое 
 
Ориентация творчества Л.Н. Толстого на фольклорные первообразы – 
проблема, до сих пор имеющая немало литературоведческих лакун. Не-
смотря на активный интерес толстоведов к данному аспекту поэтики писа-
теля [1–4], публикации, касающиеся мифопоэтических и фольклорных мо-
тивов в рассказе «Утро помещика», единичны (см.: [5, 6]) и заявленную в 
нашей статье тему не затрагивают. Рассказ «Утро помещика» в существу-
ющих работах интерпретируется, как правило, в контекстах социальной, 
нравственной, «народной» проблематики [7–9], однако, на наш взгляд, 
«народность» его проявлена не только тематически, но и в плане поэтики – 
в формах и способах изображения, находящих отчетливые параллели в 
фольклоре. Это в первую очередь ряд знаковых мотивов, аллюзий, реми-
нисценций, связанных с архетипом Дурака и сюжетом инициации, – клю-
чевых для понимания произведения в целом. Следует отметить, что мифо-
логема инициации Дурака выполняет сюжетообразующие функции не 
только в «Утре помещика», но и в повести Толстого «Казаки» (см. об этом: 
[10]), т.е. в значительной степени оказывается определяющей для раннего 
творчества писателя. Более того, как известно, главные герои произведе-
ний – Нехлюдов и Оленин – являются инвариантными персонажами, отра-
жающими суть собственных духовно-нравственных поисков автора. 
В парадигме образа Дмитрия Нехлюдова в «Утре помещика» диалоги-
чески встречаются архетипические мотивы, характерные для двух проти-
воположных по сути сказочных героев – Ивана-царевича и Ивана-дурака. 
С одной стороны, перед нами герой, имеющий подчеркнуто высокий соци-
альный статус: Нехлюдов – князь, т.е. в системе символических кодов ев-
ропейской аристократической культуры – «царевич» («князь» в переводе 
на английский или французский языки «prince», что тождественно русско-
му «царевич»). Значимость этих кодов актуализирована в экспозиции про-
изведения рядом акцентированных деталей: герой  уже в первой фразе тек-
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          233 
 
ста представлен не по имени, а своим титулом, он включен в пространство 
русской родовой аристократии (пишет письмо тетушке графине Белорец-
кой) и одновременно – в общеевропейское культурологическое простран-
ство (учится в университете, его письмо написано на французском языке). 
Как и полагается сказочному Царевичу1, князь Нехлюдов озабочен своей 
миссией спасителя крестьян-«сирот», его отъезд в деревню продиктован 
прежде всего «священной и прямой обязанностью заботиться о счастии 
этих семисот человек», он должен будет «отвечать богу» [11. С. 123]. По-
добно сказочному герою-спасителю пытается Нехлюдов реализовать себя 
и в роли воина, «богатыря», противостоящего виновникам обездоленности 
крестьян: «Не грех ли покидать их на произвол грубых старост и управля-
ющих из-за планов наслаждения или честолюбия?» [11. С. 123]. 
С другой стороны, в структуре образа Нехлюдова мы обнаружим ряд 
архетипических мотивов, характерных для фольклорного Дурака и неод-
нократно проявленных как на уровне вербально-текстовых определений, 
так и в сюжетно-смысловой парадигме произведения в целом. Уже в пер-
вых фрагментах рассказа отчетливо выделяются знаковые детали, репре-
зентирующие родство героя с фольклорным первообразом: он отчужден от 
своей среды, о чем и сам пишет тетушке: «...я пошел по совершенно осо-
бенной дороге… которая… я чувствую, приведет меня к счастию» [11. 
С. 124]; он не имеет прагматично-конкретных жизненных целей, не спосо-
бен к полноценному самоопределению ни в индивидуально-личностном, 
ни в социальном плане и, как пишет ему графиня, «делает глупость», хотя 
наделен «прекрасным сердцем» и «добрыми качествами» [11. С. 124]. Сле-
дуя внутреннему порыву, Нехлюдов  оставляет университет и остается в 
деревне, задавшись целью восстановить разоренное хозяйство, наивно по-
лагаясь при этом только на силу своего желания. 
На первый взгляд герой здесь все-таки определяет для себя какие-то це-
ли, но формулируются они, говоря словами повествователя, «неустано-
вившейся ребяческой рукой» [11. С. 123], лишены рациональной проду-
манности, эфемерно-простодушны, по существу, аллюзивно напоминают 
сказочное «пойди туда – не знаю  куда, принеси то – не знаю что». Духов-
ный поиск Нехлюдова постоянно ориентирован на «какое-то другое, выс-
шее чувство», которое все время говорило «не то и заставляло искать чего-
то другого» [11. С. 164]. Нехлюдовым, как и сказочным персонажем, вла-
деет скорее мечта, которая каким-то образом приведет его к «счастию», 
нежели четко поставленная, осознанная цель (курсивы здесь и далее при-
надлежат авторам статьи). Фольклорно-фелицитарный мотив «поиска сча-
стья», нередко являющийся толчком к развитию сказочного сюжета, вы-
полняет, по сути, те же функции и в «Утре помещика» Толстого, проходя 
сквозной нитью через размышления героя, см., например: «Итак, я должен 
                                         
1 Там, где в нашей работе речь идет о нравственно-психологических, социальных и 
прочих характеристиках героя, именования «царевич», «дурак» и т.д. мы пишем со 
строчной буквы; там, где говорится об архетипах, – с прописной.  
234                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
делать добро, чтоб быть счастливым», – думал он, и вся будущность его 
уже не отвлеченно, а в образах, в форме помещичьей жизни живо рисова-
лась перед ним» [11. С. 165].  
Одной из ключевых текстовых отсылок к архетипу Дурака можно счи-
тать явственно акцентированную в письмах Нехлюдова и его тетушки оп-
позицию ум – глупость. Рассудительная графиня, манифестирующая об-
щепринятый «здравый смысл» и его требования, названа «самой гениаль-
ной женщиной в мире» [11. С. 123], подчеркнуты ее трезвый ум и житей-
ский опыт. Мечты Нехлюдова она прямо называет «глупостью», «неле-
пым», хотя и «благородно-великодушным планом», «ребячеством» [11. 
С. 123]. Последняя характеристика («ребячество») повторяется в тексте 
неоднократно в разных вариациях, о своей «молодости» говорит, напри-
мер, сам Нехлюдов: «Вы скажете, что я молод; может быть, точно я еще 
ребенок…» [11. С. 123], – и это не случайно. Здесь перед нами аллюзивная 
актуализация сразу двух значимых сказочных мотивов: «младшего сына» – 
доброго, но наивного и неразумного по сравнению со «старшими», и сю-
жетообразующего мотива инициации, которую проходят именно «млад-
шие» и «молодые», чтобы обрести зрелость и мудрость. Мотив «младшего 
сына» и связанный с ним мотив трех братьев, один из которых глуп и про-
стодушен, косвенно обозначен и в просьбе Нехлюдова тетушке:  «Не пока-
зывайте письма этого брату Васе: я боюсь его насмешек; он привык пер-
венствовать надо мной, а я привык подчиняться ему. Ваня если и не одоб-
рит мое намерение, то поймет его» [11. С. 124]. Князь Нехлюдов оказыва-
ется здесь в роли младшего брата простака, в то время как старшие братья 
играют роли «умных наставников», позволяя себе насмешки над глупцом. 
Отметим, кстати, что ситуация осмеяния Дурака, ставшая в рассказе одной 
из основных сюжетных коллизий (о чем речь пойдет ниже), потенциально 
заявлена и в другой просьбе Нехлюдова: «Ради бога, милая тетушка, не 
смейтесь надо мной» [11. С. 123].  
Взаимоотражения архетипов Царевича и Дурака в художественной па-
радигме произведения приобретают особую сюжетную диалектику. 
Нехлюдов не обладает внутренней цельностью, присущей фольклорным 
«богатырям» и «спасителям», личность его изначально двойственна: идеа-
лы Царевича сосуществуют с наивностью Дурака, лишенного способности 
реализовать практические цели. Значимо для нас здесь и то, что в фольк-
лорных контекстах семиотически выраженную оппозицию, как в социаль-
ном, так и в личностно-психологическом плане, представляет именно диа-
да Царевич – Дурак, а не Царевич – Крестьянский сын или Дурак – Муд-
рец; как отмечает А.Д. Синявский, именно «Дурак занимает самую ниж-
нюю ступень на социальной и, вообще, на оценочно-человеческой лестни-
це» [12. С. 17]. Эта изначальная дихотомия архетипов еще более заостряет 
противоречивость личности Нехлюдова. Мы видим у Толстого отчетливую 
дублированную инверсию фольклорной ситуации: во-первых, подобная 
раздвоенность героя в сказке невозможна, Дурак может стать Царевичем в 
финале пути, но не может быть изначально и одновременно тем и другим; 
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          235 
 
во-вторых, фольклорный Царевич вообще не может оказаться в роли Дура-
ка // Шута // Простака, что, по сути, происходит с князем Нехлюдовым. 
Данные инверсии непосредственно связаны с логикой инициации героя 
Толстого. 
Сказочный Царевич не проходит инициацию для обретения «ума», он 
утверждает в результате испытаний свой статус Героя и Спасителя, доби-
вается своей цели, получает «полцарства», «невесту» и т.п. Внутренне раз-
двоенный Нехлюдов не способен на это, более того, он оказывается 
вдвойне «дураком», поскольку, будучи «глупцом», наивно мнит себя уже 
состоявшимся «богатырем» и «спасителем». Поэтому у Толстого в «Утре 
помещика», в отличие от фольклорных сюжетов, Князь // Царевич оказы-
вается в роли Дурака, чтобы пройти соответствующую инициацию и обре-
сти «мудрость». Отметим, что диалогические взаимоотражения двух раз-
ных первообразов обозначены косвенно и в портретном описании Нехлю-
дова: первая и большая часть здесь резонирует с обликом Героя, а заклю-
чительная отчетливо ему противопоставлена и наделена коннотацией «мо-
лодого Глупца»: «Нехлюдов был высокий, стройный молодой человек с 
большими, густыми, вьющимися темно-русыми волосами, с светлым блес-
ком в черных глазах, свежими щеками и румяными губами, над которыми 
только показывался первый пушок юности. Во всех движеньях его и по-
ходке заметны были сила, энергия» и – «добродушное самодовольство мо-
лодости» [11. С. 126]. 
Эксплицируя логику инициации1 в развитии сюжета произведения, па-
раллельно назовем еще ряд черт, характерных для архетипа Дурака и яв-
ственно отраженных в структуре образа Нехлюдова. Герой Толстого, как и 
сказочный Дурак, слишком «оригинален» (именно в этом упрекает его 
графиня), эксцентричен в глазах окружающих, его внезапный отъезд в  
деревню расценивается как эпатажный шаг, и не случайно тетушка совету-
ет ему: «...выбирай лучше торные дорожки: они ближе ведут к успеху, а 
успех, если уж не нужен для тебя как успех, то необходим для того, чтоб 
иметь возможность делать добро, которое ты любишь» [11. С. 125]. Выра-
жение «торные дрожки» в общем ассоциативно-символическом контексте 
повествования воспринимается как отсылка к вербальным моделям ска-
зочного нарратива. Сам отъезд Нехлюдова четко соотносится с первым 
этапом традиционной инициации – уход героя из привычного, «своего» 
пространства в мир «иной», неведомый, живущий по другим законам; оп-
позиция университет – деревня становится здесь инвариантной аналогией 
фольклорно-мифологической оппозиции дом – лес. Вопреки совету тетуш-
ки, но согласно логике фольклорного сюжета Нехлюдов идет именно «до-
рожками неторными»: о знаковом характере данной детали говорит и ее 
аллюзивное дублирование в топосе «ухода», обозначающем начало движе-
ния героя на пути к инициации. Отправившись в воскресный день в дерев-
                                         
1 Структуру сюжета инициации мы рассматриваем в соответствии со схемой, пред-
ложенной В.И. Тюпой: [13]. 
236                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
ню выполнять свою функцию «спасителя крестьян», Нехлюдов «вышел из 
большого с колоннадами и террасами деревенского дома, в котором зани-
мал внизу одну маленькую комнатку, и по нечищеным, заросшим дорож-
кам старого английского сада направился к селу, расположенному по 
обеим сторонам большой дороги» [11. С. 126]. Отметим здесь также сим-
волическую значимость мотива «большой дороги», коррелирующую с тра-
диционной фольклорно-мифологической топографией. 
Именно деревня, где герой рассказа намеревался пройти инициацию Ца-
ревича-спасителя, становится местом его инициации в роли Дурака, а ини-
циирующими его «Мудрецами» – те самые крестьяне, которых он собирался 
учить и спасать. Проходя здесь испытания – второй из этапов инициации, 
подобно фольклорному Дураку, Нехлюдов неоднократно «делает заведомо 
бесполезные, бессмысленные (иногда антиэстетические, эпатирующие дру-
гих) вещи» [14. С. 226]. Значимую художественно-семиотическую роль вы-
полняет и фамилия героя: этимология слова «нехлюд» – «нехлющавый», 
«нехлюдок» – обладает универсально-обобщающим содержанием, включа-
ющим в себя представление о неуклюжем, нескладном человеке (см., 
например, в «Толковом словаре живого великорусского языка» В.И. Даля 
[15. С. 547]). Ассоциативно «неуклюжий» и «нескладный» резонируют с 
образами «дурака», «простака», поскольку являются ключевыми для них 
характеристиками, связанными с неумением, беспомощностью, – вспомним 
известное стихотворение С.Я. Маршака, воссоздающее обобщенное пред-
ставление о фольклорном Дураке: «Что ни делает дурак, / Всё он делает не 
так» [16]. А.Д. Синявский пишет: «Главное свойство дурака – это то, что он 
дурак и все делает по-дурацки. Говоря иными словами, совершает все 
невпопад и не как все люди, вопреки здравому смыслу и элементарному по-
ниманию практической жизни. Это особенно бросалось в глаза крестьянину 
с его практической сметкой и потому всячески обыгрывалось в сказке, делая 
дурака фигурой глубоко комической» [12. С. 17].  
Нехлюдов в изображении Толстого действительно делает все «по-
дурацки», нередко представляя собой комичное зрелище для местных му-
жиков, собственных крестьян. Одним из самых выразительных моментов, 
сближающих в этом плане толстовского героя с его первообразом, являет-
ся центральный эпизод произведения, когда Нехлюдов, искренне желая 
помочь крестьянам, ставит их в такие условия, которые в итоге оказывают-
ся для них далеко не всегда приемлемыми. Так, с детской наивностью  пы-
таясь «спасти» Ивана Чуриса, он предлагает ему перебраться из ветхой 
избы на «новое место» и сразу же допускает оплошность. Оказывается, что 
новое место совершенно непригодно для крестьянского быта и лишено 
привычных удобств обжитой местности, где «и дорога, и пруд тебе, белье, 
что ли, бабе стирать, скотину ли поить, и все наше заведение мужицкое, 
тут искони заведенное… и дед, и батюшка наши здесь богу душу отдали» 
[11. С. 132]. В глазах крестьянина Нехлюдов предстает чудаком, глупова-
тым юнцом, не понимающим реальных жизненных ситуаций;  все его слова и 
поступки вызывают скрытую или явную иронию, а подчас и откровенную 
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          237 
 
насмешку, что мы неоднократно видим в диалоге с Иваном Чурисом. Все 
предложения молодого барина крестьянин оценивает как «пустое дело» [11. 
С. 132]. Даже, казалось бы, невинный вопрос по поводу того, обедал ли Чурис, 
последний встречает с недоумением, «будто ему смешно было, что барин де-
лает такие глупые вопросы; он ничего не ответил» [11. С. 131]. 
Далее, совершая обход крестьян, Нехлюдов продолжает цепочку по-
добных оплошностей: решает взять к себе во двор отпетого лентяя Давыд-
ку Белого и наивно полагает, что можно его исправить одними увещевани-
ями; предлагает старику Дутлову заняться совместной торговлей лесом и  
вложить в покупку все средства, не понимая истинных целей, намерений и 
возможностей семьи Дутлова; подобным же образом представлены и дру-
гие сцены посещения героем мужицких хозяйств.  
Логика Нехлюдова и логика крестьян постоянно оказываются в пара-
доксальном и ироничном несовпадении, более того, крестьяне, в отличие 
от героя, более отчетливо понимают комическую абсурдность ситуации и, 
не скрывая, обнаруживают это в разговорах с Нехлюдовым, почти демон-
стративно театрализуя свое поведение. Особенно откровенно выстраивает 
комическую интермедию «осмеяния дурака» Юхванка Мудреный, про-
звище которого также приобретает в символическом контексте повество-
вания архетипически-знаковый характер, указывая на центральную роль 
Мудреца в инициации Дурака через ироническое остранение-осмеяние его 
алогизмов и «глупостей». Разыгрываемые Юхванкой сцены не только под-
черкнуто театральны, но и карнавализованы по своей сути: герой легко и 
играючи переступает через социально-сословные границы, фамильярно-
комически утрируя этикетные условности: «На то воля вашего сясо, – от-
вечал он, закрывая глаза с притворно-покорным выраженьем, – коли я вам 
не заслужил» [11. С. 143]; «Помилуйте, васясо, мы, кажется, можем пони-
мать вашего сяса! – отвечал Юхванка, улыбаясь, как будто вполне понимая 
всю прелесть шутки барина. Эта улыбка и ответ совершенно разочаровали 
Нехлюдова в надежде тронуть мужика и увещаниями обратить на путь ис-
тинный» [11. С. 144]; «Никак не можно поймать-с одному, васясо. Вся ско-
тина гроша не стоит, а норовистая – и зубом и передом, васясо, – отвечал 
Юхванка, улыбаясь очень весело и пуская глаза в разные стороны. Когда 
Нехлюдов заметил, что совершенно напрасно было употреблять такие уси-
лия, и взглянул на Юхванку, который не переставал улыбаться, ему при-
шла в голову самая обидная в его лета мысль, что Юхванка смеется над 
ним и мысленно считает его ребенком. Он покраснел…» [11. С. 142]. 
В результате в сцене посещения Юхванки Мудреного комическое положе-
ние героя-простака достигает кульминации: Нехлюдов оказывается в роли 
Шута и Глупца одновременно, он буквально втянут в игровые ситуации 
помимо своей воли, что и придает этим сценам карнавализованный коло-
рит, – ведь именно карнавальное пространство обладает свойством «затя-
гивать» в себя всех, кто вольно или невольно оказался в зоне импровизи-
рованных «фамильярных контактов» [17. С. 141], а Шут // Глупец является 
одной из ключевых фигур карнавального действа. 
238                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
Можно сказать, что и в других эпизодах встреч и бесед Нехлюдова с 
крестьянами, как в представленном здесь разговоре со скоморошествую-
щим Юхванкой, отчетливо прочитываются отсылки не только к сказкам, 
анекдотам и байкам о дураках, но и к народным театрально-комическим 
жанрам (балаган, театр Петрушки и т.п.), и к таким фольклорным формам, 
как небылицы, докучные сказки, имеющим явный пародийный и карнава-
лизованный характер. Претерпевает карнавализованную инверсию и сама 
логика «путешествия»1 Нехлюдова, обнаруживая в своей структуре ме-
ниппейный топос. «Восхождение на Олимп» – мечты о миссии Спасителя 
крестьян – оборачивается «спуском в преисподнюю» [17. С. 133]; бытовой 
натурализм мышления мужиков вкупе с их нарочито-лукавой игрой с хо-
зяином профанируют и комически травестируют утопический идеал 
Нехлюдова. Архетипическая парадигма героя Толстого также приобретает 
сложную структуру: инвариантами мифологемы Дурака здесь становятся 
первообразы Шута, Чудака, Юродивого. Архетипические составляющие 
образа Нехлюдова, в том числе и названные нами выше первообразы Ца-
ревича, Спасителя, существуют в амбивалентно-диалогических смысловых 
взаимоотражениях: одновременно в отношениях взаимооспоривания2 и 
взаимодополнения, – однако более развернутый анализ системы этих от-
ношений требует отдельного исследования; здесь же мы ведем речь об од-
ной из доминантных моделей личности и сознания героя – архетипе Дура-
ка и связанном с ним сюжете инициации. 
Ситуация осмеяния Дурака представлена в инициации Нехлюдова его 
кульминационным испытанием: это вполне очевидное испытание на ду-
ховно-личностную зрелость и цельность, способность к «самостоянью» 
(А.С. Пушкин) и осознанной самореализации. Поэтому вскоре и самому 
Нехлюдову становится ясной несостоятельность и нежизнеспособность его 
идей, не прошедших проверку на прочность под уверенными взглядами 
очередного мужика, «с отеческим покровительством» отвечающего на все 
его вопросы [11. С. 160]. Нехлюдов то приходит «в бешенство», уже от-
четливо осознавая себя предметом насмешек, то все более «тушуется», 
ощущая себя не полноправным владельцем имения, а надоевшим гостем. 
«Он, краснея, сел на лавку. – Дай мне горячего хлеба кусочек, я его люб-
лю, – сказал он и покраснел еще больше» [11. С. 163]. «Однако чего ж я 
стыжусь? Точно я виноват в чем-нибудь, – подумал Нехлюдов, – отчего ж 
мне не сделать предложение о ферме? Какая глупость!» [11. С. 163]. Эф-
фект осознания собственной «глупости» по мере развития сюжета нараста-
ет, и Нехлюдов все более чувствует себя «дураком», поверженным в коми-
ческой интермедии-игре «хозяин и крестьяне». 
На первый взгляд традиционный фольклорный финал в толстовском 
тексте переигран: Дурак не обрел искомого «счастья» и не реабилитировал 
                                         
1 Сюжет путешествия в «Утре помещика» развернуто и убедительно описан в работе К.А. На-
гиной: [5]. 
2 Данная словоформа заимствована нами из литературоведческого тезауруса В.А. Зарецкого, 
где она представлена именно в такой орфографии, см., например: [18]. 
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          239 
 
себя в глазах окружающих. Однако в действительности герой Толстого 
приобретает нечто большее: опыт реальной, а не иллюзорно-мечтательной 
встречи с жизнью и с людьми, в результате чего ему открываются пути 
более глубокого понимания собственных сил и возможностей. Несмотря на 
то, что Нехлюдов остается обманутым в собственных надеждах, «испыты-
вая какое-то смешанное чувство усталости, стыда, бессилия и раскаяния» 
[11. С. 167], он все-таки достигает определенного этапа духовного взрос-
ления и готовности к дальнейшим шагам на пути к обретению целостно-
сти. Логика инициации в открытом финале рассказа не разрушается, но 
трансформируется: по сути, здесь перед нами интеграция двух заключи-
тельных этапов архетипического сюжета в их редуцированной и потенци-
ально заявленной форме. 
Кульминационный этап инициации – «встречу со смертью» – Нехлюдов 
переживает неоднократно: практически в каждом эпизоде бесед с мужика-
ми «умирает» какая-то часть его иллюзий и та часть эго, которая эти иллю-
зии порождала и поддерживала. Вспомним, что уподобление осмеяния 
символической смерти характерно как для фольклорной традиции в целом, 
так и для карнавального модуса народной культуры, поскольку уходит 
корнями в архаические ритуалы, связанные с идеей умирания – возрожде-
ния: обновляющая сила смеха приравнивалась к обновляющей силе смерти 
(об амбивалентном единстве смеха – смерти как возрождающей силы см., 
например, в известной работе М.М. Бахтина: [19. С. 165–166]). Символи-
ческим подобием смерти становится и финальная греза-видение Нехлюдо-
ва, когда он впадает в своеобразное трансовое состояние и жизнь рацио-
нально-бодрствующего сознания в нем замирает. Более того, в эти грезы 
парадоксально вплетается образ сна Илюшки, метонимически оказываю-
щегося в результате и «сном» самого Нехлюдова; сон же, как известно, 
одна из самых распространенных метафор смерти, ее символическое мик-
роподобие. 
Последняя, завершающая фаза инициации представлена в повествова-
нии и конкретно реализованным мотивом возвращения – Нехлюдов воз-
вращается из «путешествия» в свой деревенский дом, вновь проходя через 
сад, – и образами потенциального возрождения-преображения героя. То, 
что такое преображение возможно, заявлено не только ситуациями разру-
шения иллюзий, но и финальным эпизодом самопогружения-самопознания 
героя, идущего в поисках самоопределения путем проб и ошибок. В фина-
ле перед нами вырисовываются две новые архетипические личностные 
модели, открывающие для Нехлюдова иные пути самоидентификации, 
нежели те, которые доминировали в нем изначально: вместо дихотомий-
ных первообразов Царевича и Дурака в видениях героя, колоритно рисую-
щих ему  образ Илюшки, аллюзивно вырастает, по сути, воспоминание еще 
об одном архетипическом сказочном персонаже – Иване-крестьянском 
сыне, являющемся олицетворением богатырства, духовной целостности, 
личностной самодостаточности. Как ни парадоксально, но именно этот 
идеал, видимо, станет в дальнейшем доминантным в духовных поисках 
240                                       Г.М. Ибатуллина, В.В. Огородова 
 
самого Толстого, найдя отражение и в его «философии опрощения», и в 
таком художественном alter ego писателя, как Константин Левин.  
Второй личностный архетип и связанный с ним путь самореализации 
также биографически коррелирует с творчеством и судьбой Толстого: 
князь Нехлюдов в своих финальных видениях об Илюшке отчетливо пред-
стает как тип Художника // Поэта, наделенного глубоким творческим по-
тенциалом, способного с «необыкновенной живостью и ясностью» [11. 
С. 169] создавать в своем воображении выразительные, пластически яркие 
образы «чужой жизни» и «чужого сознания», убедительно перевоплощаясь 
в них. Живописные детализированные картины илюшкиного путешествия, 
рисуемые Нехлюдовым, явственно свидетельствуют о его изобразительном 
даре и поэтически-художественной ориентации его сознания: «артистиче-
ский» склад личности в нем отчетливо доминирует над «хозяйственным» и 
может стать определяющим для его дальнейшей судьбы. 
Таким образом, можно сказать, что открытый, незавершенный финал 
рассказа является проекцией «многосоставности» (Ф.М. Достоевский) 
личности и незавершенности судьбы самого главного героя. Он представ-
лен в ситуации «выбора путей» и связанных с этим испытаний, а также и 
искушений, главное из которых – подмена внутреннего самоопределения и 
интеграции своих личностных составляющих идентификацией себя с обра-
зами и моделями других судеб: рассказ заканчивается ключевым для героя 
вопросом «зачем он не Илюшка»1 [11. С. 171]. Мотив искушения такой 
подменой усиливается благодаря портретному «двойничеству» персона-
жей: портрет Илюшки с его «светлыми кудрями, весело блестящими узки-
ми голубыми глазами, свежим румянцем и светлым пухом, только что 
начинающим покрывать его губу и подбородок» отчетливо резонирует с 
приведенным нами выше портретом Нехлюдова. Однако полное отож-
дествление себя с «другим» не менее разрушительно для личности, чем 
эгоцентрическая замкнутость в своем Я. В изображении Толстого это еще 
одна иллюзия, в которую может погрузиться самосознание человека: не 
случайно «мысль: зачем он не Илюшка» [11. С. 171] приходит герою в мо-
мент эйфорического видения // сна // иллюзии: «Он свободно и легко ле-
тит, все дальше и дальше – и видит внизу золотые города, облитые ярким 
сияньем, и синее небо с частыми звездами, и синее море с белыми паруса-
ми, – и ему сладко и весело лететь все дальше и дальше...» [11. С. 171]. 
Если начинал Нехлюдов с попыток уверенного и «ребячески» слепого 
самоутверждения в бытии в роли Царевича // Спасителя // Хозяина, ока-
завшись в результате Дураком, то завершает он путешествие-инициацию 
ощущением незавершенности своего пути и диалогическим вопрошанием 
бытию и самому себе. Хронотоп дороги // пути // полета в финале амбива-
лентен по своей художественной функции: это не только онейрическая 
                                         
1 Ср.: в «Казаках» подобным вопросом задается инвариантный Нехлюдову Оленин: 
«Зачем я не Лукашка?» – оба героя идут по пути инициаций в поисках самоопределе-
ния и обретения целостности, в поисках ответа на вопрос «Кто я?» 
Инициация Дурака в рассказе Л.Н. Толстого                          241 
 
иллюзия Нехлюдова, но одновременно и реальное внутреннее состояние, 
открывающее сознанию героя чувство беспредельности бытия, а значит, и 
неограниченности своих возможностей какими-либо искусственными // 
иллюзорными моделями личности и судьбы. Знаковым моментом здесь 
становится и переход героя от монологического взаимодействия с миром 
(по сути, все диалоги Нехлюдова с крестьянами в действительности были 
его монологами, что и обращало его в глазах мужиков в Дурака) – к живо-
му незавершенно-диалогическому отношению к миру: внутренний вопрос 
Нехлюдова «зачем он не Илюшка» – уже не столько вопрос, сколько диа-
логизированная мысль о себе и о мире, не ожидающая однозначных отве-
тов. Подобный открытый финал рассказа выглядит вполне закономерным с 
точки зрения логики художественного мира Толстого в целом (а также, 
добавим, с точки зрения духовной биографии писателя, закончившего свой 
жизненный путь в Дороге). Не только в «Утре помещика», но и в «Каза-
ках», а затем и в «Войне и мире» (см. об этом: [10, 20]) сюжет инициации 
героя у Толстого приобретает особый мистериальный модус, отличный от 
традиционного фольклорно-мифологического: это путь пролонгированных 
инициаций, многократно повторяющихся испытаний и полученных в ре-
зультате откровений; каждый полученный опыт – лишь этап на Пути, ко-
торый принципиально незавершим, как незавершима, по Толстому, сама 
жизнь: «Чтоб жить честно, надо рваться, путаться, биться, ошибаться, 
начинать и бросать, и опять начинать, и опять бросать, и вечно бороться и 
лишаться. А спокойствие – душевная подлость» [21. С. 231]. Нехлюдов в 
«Утре помещика» оставлен на пороге этого откровения: глубинное пони-
мание истинных, а не иллюзорных жизненных ценностей, а следовательно, 
истинную мудрость ему еще предстоит обрести, так же как понимание и 
реализацию своего подлинного Я, не подменяемого искусственно создан-
ными личностными моделями, поэтому полноценное «превращение» из 
Дурака в Мудреца – одна из перспектив его дальнейшей судьбы. 
 
