Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 81’26 
DOI: 10.17223/19986645/72/10 
 
И.А. Якоба 
 
ПАРАМЕТРИЗАЦИЯ ДИСКУРСА ВЫСТУПЛЕНИЯ  
Г. ТУМБЕРГ В ООН 
 
Рассматривается речь Г. Тумберг в ООН (23.09.2019) сквозь призму технологии 
«Умная настройка» дискурса, что позволяет уточнить лингвокогнитивные механизмы 
и параметры эффективной коммуникации. Показано, какие механизмы, силы и пара-
метры способствуют конструированию аттрактивности и эффективности в дис-
курсе. Представлена когнитивная модель данного выступления Г. Тумберг, которая 
демонстрирует, как инструменты данной технологии дают возможность управлять 
дискурсом и вести адресата к заданной цели. 
Ключевые слова: параметризация, эффективная коммуникация, технология «Умная 
настройка», Г. Тумберг 
 
Введение 
 
Статья посвящена параметризации публичного выступления по теме 
защиты окружающей среды, которое привлекло общественное внимание и 
вызвало резонанс в медиапространстве. Термин «параметризация» опреде-
ляется как выявление измерений (параметров) континуума, с помощью 
которых устанавливается когнитивная «наладка» модели [1]. Когнитивно-
коммуникативная параметризация медийного дискурса в динамике его ре-
ализации представляет собой технологию «Умная настройка», которая ха-
рактеризует дискурс в его оптимальной приближенности к эффективному 
воздействию, доминированию дискурсивной формации в коммуникатив-
ном пространстве, способствует событийности. 
Цель исследования – выявить особенности измерений аттрактивного 
медийного дискурса, достигающего эффективности, на примере экологи-
ческого медийного дискурса шведской эко активистки. Теоретической ба-
зой послужили работы в области теории коммуникации, лингвоаксиоло-
гии, синергетики и технологизации дискурса. Среди основополагающих 
концепций, легших в основу данного исследования, отметим концепции 
технологизации дискурса [2] и аксиологической параметризации дискурса 
[3]. Теоретическую базу исследования составили: положения аксиологии 
[4], теории оценки [5, 6], лингвоаксиометрии [7], положения лингводина-
мики текста, самодвижения смысла в текстовой системе [8], положения 
синергетики [9].  
В качестве материала исследования выбрана речь экологической акти-
вистки 16-летней Греты Тунберг, которая выступила на Саммите ООН по 
климату, состоявшемся в Нью-Йорке 23 сентября 2019 г. [10]. Ее речь при-
200                                                           И.А. Якоба 
 
влекла внимание своей эмоциональностью и открытой агрессивностью по 
отношению к мировым лидерам, которых она обвинила в том, что они ма-
ло делают для борьбы с загрязнением воздуха.  
В качестве методов исследования используются когнитивно-коммуни-
кативное моделирование, направленное на создание модели для рекон-
струкции ментальных структур, стоящих за словом; лингвоаксиологиче-
ский анализ, выявляющий аксиологические компоненты текста, систему 
ценностей и оценок, интерпретацию действительности и ценностной кар-
тины мира; метод когнитивной интерпретации для анализа лексических 
единиц и конструкций, стилистических конструкций, дискурсивных 
средств и лингвокогнитивных механизмов, лежащих в их основе; контент-
анализ для определения ключевых слов и аттракторов. 
 
Ход исследования 
 
Автором разработана дискурсивная технология «Умная настройка» (да-
лее ТУН), в основе которой находятся силы, параметры и механизмы, си-
нергийное действие которых способствует конструированию медийного 
дискурса, нацеленного на достижение оптимального результата. Настройка 
дискурса определяется «умной», если становится эффективной, достигает 
дестинаторности и способствует событийности. Особое значение приобре-
тает характеристика «умный»: умная система, умная настройка, умная си-
ла, умный знак. Она означает способность добиваться результатов относи-
тельно автономно, за счёт высокой технологичности. ТУН порождается 
отношением аттракции к референтным зонам медиатизации – ситуациям 
реального и вымышленного мира, имеющим характер когнитивной не-
определенности, интереса и вызова. ТУН воздействует на рациональный и 
суггестивный уровень рефлексии, на эмоциональное измерение когнитив-
ной системы адресата. Аттракция рассматривается как влияние лингвисти-
ческих элементов друг на друга [11] и возводит к глубинному ценностному 
уровню смысло-жизненных концептов адресата.  
ТУН параметризована в векторах движения силы: присоединения к вы-
сказываемой позиции или доминирования в коммуникации. Сила дискурса 
заключается в гибкой настройке траектории взаимодействия. Траекторию 
дискурсивизации регулируют параметры, основанные на силе взаимодей-
ствия адресанта и адресата. Важность ценностного измерения дискурсиви-
зации позволяет произвести классификацию параметров. Настраивая ак-
сиологически ориентированную интерпретацию адресата, дискурсивные 
силы позволяют адресанту как дискурсивному технологу конструировать 
возможные миры (в терминах Ю.С. Степанова) на основе медийных собы-
тий. Понятие силы определяется как степень интенсивности производимо-
го влияния, способность вызвать процессы ускорения или замедления ре-
акций и смысловых трансформаций у адресата и выступить в качестве ат-
трактора в процессе создания и функционирования знаков.  
Среди параметров технологии «Умная настройка» выявлены: аттрак-
тивность, гармонизация, паттернизация, смысло-ритмические модуляции, 
Параметризация дискурса выступления                                     201 
 
 
модализация, поликодовость, тенсивность [12]. Такие параметры ТУН 
влияют на адресата синергийно, воздействуют на глубинное ценностное, 
эмоциональное измерение его когнитивной системы, а также на бессозна-
тельное, выходящее на уровень ценностных смысло-жизненных концептов 
адресата. Важно отметить, что данные параметры не имеют простран-
ственной или временной хронологии и могут использоваться как одновре-
менно, так и последовательно в разных комбинациях и отношениях. Рас-
смотрим их последовательно. 
Аттрактивность дискурса позволяет притягивать и перенаправлять / 
фокусировать внимание и интерес адресата, активизируя его интеллект. 
Аттрактивность объясняет устойчивую интенсификацию перцепции адре-
сата в коммуникативном процессе при учете динамичности дискурса и по-
тенциала управления дискурсивной траекторией. Проведенный Seo-анализ 
текста показал [13], что всего в тексте 494 слова, длительность выступле-
ния 4 минуты 32 секунды, из которых фразой – аттрактором является How 
dare you!, повторяемая четырежды. Эта фраза послужила стартовой идеей 
для огромного количества мемов в Интернете. Представим три из них на 
рис. 1. 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Мемы на тему «Как вы смеете!» 
 
Самые частотные слова – people (4 раза), here (4 раза), solutions (3 раза), 
years (3 раза), CO2 (3 раза). Множественная повторяемость данных слов 
может способствовать интерпретации данного выступления как направ-
ленного на совместное решение общественных проблем экологии, накоп-
ленных годами. Отметим обилие эколексики и аббревиатур, которые отсы-
лают к официальным источникам, как название химического элемента 
CO2, аббревиатура названия экологической организации IPCC (Intergov-
ernmental Panel on Climate Change), mass extinction, emissions, irreversible 
chain reactions, toxic air pollution, что заставляет потенциального адресата 
воспринимать данное выступление более серьезно. Множество цифр и 
данных способствует рациональной аргументации, имплицируя осведом-
ленность адресанта по данной проблеме: 30 years, 1.5 degrees, 50% chance, 
50% risk, 67% chance, 420 gigatons of CO2, 350 gigatons of CO2, Jan. 1st, 
2018, 8 1/2 years. Начало выступления достаточно неожиданно, поскольку 
202                                                           И.А. Якоба 
 
Грета утверждает, что все неправильно и она не должна быть здесь: This is 
all wrong. I shouldn't be up here. I should be back in school on the other side of 
the ocean. Указание на ее проживание на другом краю океана позволяет 
сразу же включить образное мышление, актуализируя стратегию масштаб-
ности. Пространственная и персональная дейктичность акцентируют вни-
мание на настоящем моменте «здесь и сейчас», на взаимодействии адре-
санта и адресата. Аттракция возникает как отклик на нестандартность и 
непредвиденность заявления девочки на таком официальном мероприятии. 
Паттернизация 
позволяет 
разделять 
дискурс 
на 
дискурсивно-
смысловые паттерны, она регулируема и может меняться – ослабляться 
или усиливаться по ходу высказывания для обеспечения лучшей встраива-
емости дискурса в сознание адресата. Паттерн дискурса понимается как 
когнитивный шаблон, стереотипизирующий мышление, имеющий выра-
жение в дискурсе. Способность проникновения, закрепления и замещения 
в когнитивном пространстве адресата заданных смыслов регулируема и 
может меняться − ослабляться или усиливаться по ходу высказывания для 
обеспечения лучшей встраиваемости дискурса в сознание адресата посред-
ством смысло-ритмической модуляции дискурса. Эти когнитивно-
дискурсивные процессы взаимосвязаны: адресант может наделить паттерн 
определенной способностью проникать в сознание адресата посредством 
его определенного конструирования и насыщения языковыми и дискур-
сивными конструкциями или, наоборот, использовать нейтральную лекси-
ку и простые стандартные конструкции, чтобы паттерн не вызывал интере-
са и казался обычным, известным, не вызывающим сомнения фактом. 
В речи Тумберг выделено 6 паттернов. Каждый паттерн несет опреде-
ленную идею и обычно оформлен абзацем на письме, а в устной речи вы-
делен паузами. Первый паттерн введение – угроза состоит из одного пред-
ложения (8 слов). Такое нестандартное начало в форме речевого акта угро-
зы не только удивляет, привлекает внимание, но и активирует мышление, 
заставляя внимательнее прислушаться к продолжению. Второй паттерн 
является историей экологического ухудшения в мире, длиной 92 слова. Он 
направлен на повышение информированности о происходящих изменени-
ях, но в то же время содержит трехкратную угрозу (How dare you!), что 
снова оказывает сильное воздействие эффект. Третий паттерн – объясне-
ние противопоставления слов и действий, состоит из 89 слов. Здесь Грета 
конструирует диалог с потенциальным адресатом – политиками и бизнес-
менами, управленцами высшего звена. Прямые обращения в двух предло-
жениях содержат 5 личных дейктиков 2 л. мн. ч. (you) и 3 личных дейктика 
1 л. ед. ч. (I), что способствует фокусированию внимания. Четвертый пат-
терн, длиной 161 слово, содержит доказательства приближающейся эколо-
гической катастрофы. Этот паттерн является самым сложным для восприя-
тия из-за обилия цифровых данных (11 чисел), экологической лексики и 
аббревиатур (cutting our emissions, irreversible chain reactions, additional 
warming hidden by toxic air pollution, climate justice, global temperature rise, 
IPCC [Intergovernmental Panel on Climate Change], 420 gigatons of CO2). 
Параметризация дискурса выступления                                     203 
 
 
Метафоризация и сленг (my generation sucking hundreds of billions of tons of 
your CO2 out of the air) активируют образно-эмоциональное мышление. Пер-
сонализация в форме оппозиции «вы – мы, мое, наше» позволяет Грете сокра-
тить дистанцию между адресатом и адресантом, но демонстрирует противо-
положность позиций молодого поколения и зрелого. Пятый паттерн содержит 
прогноз о развитии экологической ситуации в ближайшем будущем, длиной 
71 слово. Пятый паттерн начинается с вопроса, включающего фразу-аттрактор 
(How dare you!). Повторяющаяся угроза плавно переходит в упрек «все-еще-
незрелости» (And you are still not mature enough to tell it like it is), который бро-
сает вызов адресату. Шестой паттерн состоит из 73 слов, является заключени-
ем, в котором Грета делает предупреждение мировым лидерам, что она и дру-
гие молодые люди и все будущие поколения (the young people, all future gener-
ations) будут следить за ними и их действиями для улучшения экологической 
обстановки. Последний паттерн насыщен агрессией. Он начинается с речевого 
акта упрека (You are failing us). Указание на рост осознанности среди молоде-
жи (But the young people are starting to understand) заканчивается агрессивно: 
Грета использует сильную прагмему «предательство» (your betrayal). Диало-
гичность последних семи предложений снова бросает вызов: The eyes of all 
future generations are upon you. And if you choose to fail us, I say: We will never 
forgive you. We will not let you get away with this. Использование условного 
предложения реального типа показывает направленность на реализацию обе-
щания (We will never forgive you). Метафоричность снова позволяет привлечь 
внимание и способствует лучшему запоминанию (we draw the line). Синергия 
метафорических конструкций и олицетворения усиливает воздействующий 
эффект (The world is waking up; And change is coming). Мнимый выбор в конце 
(whether you like it or not) указывает на жесткость позиции девочки. Следова-
тельно, выстраивание паттернов в определенной последовательности: от угро-
зы до упрека и от обещания к угрозе формирует жесткую силу воздействия 
дискурса. 
Гармонизация способна усилить проникающую способность заложен-
ных в сообщение паттернов посредством гармоничного структурирования 
дискурса по принципу золотого сечения (например, труды В.И. Вернадско-
го, Леонардо да Винчи, И. Кеплера). Суть гармонизации заключается в 
конструировании дискурса / текста таким образом, что центр тенсивности 
располагается в его 5/8 части в линейном хронотопе согласно пропорции 
золотого сечения. Представление смысло-ритмического рисунка с уточне-
нием расположения смыслового давления в смысловой структуре конкрет-
ного дискурса позволяет сделать вывод о его гармоничном или дисгармо-
ничном структурировании. Максимальная эффективность дискурса может 
быть достигнута посредством моделирования центра гармонии с располо-
жением смыслового давления в 5/8 части дискурса. Гармоничная органи-
зация дискурса / текста усиливает пенетрационную способность заложен-
ных в сообщение дискурсивных паттернов, оказывает суггестивное воз-
действие на сознание и поведение адресата, вызывая неосознаваемую са-
тисфакцию, создавая зону аттракции. 
204                                                           И.А. Якоба 
 
Установлено, что вторая часть четвертого паттерна находится в зоне 
золотого сечения, поэтому обладает потенциалом воздействия [14. С. 157–
158]. Чтобы определить зону золотого сечения, мы выполнили две проце-
дуры подсчета. Сначала посчитали, что 5/8 часть текста располагается с 
309-го слова по 370-е. Потом перепроверили временной промежуток, в 
котором золотое сечение находится со 170-й по 204-ю секунду, который 
тоже попадает на данный фрагмент. Четвертый паттерн, содержащий ра-
циональную аргументацию приближения экологической катастрофы, при-
зван проникнуть в подсознание адресата для более глубокого осознания и 
оценивания проблемы. Следовательно, речь Г. Тумберг структурирована 
гармонично, что усиливает ее воздействие. 
Использование смысло-ритмических модуляций способствует проник-
новению дискурсивных паттернов без сознательного осмысления и сопро-
тивления адресата. Суть параметра заключается в чередовании процессов 
автоматизации и деавтоматизации (по Ю. Лотману), постоянно изменяю-
щихся смыслов для привлечения и удержания внимания. Учет периодич-
ности восприятия, когнитивных законов человеческой психики позволяет 
более точно, латентно воздействовать на нужные слои психики в нужный 
момент, часто бессознательно, обходя психологические барьеры. В смыс-
ло-ритмической модели выделены три компонента (сдвига): подъем, спад и 
промежутки между ними, которые влияют на повышение или снижение 
восприятия адресатом дискурса, оказывают сенсорное воздействие на ко-
гнитивную систему и определяют дальнейшее поведение адресата. Смыс-
ло-ритмический «подъем» представляет собой концентрацию языковых 
средств, стилистических приемов и стратегий для интенсификации эмоци-
онально-образного или логическо-рационального воздействия на адресата, 
направленных на активизацию внимания и интенсификацию эмоций. 
Смысло-ритмический «спад» направлен на смену тональности повествова-
ния, используется для чередования важной и второстепенной информации 
с целью усиления ключевых идей. Спад характеризуется наличием нарра-
тива, описания или объяснения в паттерне, которые способствуют приятию 
информации в обход психологических барьеров, не возбуждая вопросов 
или сопротивления. Спад создает особый психологический настрой или 
даже гипнотический эффект согласия. 
Первый паттерн является смысло-ритмическим подъемом, так как пред-
ставляет вызов потенциальному адресату. На рис. 2 первый подъем в пер-
вом паттерне обозначен синим цветом. Второй паттерн состоит из смысло-
ритмического спада, переходящего в смысло-ритмический подъем, так как 
содержит описание жизни девочки и ее переживаний по поводу экологиче-
ской ситуации. Первый спад второго паттерна обозначен бордовым цве-
том, второй подъем второго паттерна – зеленым (цвет подъема изменился 
по техническим причинам). Пять предложений произносятся с надрывом, 
расставляются логические ударения, что создает впечатление невысказан-
ной боли и рыданий: People are suffering. People are dying. Entire ecosystems 
are collapsing. We are in the beginning of a mass extinction, and all you can 
Параметризация дискурса выступления                                     205 
 
 
talk about is money and fairy tales of eternal economic growth. How dare you! 
Третий паттерн состоит из спада и подъема, начинаясь с описания тридца-
тилетнего застоя в науке, переходящего в обвинения адресата. На рис. 1 
второй спад в третьем паттерне обозначен бордовым цветом, третий подъ-
ем – синим цветом. Четвертый паттерн является спадом, описывая пробле-
му: первая часть представляет цифровые данные ухудшения ситуации, а 
вторая часть, находясь в зоне золотого сечения, содержит важную инфор-
мацию о стремительном росте загрязнения воздуха (по данным экспертов). 
Третий спад в четвертом паттерне обозначен бордовым цветом, четвертый 
спад обозначен фиолетовым цветом (цвет спада изменился по техническим 
причинам). Пятый паттерн начинается с подъема, вербализуясь в форме 
риторического вопроса. Вторая часть пятого паттерна переходит в спад, 
объясняя отсутствие решения. Четверый подъем в пятом паттерне обозна-
чен синим цветом, пятый спад – бордовым. Шестой паттерн создает подъ-
ем, представляя ряд обвинений, упреков и предупреждений в агрессивной 
форме. Пятый подъем в шестом паттерне обозначен синим цветом. Итого в 
модели выявлено пять подъемов и пять спадов, расположение которых не 
симметрично (рис. 2).  
 
Рис. 2. Модель смысло-ритмических модуляций 
 
В четвертом паттерне наблюдается самый длинный спад перед еще од-
ним спадом в зоне золотого сечения. Приходим к выводу, что данный 
фрагмент имеет особое гипнотическое значение, позволяя информации 
беспрепятственно проникать в подсознание адресата благодаря своей 
структуре. 
Модализация дискурса стимулирует отношение к объекту дискурса с 
заданной идеологической позиции, эмоционально настраивая на опреде-
ленное восприятие и возможное сопереживание. Инструменты модализа-
ции позволяют управлять аксиологической ориентацией адресата, воздей-
ствуя на ценности через конструирование положительной или отрицатель-
0
20
40
60
80
100
120
1
2
3
4
5
6
подъем
спад
подъем2
спад2
206                                                           И.А. Якоба 
 
ной оценки. Конверсивизация позволяет расставить оценочные ударения, 
представить противоположную интерпретацию события, косвенно уточ-
нив, кто «свои», а кто «чужие»; дает представление о предпочтениях адре-
санта, проясняет его отношение к содержанию высказывания. Рефрейми-
рование ситуации происходит при задействовании механизма позициони-
рования, в котором оппозиция устанавливается по принципу: мы хорошие, 
они плохие. Акценты технологично расставляются, адресату не предлага-
ется выбора точки зрения на событие, а навязывается следования за адре-
сантом и приняте готовых решенийя. 
Модальные глаголы показывают отношение адресанта к адресату (dare, 
should) и проблеме (can). Восьмикратное использование длительного вида в 
настоящем и будущем времени позволяет фокусировать внимание на том, 
что происходит в данный момент (например: People are suffering. People are 
dying. You are failing us. The world is waking up). Местоимение 2 л. мн. ч. you 
упоминается 22 раза, а местоимение 1 л. ед. ч. I – 6 раз, т.е. в 3,5 раза реже, 
что позволяет сделать вывод о предпочтении прямого обращения к силь-
ным мирам сего посредством лингвокогнитивного механизма позициони-
рование в подвиде оппозиция. Противопоставление «мы – вы», с одной 
стороны, выражается местоимениями 1 л. мн. ч. – всего 11 ед. (us 6 раз, we 
5 раз), что в большинстве случаев подразумевает молодое поколение 
(young people, my generation), а с другой – под местоимением 2 л. мн. ч. 
(you 22 раза и your 3 раза) подразумеваются политики и бизнесмены, что 
имплицируется во фразе: all you can talk about is money and fairy tales of 
eternal economic growth. Аксиологичность противостояния проблемы за-
щиты окружающей среды, которая касается всех, и развития бизнеса, для 
обогащения некоторых, раскрывает дуализм ценностной оппозиции об-
щее – частное, сдвигая приоритет к значимости первой ценности. 
Поликодовость усиливает воздействие разных семиотических кодов на 
управление коммуникацией, интенсифицирует эстетическую функцию со-
общения, увеличивает его информационную значимость и может изменить 
отношение адресата к сообщению. Поликодовый дискурс действует по-
средством разных семиотических кодов и каналов: вербально, визуально, 
изобразительно, графически, кинестетически, аудиально, музыкально и т.п. 
Мультикодирование сообщения интенсифицирует эстетическую функцию 
сообщения, увеличивает его информационную значимость, усиливает вер-
бальное и невербальное воздействие. Таким образом, дискурс приобретает 
манипулятивный потенциал. Данные о взаимодействии кодов могут ис-
пользоваться для конструирования технологичного дискурса: активация 
правильно подобранных инструментов в семиотических кодах способству-
ет успешной коммуникации и управлению дискурсом. 
В рассматриваемом выступлении на Саммите ООН по климату 
Г. Тумберг была одета в ярко-розовую блузку, что создавало резкий кон-
траст на голубом фоне. Жесткость вербального кода дискурса Тумберг и 
контрастность визуального кода (ярко-розовый цвет на ярко-голубом 
фоне) вместе создавали впечатление резкости и непримиримости с суще-
Параметризация дискурса выступления                                     207 
 
 
ствующей ситуацией. Искусно управляя темпом и высотой голоса, рас-
ставляя логические и эмоциональные паузы, делая ударения на ключевых 
словах и фразах, адресант вел адресата за собой, не давая отвлечься. Пяти-
кратные аплодисменты продолжительностью 8–9 секунд позволяли орато-
ру внимательно вглядеться в аудиторию, создать зрительный контакт. Ак-
терское управление мимикой, жестами и голосом позволяет сильнее во-
влечь адресата в проблему, воздействуя на эмоциональную сферу челове-
ка, плохо поддающуюся рационализации. Таким образом, кинестетический 
канал восприятия, включающий резко меняющуюся интонацию, угловатые 
жесты, выражающую угрозу мимику, усиливал жесткость вербального ко-
да. В данном случае синергия семиотических кодов ярко раскрывает жест-
кую позицию оратора, интенцию на подавление адресата, желание добить-
ся своей цели любыми жесткими средствами. 
Тенсивность дискурса становится основанием для различных транс-
формаций, 
интенсификаций 
и 
смещения 
смысла 
в 
когнитивно-
коммуникативном пространстве. Тенсивность рассматривается как фено-
мен одновременно интеллектуально-духовного напряжения субъектов 
коммуникативного семиотического взаимодействия и «натяжения» 
смыслообразования в дискурсе, связанного с аттрактивностью знака, его 
силой воздействия. Восклицание, выражающее упрек: How dare you! – 
четырежды повторяется в выступлении, разграничивая паттерны, импли-
цируя возмущение оратора. Угроза в первом предложении (we'll be watch-
ing you) модифицируется в угрозу в шестом паттерне (The eyes of all fu-
ture generations are upon you), создавая завуалированный метонимиче-
ский кольцевой повтор, что способствует визуализации, активируя линг-
вокогнитивные механизмы имажинеринга и метафоризации. Уточним 
термин имажинеринг (лат. imago – изображение, образ, картина, портрет; 
в переносном значении – представление, понятие, возникающий в созна-
нии образ) – представляет собой механизм визуализации для презентации 
идей при помощи описания ярких чувственных образов, картинок буду-
щего, настоящего или прошлого, которые способны вызвать определен-
ные эмоции: гнев, страх, гордость, желание подражать и т.п. Так выска-
зывание приобретает нарративный потенциал. Создание эмоционально 
насыщенного образа происходит посредством применения эпитетов, по-
второв, коннотативно насыщенных слов, рождающих ассоциации и об-
ращение к миру чувств человека, к цветовым гаммам посредством прила-
гательных, маркеров интенсивности и пр.  
Графический образ линейности (we draw the line) создает содержание 
метафорической конструкции и смещает фокус на твердость принятия ре-
шения, как бы записанного и подтвержденного официально и докумен-
тально: Right here, right now is where we draw the line. Метафора даёт не 
конечное аксиоматичное знание, а основание для бесконечных интерпре-
таций метафорического кода в аспекте динамического развития мышления 
[15. С. 91]. Метонимический перенос, встроенный в пресуппозицию насто-
ящего длительного времени, позволяет убедить адресата, что «машина за-
208                                                           И.А. Якоба 
 
пущена и обратного пути нет»: The world is waking up. And change is com-
ing, whether you like it or not. Условные предложения реального (And if you 
choose to fail us, I say: We will never forgive you) и маловероятного типов 
(Because if you really understood the situation and still kept on failing to act, 
then you would be evil) выявляют действие стратегии моделирования буду-
щего и управление дискурсивизацией, жестко направляя адресата по за-
данной траектории дискурса. 
Представим когнитивную модель данного дискурса, завоевавшего по-
пулярность и успех в медийном интернет-пространстве, на рис. 3.  
 
 
 
Рис. 3. Когнитивная модель выступления Г. Тумберг на Саммите ООН по климату 
 
Модель конструируется вокруг фразы-аттрактора, при этом активируют-
ся лингвокогнитивные механизмы позиционирования в подвиде оппозиции, 
метафоризации и имажиниринга и дискурсивные стратегии масштабности и 
моделирования будущего. В целом жесткость вербального кода поддержи-
вается резкостью визуального кода, а механизмы визуализации стимулиру-
ют создание образов, способствующих восприятию / интерпретации инфор-
мации / символов в заранее спланированном ракурсе, с определенной точки 
зрения, задающем перспективу целостного видения ситуации. Визуальное 
воздействие оказывается так мягко и ненавязчиво, что обычно адресат вос-
принимает возникающие эмоции как результат собственного отношения к 
происходящему событию / факту / лицу, не рефлексируя о заложенном в 
сообщение эмоционально-оценочном потенциале. 
Фраза-
аттрактор 
"Как вы 
смеете!"
Механизм 
имажинеринга
Механизм 
позиционирования: 
оппозиция
Стратегия 
моделирования 
будущего
Стратегия 
масштабности
Механизм 
метафоризации
Параметризация дискурса выступления                                     209 
 
 
Выводы 
 
Проведенная параметризация дискурса на примере медийного выступ-
ления демонстрирует значимость параметров аттрактивности, гармониза-
ции, паттернизации, смысло-ритмических модуляций, модализации, поли-
кодовости, тенсивности для достижения эффективности коммуникации, а 
их синергия усиливает их действие на адресата. Речь Г. Тумберг отличает-
ся обилием метафорических конструкций, цифровых данных, экологиче-
ской лексики и аббревиатур, персональной дейктичности, прямыми обра-
щениями и угрозами. Жестко конструируя дискурс, предлагая только один 
выход из ситуации конфликта интересов, оратор смело ведет аудиторию за 
собой, привлекая своей прямолинейностью, открыто высказываемой пози-
цией и однозначными требованиями. Неожиданные обвинения от лица 
подростка всем мировым лидерам на высшем уровне воспринимаются ско-
рее положительно, вызывая бурную ответную реакцию не только прези-
дентов, массмедиа, но и простого народа. 
Следовательно, можно утверждать, что данное выступление Тумберг 
обладает аттрактивностью, способствует смещению ценностных оценок 
проблемы, способно перенаправить внимание адресата и жестко управляет 
дискурсивизацией, отражая семь параметров эффективной коммуникации, 
которые составили основу для создания концепции «Умной настройки» 
дискурса, т.е. сконструировано технологично. В качестве перспективы ис-
следования концепции «Умной настройки» дискурса возможно изучение 
других разновидностей медийного дискурса на материале других европей-
ских и азиатских языков. 
 
