Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 72 
 
 
УДК 81’42 
DOI: 10.17223/19986645/72/14 
 
М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
ОСОБЕННОСТИ ТЕХНИКИ ПОТОКА СОЗНАНИЯ  
В АБСУРДИСТСКИХ ПЬЕСАХ С. БЕККЕТА 
 
Рассматривается приём потока сознания в развитии от модернизма к постмодер-
низму на материале романа Дж. Джойса «Улисс» и абсурдистских пьес С. Беккета. 
Анализируются способы языкового выражения потока сознания в тексте пьес театра 
абсурда, обусловленные установками постмодернизма, философией театра абсурда и 
творческими поисками С. Беккета. Установленные языковые средства дифференци-
руются на типичные для потока сознания в драматургическом тексте и вариативные 
авторские элементы. 
Ключевые слова: Сэмюель Беккет; Джеймс Джойс; театр абсурда; драматурги-
ческий текст; поток сознания; вербализация 
 
Термин «поток сознания» впервые был предложен американским пси-
хологом Уильямом Джеймсом в 1890 г. для описания работы сознания че-
ловека – бесконечного течения мыслей, идей, ощущений и образов. Одна-
ко с тех пор понятия «сознание» и «поток сознания» переосмыслялись не 
только с позиций научных дисциплин, в частности психологии, лингвисти-
ки, психолингвистики и литературоведения, но и писателями в их литера-
турном творчестве. 
Цель статьи заключается в определении специфики языкового выраже-
ния потока сознания в тексте абсурдистских пьес С. Беккета. 
Поток сознания чаще всего рассматривается с позиций литературоведе-
ния и определяется как литературный прием, техника письма, творческий 
метод или принцип. В рамках лингвистики текста поток сознания можно 
рассматривать как «стилистический прием», если определять его широко 
как «субъективный лингвистический фактор текстообразования, отража-
ющий особый способ текстовой организации, выбранный автором для 
наиболее адекватного отражения своего видения мира и описываемой си-
туации» [1. С. 460]. Однако в отличие от традиционных стилистических 
приемов, которые образуются на основании бинарной оппозиции значения 
и/или структуры компонентов, составляющих тот или иной стилистиче-
ский прием, в основу техники потока сознания закладывается более слож-
ный логико-ассоциативный алгоритм. Поток сознания может быть реали-
зован с помощью различных языковых средств, включая и стилистические 
приемы. В задачи данной статьи входит систематизация языковых средств, 
типичных для вербализации техники потока сознания в драматургическом 
тексте, а также определение вариативных, авторских приемов использова-
ния техники потока сознания в тексте пьес С. Беккета. 
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      265 
 
 
Чтобы описать специфику потока сознания в драматургии С. Беккета, 
необходимо обратиться к прозе Дж. Джойса. Во-первых, потому что 
Дж. Джойс развил технику потока сознания в романе «Улисс», раскрыв её 
художественные возможности. Во-вторых, сравнительный анализ художе-
ственного стиля Джеймса Джойса (1882–1941) и Самюэля Беккета (1906–
1989) представляет интерес по ряду причин: оба писателя – ирландцы, вы-
росли и получили образование в Дублине, но прожили большую часть сво-
ей жизни вдали от родины, в континентальной Европе. Дж. Джойс и 
С. Беккет были не просто современниками, но много сотрудничали. 
С. Беккет некоторое время работал личным секретарем Дж. Джойса. Оче-
видно, что непосредственное знакомство с творчеством Дж. Джойса, ока-
завшим сильное влияние на многих писателей модернистов и постмодер-
нистов, не прошло бесследно для С. Беккета в 1951 г. Будучи под впечат-
лением от романа Дж. Джойса «Улисс», С. Беккет публикует свой роман-
одиссею «Моллой», в котором прибегает к повествованию от первого лица 
и широко использует технику потока сознания. Несмотря на ощутимое 
влияние произведений Дж. Джойса С. Беккет стремился выработать свой 
художественный стиль [2]. Это привело его к радикальной идее литерату-
ры не-слова, или литературы молчания, в терминологии И. Хассана [3], 
контрастирующей с «апофеозом слова» Дж. Джойса [4. С. 98]. 
Поток сознания представляет собой трехчастную структуру, в основе 
которой лежит тема, являющаяся отражением объективной реальности, и 
стойкие, глубокие мотивы, воспоминания и ассоциации, вызванные «внут-
ренними деформациями основы», или «травмами сознания», которые все-
гда присутствуют в сознании или подсознании и могут актуализироваться 
в любой момент [5. С. 62]. Укоренившаяся в сознании мысль (тема) пред-
ставляет собой отправную точку развития, на которое одновременно воз-
действуют два взаимодополняющих процесса: рефлективный (от сознания 
к реальности и от неё назад к сознанию) и рефлексивный (от сознания к 
подсознанию (бессознательному) и от него к сознанию). Таким образом, 
поток сознания основывается на взаимодействии трех ментальных процес-
сов (восприятия, осмысления и рефлексии). Триггером «потока» сознания 
может быть любой из них.  
Сознание одного из главных героев «Улисса» Леопольда Блума, сопри-
касаясь с материальным миром, генерирует новые впечатления и ассоциа-
ции. Так, «блумовский» поток сознания строится на акцентуации внешних 
вторжений. Такой метод фиксации мельчайших ассоциаций восходит к 
идеям З. Фрейда [5. С. 64]. Внешние факторы влияют на бессознательное, 
которое, выходя на уровень сознательного, отражается в структуре речи. 
Реципиентом с наиболее распространенным и нормативным алгоритмом 
мироосмысления такая речь воспринимается как хаотичная, алогичная и 
обрывочная. В тексте это может быть выражено с помощью эллиптических 
конструкций, апосиопезы (умолчания), инверсии. Эти приемы не услож-
няют понимание, а лишь уменьшают степень вербальной экспликации ра-
боты сознания.  
266                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
Любая мысль, формируемая в сознании и получающая репрезентацию 
во внутренней речи, может быть эксплицирована с помощью различных 
языковых средств и приемов. Например, финальный внутренний монолог 
персонажа «Улисса» Молли представляет собой неделимый поток созна-
ния, вербализованный с помощью восьми сверхдлинных предложений, 
предложений-гигантов, не содержащих ни одного знака препинания. Тем 
не менее в этом трудно воспринимаемом монологе есть структура и форма. 
Слова объединяются в синтаксические конструкции, которые эксплициру-
ют темы, плавно сменяющие одна другую. Молли медленно погружается в 
сон, и её «поток сознания» трансформируется в бессознательное. Лингви-
стически такой эффект создается за счет отказа в использовании знаков 
пунктуации, наличия перечислений и многочисленных повторов, переда-
ющих ритмически организованную и упорядоченную последовательность 
изображаемого мыслительного процесса. Повторы также помогают пере-
ходить к следующей теме, выступая некими «порогами» или скрепами, за 
которые сознание Молли цепляется в своем «потоке» [6. С. 68]. Так, в ее 
монологе многократно повторяется слово yes, которое Дж. Джойс считал 
типичным в устах женщин. Весь эпизод, начинающийся с сочетания слов 
yes because и заканчивающийся фразой yes I said yes I will Yes, можно 
назвать примером женского «потока сознания», непредсказуемого, интуи-
тивного, происходящего из бессознательного, иррационального.  
Если работы Дж. Джойса являются общепризнанными образцами эпохи 
модернизма, то с творчеством С. Беккета всё не так однозначно. Ряд иссле-
дователей определяют его как представителя позднего модернизма [7, 8], 
другие – однозначно признают его как писателя-постмодерниста [3]. При-
нимая во внимание наличие свойств лингвистического негативизма [9, 10], 
фрагментарности и дезинтеграции в текстах пьес С. Беккета, мы склонны 
относить творчество С. Беккета к постмодернизму.  
Возникает вопрос: насколько совместимы абсурдизм и вербальная ре-
презентация потока сознания? Подчеркнем, что абсурд в нашей статье по-
нимается в экзистенциальном смысле и не предполагает непременного 
нарушения логических закономерностей. Но если постмодернизм отказы-
вается от правил в пользу принципа игры, то поток сознания в театре аб-
сурда – это и есть реализация принципа игры прежде всего с языковыми 
структурами. Это умозаключение согласуется с трактовкой еще одной 
важной темы в творчестве С. Беккета – проблемы коммуникации, которая 
может быть и причиной и следствием такой игры. Описанная выше трех-
частная структура потока сознания, коммуникативная затрудненность и 
часто сопутствующая им алогичность являются воплощением важного 
принципа философии постструктурализма – принципа ризомы. Ризомность 
отрицает структуру с единым семантическим центром и предлагает вместо 
нее полиморфное образование со множеством смыслов. Как ведущий 
принцип художественного мышления в постмодернизме ризомность вы-
ражается во фрагментарности, хаотичности, цитатности, синкретизме жан-
ров [11. C. 121]. В абсурдистских пьесах такие деконструктивистские тен-
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      267 
 
 
денции наблюдаются в том числе и в специфическом построении диалогов, 
когда персонажи, несмотря на внешние признаки вовлеченности в комму-
никацию, сохраняют концентрацию на своем внутреннем мире, что выра-
жается в частых повторах отдельных тем, а также в монологах. В опреде-
ленном смысле поток сознания, который чаще всего воплощается в моно-
логах, сохраняется и в диалогах в виде некоторых тем, всегда присутству-
ющих в сознании героев и потенциально готовых «прорваться» в виде мо-
нолога. Маркерами следования стратегии избегания коммуникации и при-
сутствия скрытого потока сознания в диалогах пьес являются повторы, 
паузы и алогизмы. Сознание и мышление персонажей в театре абсурда 
изображены ризомными – одновременно протекающими в разных комму-
никативных плоскостях. 
Художественный мир абсурдистских пьес С. Беккета апокалиптически 
страшен, почти невозможен, всегда на грани конца, ожидание которого 
невыносимо. По образному выражению самого автора, это «humanity in 
ruins» (рус. «человечество в руинах»). Именно такое бытие продуцирует ис-
каженные формы восприятия действительности в сознании персонажей те-
атра абсурда. В абсурдистских пьесах люди позиционируются в определен-
ных проблемных обстоятельствах, они стремятся это выразить в единствен-
ной доступной им речевой форме, но при этом молчат о главном, причиня-
ющем им душевную боль: о страхе, пережитых травмирующих психику со-
бытиях прошлого и о приближении конца физического существования. 
Именно эти темы перманентно присутствуют в сознании персонажей и по-
лучают эксплицитное эмоциональное выражение в их монологах.   
Одной из таких тем является ностальгия, шире – проблема памяти. Ге-
рои самой известной пьесы С. Беккета «В ожидании Годо» Диди и Гого 
вспоминают Эйфелеву башню, Библию и старые анекдоты; героиня Винни 
в пьесе «Счастливые дни» цитирует классиков прошлого; Крэпп из «По-
следней ленты Крэппа» предается воспоминаниям о своей молодости. По-
ток сознания в театре абсурда всегда перемешан с воспоминаниями. Дей-
ствие в пьесах театра абсурда не развивается, оно как бы застыло на месте, 
но при этом в тексте всегда присутствуют реминисценции, отсылающие к 
прошлому. Эпизоды, выражающие будущие события, планы, мечты и фан-
тазии персонажей, практически отсутствуют в анализируемых пьесах. 
Временной континуум в текстах пьес трансформируется и начинает обо-
значать статичный момент из жизни героев, которые боятся будущего, 
страдают в настоящем или не понимают его и живут бессвязными воспо-
минаниями о прошлом. Текст, обозначающий такое состояние, в высшей 
степени «ризомный», лишен линейной структуры, он многомерен и состо-
ит из множества тем и подтем, не всегда логически связанных. Поэтому 
поток сознания в театре абсурда бросает вызов зрительскому восприятию 
базовых категорий времени, пространства и порядка. 
Вышеизложенные особенности драматургии С. Беккета вербализуются 
с помощью средств разных уровней языковой системы – морфологическо-
го, лексического и синтаксического. Когнитивная категория памяти репре-
268                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
зентируется с помощью средств грамматической категории времени, 
прежде всего с помощью временных форм глагола. В тексте пьес театра 
абсурда фрагменты, являющиеся воспоминаниями, выражены с помощью 
форм прошедшего времени глаголов, сослагательного наклонения (Suppose 
we repented [12. Р. 13], We wouldn’t have to go into details [12. Р. 13]) и 
грамматической конструкции «модальный глагол + перфектный инфини-
тив» (You should have been a poet [12. Р. 14] или I must have made a note of it 
[12. Р. 16]). Эта грамматическая конструкция обозначает также сожаление 
об упущенных в прошлом возможностях и невозможность исправить в 
настоящем ранее сложившуюся ситуацию. 
Травмы сознания отражаются в когнитивных процессах героев, нахо-
дящих вербализацию в синтаксических структурах, являющихся эллипти-
ческими и / или односоставными предложениями. Еще большую фрагмен-
тарность тексту придают многочисленные паузы, выражаемые с помощью 
пунктуационных знаков и стилистических приемов, в частности апосио-
пезы, основной функцией которой является вербализация умолчания и не-
досказанности.  
Постапокалиптическая действительность и негативизм передаются в 
пьесах С. Беккета посредством лексических единиц лексико-семан-
тических групп, таких как «страдание» (beat, a little heap of bones, hurt, 
suffer), «конец» (end, finish, the last moment), «темнота» (black ball, dark 
nurse, closed eyes, darkness, profound gloom, night); слов с общей семой «по-
вторный» (again, the same, as usual, resume), а также сокращенных отрица-
тельных форм глагола (can’t, mustn’t, don’t, didn’t, wasn't, weren’t) и отри-
цательных меcтоимений (nothing, none, no). Используемые языковые сред-
ства позволяют наиболее ярко выразить эмоциональную подавленность, 
отсутствие перспективы, разочарованность и потерю смысла жизни. 
Использование техники потока сознания в драматургии С. Беккета обу-
словлено еще и требованиями сценического жанра. В драме все внутрен-
ние монологи должны быть озвучены и при всём их психологизме должны 
оставаться сценичными. Средства создания сценичности не сводятся толь-
ко к театральным приемам, они могут быть обнаружены непосредственно в 
драматургическом тексте. Например, драматург может прибегать к интер-
дискурсивности, стилизуя внутренний монолог под публичное выступле-
ние (речь Лаки) или внедряя песни и анекдоты. Сценический эффект также 
дают паузы, которые в зависимости от их долготы и функции могут быть 
по-разному выражены в тексте, например знаками препинания или ремар-
ками pause, silence, hesitates. 
С. Беккет сознательно отстраняется от злободневности и публицистич-
ности. Это позволяет ему сконцентрироваться на субъективном восприя-
тии действительности персонажами. При этом сама действительность ста-
новится второстепенной или трудно определяемой из-за неопределенности 
изображаемого в пьесах времени и пространства.  
Интерес С. Беккета к проблеме психических расстройств и отклонений 
можно объяснить некоторыми фактами его биографии: сложные отноше-
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      269 
 
 
ния с матерью, проявление депрессии и попытки избавиться от этой болез-
ни с помощью психоанализа, знакомство с безответно любившей С. Бекке-
та дочерью Джеймса Джойса Лючией, которая впоследствии лечилась от 
шизофрении у известного психиатра Карла Юнга. В своих абсурдистских 
пьесах С. Беккет стилизует психические и речевые патологии, используя 
доступный ему арсенал языковых средств и при этом выстраивая глубокий 
и открытый к множеству интерпретаций подтекст. Прибегая к такому ху-
дожественному приему, С. Беккет реабилитирует и повышает социальную 
значимость людей с психическими проблемами. Во многом его произведе-
ния, в частности пьесы 1950-х гг., предвосхитили работы философа-
постструктуралиста М. Фуко, рассматривавшего проблемы безумия. 
В своих трудах «История безумия в классическую эпоху» (1961), «Рожде-
ние клиники: Археология врачебного взгляда» (1963) философ М. Фуко 
критикует классическую психиатрию, подавляющую личность пациента 
путем изоляции и лишения его прав. М. Фуко предлагает новый взгляд на 
безумие как на форму психической жизни, позволяющей глубже осознать 
суть человеческого существования.  
Известно, что С. Беккет проявлял интерес к работам по медицине и психо-
логии, связанным с такими поведенческими и речевыми отклонениями, как 
эхолалия – неконтролируемое автоматическое повторение слов, и копрола-
лия – болезненное, непреодолимое импульсивное влечение к циничной и не-
цензурной брани. Парадоксально, что эти два симптома, характеризующие 
речевую патологию, известную как синдром Туретта, напоминают алгоритм 
построения некоторых лингвостилистических явлений, таких как полисемия, 
рифма, ритм, повтор и каламбур [13. Р. 175]. Вероятно, подобные наблюдения 
легли в основу речевой партии персонажа Лаки из пьесы «В ожидании Годо», 
речь которого, как и при синдроме Туретта, отличается навязчивостью и судо-
рожностью. Несмотря на своё имя Lucky (счастливчик), этот персонаж полно-
стью порабощен и подчинён воле другого персонажа по имени Поццо. При 
этом реплики Поццо отличаются подчёркнутой красноречивостью (например, 
лиричный монолог о сумерках). Лаки не воспринимают как личность, его 
держат на привязи, как животное, он неукоснительно, молча выполняет ко-
манды своего хозяина. Более того, во втором акте пьесы он и вовсе теряет дар 
речи. Такое противопоставление Поццо и Лаки можно трактовать с точки зре-
ния природы властных отношений и роли языка в них. Коммуникативное пре-
восходство Поццо здесь является атрибутом его власти над Лаки. Дуэт Поццо 
и Лаки можно также трактовать как аллегорию социально-политических про-
цессов в первой половине XX в. в Европе, свидетелем которых был С. Беккет. 
1930-е гг. были эпохой идеологической пропаганды, основным средством ко-
торой был язык. Ужасы Второй мировой войны привели к всеобщему разоча-
рованию, в том числе и в языке как истинном орудии коммуникации, устано-
вилась эпоха молчания или абсурда. В этом смысле Поццо представляет собой 
человека прошлой эпохи диктата, умело пользующегося языком в целях до-
минирования и господства, а Лаки – его жертва, лицо новой эпохи молчания.  
270                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
Речь Лаки – это не адресованные самому себе мысли, а некое подобие 
публичной речи, которую ему приказывают продемонстрировать командой 
«Think!». Поскольку ему приказывают именно думать (think), а не гово-
рить (speak), данный отрывок можно рассматривать как случай вербализо-
ванного внутреннего монолога, т.е. потока сознания, а не публичной речи. 
Монолог Лаки начинается с использования фраз, характерных для научной 
или богословской речи, – Given the existence… of a personal God [12. Р. 42]. 
Смысловое и тематическое наполнение потока сознания в рассматривае-
мом монологе представляет собой синтез схоластической, богословской 
терминологии с абсурдной и бессмысленной. Так, анафорический повтор 
divine apathia, divine athambia, divine aphasia содержит два термина и заим-
ствованное слово: aphasia (от греч. а – отрицательная частица и phasis – 
речь), что означает расстройство речи, неспособность пользоваться фраза-
ми и словами как средством выражения мыслей; apathia (греч. apatheia 
«бесчувственность») – расстройство эмоционально-волевой сферы, выра-
жающееся в безразличии к себе и окружающему, отсутствии желаний и 
бездеятельности; athambia (в македонском: атамбија (грч. athambia) «сме-
лость, бесстрашие, свобода от страха»). Примечательно, что в русских пе-
реводах пьесы вместо транслитерированного слова «атамбия» использует-
ся термин «агнозия» [14], обозначающий расстройство, связанное с нару-
шением функций распознавания, узнавания и понимания предметов, объ-
ектов и явлений при сохранении сознания и восприятия. Однако повторя-
ющийся эпитет divine (божественный), семантически и стилистически не 
сочетающийся с терминами, участвует в создании парадоксальной стили-
стической комбинации, квазиоксюморона. Другой латинский термин qua 
(лат. «в функции или качестве чего-либо») посредством множественного 
слитного повтора начинает напоминать звукоподражательное слово 
quaquaquaqua, имитирующее кряканье уток или кваканье лягушек. Повто-
рение слогов в сочетании слов Academy of Anthropometry превращает его в 
труднопроизносимое непристойное Acacacacademy of Anthropopopometry, 
что наряду с искажением фамилий учёных Fartov and Belcher демонстрирует 
копролалический характер высказывания. Судорожное перечисление риф-
мующихся за счёт одинаковых окончаний слов здесь стилистически марки-
ровано и имитирует проявление синдрома Туретта. Лаки пытается извлечь 
из сознания примеры, но эхолалически повторяет собственные слова, при 
этом часто механически составляет новые несуществующие слова, окказио-
нализмы. Примерами окказионализмов являются название несуществующе-
го вида спорта conating или топоним Feckham. 
Монолог Лаки с обилием повторов и избыточными перечислениями 
кажется нонсенсом, но если исключить повторяющиеся выражения, то 
текст приобретает вид вполне осмысленного сообщения:  
Given the existence… of a personal God... outside time… who… loves us 
dearly… and suffers… with those who… are plunged in torment… it is estab-
lished beyond all doubt… that as a result of the labours unfinished… man… is 
seen to waste and pine [12. Р. 42–43]. 
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      271 
 
 
Речь Лаки – это высказывание о человеке и Боге, главный посыл кото-
рого заключается в том, что человек сам виноват в своём удручающем со-
стоянии, поскольку не завершил свой труд и, бездельничая, обречен на 
мучения. Это сообщение обращено к Владимиру и Эстрагону, которые 
бездействуют и ожидают мистического Годо в надежде найти в его лице 
спасение, они не могут понять смысл монолога Лаки и поэтому не хотят 
его слушать, физически заставляя Лаки замолчать. 
Таким образом, речь Лаки – это яркий образец «потока сознания», где 
на передний план выступает третий элемент – травмы сознания, которые 
здесь проявляются в виде речевой патологии. Несмотря на то, что речь Ла-
ки имитирует публичное выступление, которое должно быть гораздо пол-
нее оформлено вербально, чем типичный внутренний монолог, здесь мы 
наблюдаем противоположное явление, когда травмированное сознание 
препятствует полноценному вербальному выражению.  
Ряд пьес С. Беккета представляют собой практически непрерывный по-
ток сознания. Так, «Последняя лента Крэппа» – одноактная пьеса, где все-
го одно действующее лицо – старик Крэпп, который слушает свои старые 
аудиозаписи. Эти записи представляют собой устный дневник, фактически 
поток сознания о пережитых событиях своей жизни. Преобладающими 
ремарками в пьесе являются слова pause (рус. пауза) и hesitates (рус. ко-
леблется, медлит), их использование задаёт особый ритм пьесе, в которой 
ничего не происходит и время как бы остановилось. Всё, что наблюдает 
зритель или читатель, – это воспроизведение потока сознания героя, за-
стрявшего между собственными воспоминаниями разных лет, с помощью 
речевых средств. Типичные для театра абсурда повторы здесь представле-
ны в новом формате: Крэпп буквально перематывает свою запись назад и 
таким образом повторяются уже не отдельные слова, а целые реплики.  
В конце пьесы Крэпп делает новую монологическую аудиозапись, в кото-
рой негативизм и неопределённость выражены с помощью отрицательных 
средств и неопределенных местоимений: Everything there, everything on this old 
muckball <…>; one pound six and something; nothing to say, not a squeak; not a 
soul [12. Р. 222]. Тема ностальгии и воспоминаний раскрывается через исполь-
зование конструкции «модальный глагол + перфектный инфинитив смысло-
вого глагола», передающей сожаление и печаль о том, что не случилось в его 
жизни: Could have been happy with her, up there on the Baltic, and the pines, and 
the dunes [12. Р. 222]. Перечисление, осложненное многосоюзием и антитезой 
(all the light and dark and famine and feasting), приближает монолог к есте-
ственной речи. Натуралистичность монологу также придают эллиптические 
высказывания (Getting known. Not a soul. Last fancies) и междометие (Pah!), 
выражающее грусть о прошлом. При этом диалог остается сценичным за счёт 
форм восклицаний (Yes! Let that go! Jesus!), включения текста песни, ритори-
ческих вопросов (Could I? And she?), а также сниженной лексики (old muck-
ball, bony old ghost of a whore, kick in the crutch). 
Пьеса «Не я» представляет собой одно монологическое высказывание 
необычного персонажа, части лица, Рта. Вся сцена погружена в темноту, и 
272                                       М.Н. Николаева, Н.Н. Томская 
 
подсвечивается только рот актрисы. Рот от третьего лица фрагментарно 
рассказывает историю жизни женщины и смену ее физического состояния 
от практически немоты до патологического неконтролируемого говорения, 
известного в логопедии и психолингвистике как тахилалия [15]. Здесь, как 
и в речи Лаки, наблюдается стихийный, неконтролируемый поток речи, 
периодически переходящий в крик: 
MOUTH: . . . . out . . . into this world . . . this world . . . tiny little thing . . . 
before its time . . . in a godfor– . . . what? . . girl? . . yes . . . tiny little girl . . . 
into this . . . out into this . . . before her time . . . godforsaken hole called . . . 
called . . . no matter . . . [12. Р. 376]. 
Монолог без чёткой структуры высказываний является типичным при-
мером «потока сознания». Многочисленные повторы и умолчания разгра-
ничиваются многоточиями. Интересно, что многоточие передает задумчи-
вую манеру произнесения, в отличие от употребления тире, другого пунк-
туационного знака, используемого в тексте пьесы для обозначения резко 
оборвавшейся, незаконченной речи. В силу деления текста пьесы на очень 
краткие синтагмы, которые могут состоять из единственного односложно-
го слова, создается эффект быстрого, отрывистого говорения.  
Важно, что героиня отказывается отождествлять себя с предметом свое-
го рассказа: …and she found herself in the . . . what? . . . who? . . . no! . . . she! 
[12. Р. 377]. Речевая патология и проблема самоидентификации свидетель-
ствуют о пережитом травмирующем опыте, который не называется напря-
мую, но подразумевается. 
Таким образом, самой очевидной, но не менее важной особенностью 
приема потока сознания в драматургическом тексте является монологиче-
ская форма высказывания. В условиях повышенной диалогичности драма-
тургического текста любой монолог уже обладает маркированным значе-
нием, которое только усиливается в случае аутодиалога или внутреннего 
монолога. Основными языковыми средствами выражения потока сознания 
в тексте пьес являются апосиопеза (умолчание), эллиптические конструк-
ции, повторы и перечисления, которые призваны создать эффект особого 
психологического состояния и симультанности мышления и говорения. 
Такие свойства драматургического текста, как сценичность и стилизация 
разговорной речи, вовлекают в реализацию потока сознания элементы раз-
говорной или сниженной лексики, риторические вопросы, средства актуа-
лизации интертекстуальности (цитаты и аллюзии), интердискурсивности 
(использование песен), а также экстралингвистические средства (крики и 
паузы). 
В абсурдистской драматургии С. Беккета прием потока сознания стро-
ится на внутренней деформации основы мышления, обусловленной трав-
мами сознания. Подобная деформация выражается во фрагментарности 
монологов, достигаемой множественными повторами единиц разных язы-
ковых уровней и паузацией. Поток сознания при этом имплицитно присут-
ствует и в диалогах, на что указывают не только паузы и повторы, но и 
алогизмы. Такое «расщепление» потока сознания на разные коммуника-
Особенности техники потока сознания в пьесах С. Беккета                      273 
 
 
тивные планы (диалог и аутодиалог) свидетельствует о ризомности мыш-
ления, что выражается в постмодернистском тексте пьес театра абсурда. 
 
