Вестник Томского государственного университета. Филология. 2020. № 63 
 
 
УДК 811.161.1 
DOI: 10.17223/19986645/63/3 
 
И.А. Игнатов 
 
ПЕРСОНА: СЕМАНТИКА СЛОВА  
И ЕГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ В РУССКОМ ЯЗЫКЕ 
 
Представлен анализ семантики слова «персона», структурного элемента 
семантической группы ‘персональность’. Анализ производился на материале 
национального корпуса русского языка с привлечением данных словарей. Было 
показано, что лексема «персона» с XVIII по XXI в. подвергалась семантическим 
трансформациям и проходила периоды как сужения, так и расширения своего 
значения. В настоящее время данное слово демонстрирует высокую актив-
ность в языке. 
Ключевые слова: семантика слова, лексико-семантические варианты, пер-
сона, расширение значения. 
 
Введение 
 
Понятие отдельного человека как социальной индивидуальности выра-
жается в русском языке посредством ряда слов: индивид, индивидуаль-
ность, лицо, личность, особа, персона, человек и некоторых других, 
формирующих семантическую группу ‘персональность’, которая, в свою 
очередь, является составляющей концепта гипо-гиперонимической струк-
туры ЧЕЛОВЕК. Изучение этой семантической группы в целом и вклю-
чённых в неё лексем по отдельности является необходимым условием для 
решения важной лингвистической задачи построения целостного образа 
человека по данным языка. 
Исследования семантической группы ‘персональность’ или отдельных 
её компонентов в русском языкознании и смежных с ним дисциплинах до-
статочно многочисленны. Это работы Ю.Д. Апресяна [1], Н.Д. Арутюно-
вой [2], Д. Вайс [3], В.В. Виноградова [4], Л.В. Калининой [5], Ю.Н. Кара-
улова [6], А.В. Кокорева [7], В.В. Колесова [8], И.Б. Левонтиной [9], 
Н.С. Сергиевой [10], Ю.С. Сорокина [11], Ю.С. Степанова [12], 
Н.В. Уфимцевой [13] и др.  
Однако изысканий, посвящённых семантическим трансформациям лек-
семы персона, практически нет. А.В. Кокорев рассматривает изменения 
семантики слова персона прежде всего в первой трети XVIII в. [7]. 
И.Б. Левонтина изучает функционирование этого слова в конце XX, начале 
XXI в. [9]. В работах В.В. Виноградова [4], В.В. Колесова [8], Ю.С. Соро-
кина [11], Ю.С. Степанова [12] данная лексема отмечается попутно, основ-
ное же внимание обращается на другие члены семантической группы. 
Причиной не самого пристального внимания исследователей к слову пер-
сона является, видимо, то, что эта лексема достаточно рано (к концу 
Персона: семантика и функционирование слова                              41 
 
XVIII в.) оказалась на периферии своей семантической группы и практиче-
ски выпала из процесса формирования категории персональности в рус-
ском языке [7. С. 308]. 
Мы, изучая функционирование основных слов семантической группы 
‘персональность’ в современном русском языке (индивид, индивидуаль-
ность, личность), обнаружили, что все они подвергаются процессу ак-
тивных семантических трансформаций, и предположили, что и перифе-
рийные слова этой группы (лицо, особа, персона, фигура) тоже будут де-
монстрировать семантические изменения. 
В данной статье мы рассмотрим семантические трансформации слова 
персона в XVIII–XXI вв., обращая внимание, прежде всего, на современ-
ный период функционирования этого слова в языке. 
 
Материалы и методы 
 
Материалом нашего исследования являются представленные в Нацио-
нальном корпусе русского языка (НКРЯ) [14] и содержащие лексему пер-
сона публицистические и художественные тексты XVIII в. (90 и 10 упо-
треблений соответственно) и XIX в. (84 и 279), публицистические тексты 
XX в. (237 контекстов), а также современные тексты средств массовой ин-
формации, преимущественно федеральных газет (1 003 контекста из 4 454, 
представленных в газетном подкорпусе XXI в.). Контексты извлекались 
посредством сплошной (тексты XVIII–XX вв.) и механической (тексты 
XXI в.) выборок. Для исследования привлекались данные исторических и 
толковых словарей русского языка: Словарь русского языка XI–XVII вв. 
(Сл. РЯ XI–XVII вв.) [15], Словарь русского языка XVIII в. (Сл. РЯ 
XVIII в.) [16], Словарь Академии Российской (САР) [17], Словарь церков-
нославянского и русского языка (СЦСРЯ 1847 г.) [18], Толковый словарь 
живого великорусского языка (Даль) [19], Толковый словарь русского язы-
ка в 4 т. под ред. Д.Н. Ушакова (СУ) [20], Словарь современного русского 
литературного языка в 17 т. (БАС) [21], Словарь русского языка в 4 т. под 
ред. А.П. Евгеньевой (МАС) [22], Словарь русского языка С.И. Ожегова 
под ред. Н. Ю. Шведовой (СО) [23], Толковый словарь русского языка С.И. 
Ожегова и Н.Ю. Шведовой (СОШ) [24]. 
Включение нами художественных текстов в массив публицистических 
текстов XVIII и XIX вв. обусловлено необходимостью обеспечить мини-
мальную репрезентативную выборку (100 единиц) интересующей нас лек-
семы. Использование текстов федеральных газет в качестве материала изу-
чения современного функционирования слова персона связано с тем, что в 
языке СМИ семантические изменения проявляются быстрее всего. 
Выбор XVIII в. в качестве исходной точки был определён тем, что к 
этому времени сложились предпосылки для активного функционирования 
слова персона в языке (см. об этом, напр., [7. С. 305]). 
Исследование проводилось на основе лексико-семантического метода, с 
помощью которого выявлялись значения интересующей нас лексемы, а 
42                                                        И.А. Игнатов 
 
также контекстуального метода, направленного на выявление того или 
иного актуального лексико-семантического варианта слова в высказыва-
нии и определение его смысловых оттенков. 
 
Результаты 
 
Особенности употребления слова персона в XVIII – начале XXI в. по-
лучили отражение в словарях русского языка. Обобщим материалы ука-
занных выше словарей обобщены в табл. 1. Словари САР, СЦСРЯ не име-
ют словарных статей для слова персона. В семи других словарях значения 
этого слова представлены по-разному. 
 
Т а б л и ц а  1 
Значения слова персона в словарях русского языка1 
 
№ 
Значения лова 
XVIII в.
XIX – 1 пол. XX в. 
XX в. 
XXI в. 
Сл. РЯ 
XVIII в.
Даль
БАС 
СУ 
МАС
СО 
СОШ 
1 
Личность, особа  
 
 
 
 
 
+(книжн.) 
+(книжн. 
и ирон.) 
Особа, личность 
 
 
 
+ 
(торж. 
и 
ирон.)
+ 
(устар.)
 
 
Особа, лицо, человек 
+ 
+ 
 
 
 
 
 
Человек, особа;  
личность 
 
 
+ 
 
 
 
 
|| Действующее лицо, 
персонаж 
+ 
 
 
 
 
 
 
◊ Действующая персона
+ 
 
 
 
 
 
 
◊ Моя, твоя, ваша, его и 
т. п. персона, т.е. я, ты, 
вы, он и т.п. 
+ 
 
+ 
(разг.)
 
 
 
 
◊ Свою персону 
(т.е. себя) 
 
 
+ 
(разг.)
 
 
 
 
◊ Собственной персоной 
(т.е. сам, лично) 
+ 
 
+ 
(разг.)
+ 
(устар.,
ирон.)
+ 
 
+ 
(ирон.) 
◊ Персона грата – чело-
век, пользующийся у 
кого-либо особым рас-
положением  
 
 
 
+ 
+ 
+ 
 
+ 
                                         
1 Арабской цифрой обозначен порядковый номер значения слова, знаком || – оттенок 
значения, знаком ◊ – устойчивые и фразеологизированные сочетания слов. 
Персона: семантика и функционирование слова                              43 
 
№ 
Значения лова 
XVIII в.
XIX – 1 пол. XX в. 
XX в. 
XXI в. 
Сл. РЯ 
XVIII в.
Даль
БАС 
СУ 
МАС
СО 
СОШ 
◊ Персона грата (специ-
альное) – дипломатиче-
ский представитель, 
пользующийся дипло-
матическим иммуните-
том / лицо, кандидатура 
которого на пост ди-
пломата в каком-либо 
государстве одобрена 
этим государством 
 
 
 
+ 
(чаще 
ирон.)
 
 
 
◊ Персона нон грата 
(специальное) – диплома-
тический представитель, 
которому отказано в до-
верии и дипломатиче-
ском иммунитете со сто-
роны правительства той 
страны, в которой он 
пребывает / лицо, канди-
датура которого на пост 
дипломата в каком-либо 
государстве отклонена 
этим государством, пре-
бывание которого в этом 
государстве объявлено 
нежелательным 
 
 
+ 
 
+ 
 
+ 
◊ Важная, знатная, вид-
ная и т.п. персона 
 
 
+ 
 
 
 
 
|| О лице, облике чело-
века 
+ 
 
 
 
 
 
 
◊ В персоне кого (т.е. в 
ком-либо) 
+ 
 
 
 
 
 
 
2 
Человек, занимающий 
видное положение в 
обществе, важная особа 
 
 
(1) 
+ 
(устар. 
или 
ирон.)
(1) 
(устар. 
или 
ирон.)
 
 
3 Лицо, человек при рас-
чётах обслуживания 
 
 
+ 
+ 
(офиц.)
+ 
 
 
4 
Живописное, скульп-
турное, чеканное и т.п. 
изображение чьего-
либо лица 
+ 
 
 
 
 
 
 
 
Для всех словарей общим является только одно значение (‘личность, 
особа’ / ‘человек, особа; личность’ / ‘особа, личность’ / ‘особа, лицо, чело-
век’), которое мы обозначим по двум наиболее повторяющимся элементам 
дефиниции: ‘личность, особа’. Это значение представлено оттенками и 
устойчивыми сочетаниями: 
44                                                        И.А. Игнатов 
 
1) в пяти словарях (Сл. РЯ XVIII в., БАС, СУ, МАС, СОШ) отмечается 
устойчивое сочетание «собственной персоной» с пометами «разговорное» 
и/или «ироническое»; 
2) в четырех словарях (БАС, СУ, МАС, СОШ) представлено термино-
логическое сочетание «персона грата», дефиниции которого несколько ва-
рьируются; 
3) в трех словарях (БАС, МАС, СОШ) представлено терминологическое 
сочетание «персона нон грата», дефиниции которого также не до конца 
совпадают. 
В трех словарях (БАС, СУ, МАС) фиксируется значение ‘лицо, человек 
при расчётах обслуживания’. 
Обозначим также значение ‘человек, занимающий видное положение в 
обществе, важная особа’ с пометами «устаревшее» или «ироническое», 
представленное в одном словаре (СУ), а ещё в двух словарях являющееся 
оттенком значения ‘личность, особа’ (БАС, МАС).  
Данная таблица наглядно демонстрирует тот факт, что к началу XX в. 
слово персона имело семантическую структуру, включающую три лекси-
ко-семантических варианта (‘личность, особа’, ‘человек, занимающий вид-
ное положение в обществе, важная особа ’, ‘лицо, человек при расчётах 
обслуживания’), из которых основным можно считать значение ‘личность, 
особа’. Отметим, что словарем, описывающим состояние лексики к началу 
XXI в. (СОШ), оно фиксируется уже как единственное. 
Хорошо заметно, что за период XVIII – начала XXI в. слово персона пре-
терпевает семантическое сужение значений: из четырёх остаётся одно – 
‘личность, особа’. Кроме того, у этого основного значения наблюдается по-
степенное семантическое «ухудшение», слово в словарях, фиксирующих 
состояние лексики во второй половине XIX – первой половине XX в., отме-
чается как ироническое, разговорное (СУ, БАС), в словарях, отражающих 
более современный период бытования слова (СО, COШ), оно и вовсе пере-
ходит из разряда общеупотребительных в область книжного функциониро-
вания. Это же касается и связанных с данным значением оттенков и устой-
чивых и фразеологических сочетаний, которые в большинстве своём слова-
рями XX, начала XXI в. не фиксируются. 
Теперь выявим семантические трансформации слова персона, опираясь 
на данные языка. Слово персона впервые фиксируется в памятниках пись-
менности XVI–XVII вв. [7. С. 307; 15. С. 310–311] (оно имеет также вид 
персонъ [15. С. 310]), входит в русский литературный язык в XVII в. [4. C. 
272; 7. C. 306], по всей видимости, из польского через Украину [4. C. 306–
307] и употребляется вместе со словом особа, прежде всего, для обозначе-
ния наиболее значимых, важных лиц в государстве [4. C. 272; 7. C. 307], 
хотя и обладает ещё четырьмя значениями: ‘в богословии – лицо, ипо-
стась’; ‘портрет, изображение, фигура’;  ‘вид, внешность, лицо’; ‘театраль-
ная роль’ [15. С. 310–311]. 
 
 
Персона: семантика и функционирование слова                              45 
 
XVIII в. 
 
В XVIII в.1 чаще всего (57 словоупотреблений – 57%) слово персона 
употребляется в значении ‘человек, занимающий видное положение в об-
ществе, важная особа’ и в этом смысле вполне является синонимом слова 
особа в том же значении, обозначая знатных людей и людей привилегиро-
ванных, занимающих высокие посты в государстве: Все в слободе офицеры 
знатные из иноземцев и торговые не могли единой свадьбы учинить, чтоб 
его величество не звать и при нем знатных персон на свадьбы (Б.И. Кура-
кин. Гистория о царе Петре Алексеевиче и ближних к нему людях). Иро-
ническое употребление редкое и появляется к середине века в демократи-
ческой литературе (Н.И. Новиков и Д.И. Фонвизин): [Цыфиркин:] ...Как 
фы терсаете нефешничать перед ушоной персоной? (Д.И. Фонвизин. 
Недоросль). В этот период употребление слова персона зависит от конкре-
тизаторов, выраженных согласованными и несогласованными определени-
ями (знатная, знатнейшая, знатная духовная, высокая, превосходитель-
нейшая, сенаторская, неизвестная, мужские и женские, его / её импера-
торского величества, вашего / императорского величества, сенатора, 
первейших чинов). 
В первой трети XVIII столетия, по данным А.В. Кокорева [7. C. 306], 
происходит существенное и стремительное развитие семантики этого сло-
ва, которому (наряду со словом особа) отводится роль обозначения чело-
веческой особи, что обусловливается закреплением процессов, происхо-
дящих в обществе и связанных с выделением из коллектива человека «от-
дельного», обладающего индивидуальными свойствами. Так, сохраняя 
своё основное значение, персона получает расширительное значение ‘ли-
цо, человек’ [Там же. C. 308]. В этом значении (мы его обозначаем как ‘че-
ловек, личность’2), имеющем смысловые оттенки, лексема персона пред-
ставлена 33 словоупотреблениями (33%).  
Наиболее частотным является оттенок ‘человек как отдельный член 
общества’ (26 примеров – 26%), который передаётся чаще всего при по-
мощи конкретизаторов, выраженных, как и в значении ‘человек, занимаю-
щий видное положение в обществе, важная особа’, согласованными и не-
согласованными определениями (обоего пола, вышеозначенная, духовная, 
офицера, угодная, каждая, а также мужская и женская): …честныи стыд 
возбраняет безчестныя слова, которые не токмо благочинны девицам, но 
и благочинным мужчинам досадуют, когда кто сквернословит пред жен-
скими персонами, и младыми людми (Юности честное зерцало). Здесь сло-
                                         
1 В указанный период частотность употребления слова персона в XVIII в. низкая (см. 
табл. 2). Например, в основных произведениях М.В. Ломоносова три словоупотребления, у 
А.П. Сумарокова и Д.И. Фонвизина – по одному. Такая выборка не даёт возможности точно 
определить смысловые нюансы значений и сопоставить с выборками за иные периоды, но 
позволяет ранжировать значения и предоставляет более или менее общую объективную 
картину семантики слова. 
2 Мы должны оговориться, что такая формулировка значения носит формальный харак-
тер, поскольку для XVIII в. понятие личности в современном смысле ещё не было знакомо. 
46                                                        И.А. Игнатов 
 
во персона тоже очень зависимо от прилагательного. Отметим, что хотя 
референтом слова персона в этом значении является отдельный человек, 
но всё же не человек как таковой, не индивид, а представитель правящего 
класса. По отношению к простолюдинам, не дворянам, это слово, как пра-
вило, не применяется: На том нечаемом приступе побито наших 1 пол-
ковник, протчих афицеров 16 персон, салдат с 300 человек, да ранено с 
400 (А.М. Макаров (ред.). Гистория Свейской войны).  
В связи с этим значения ‘человек, личность’ и ‘человек, занимающий 
видное положение в обществе, важная особа’ слабо дифференцируются. 
Видимо, поэтому Сл. РЯ XVIII в. оба эти значения фиксирует как одно. 
Для того чтобы выявить смысловые различия употребления этого слова, 
необходимо обращаться к широкому контексту.  
Устойчивое сочетание «своей персоной» (т.е. «сам») встречается в еди-
ничном контексте: …чтоб многие из вас не ведали, сколь прилежно и 
неотступно мною советовано было, августейшему нашему повелителю, 
чтоб он в войне сей своею персоною присутствовать не изволил (Л. Холь-
берг (пер. Ст. Савицкий). Подземное путешествие, представляющее Исто-
рию разнородных с удивительными и неслыханными свойствами живот-
ных). Сочетания с притяжательными местоимениями как заменитель лич-
ных местоимений употребляются в 6 контекстах (6%). Напр.: Доброта и 
деятельное участие, с которыми Ваше Императорское Величество на 
протяжении стольких лет относились к моей персоне (И.М. Долгоруков. 
Повесть о рождении моем…). 
Единичным является и оттенок ‘действующее лицо, актёр’: Чтоб все 
персоны в ней [комедии] играли благородно… А сцена б все с другой вяза-
лась там одна (В.К. Тредиаковский. Наука о стихотворении и поэзии с 
французских стихов Боало-Депреовых стихами ж). 
Из второстепенных значений, появившихся в XVI–XVII вв., в XVIII в. 
устраняются те, которые выступают в качестве заместителей слова лицо, 
оставшееся – ‘живописное, скульптурное, чеканное и т.п. изображение 
чьего-либо лица’ – крайне редкое (5 примеров – 5%). Напр.: Его величе-
ство был в мыльне и работал во весь день в токарне; своего мастерства 
персоною деревянною подарил Шлипенбаха (А.А. Нартов. Рассказы о Пет-
ре Великом). 
Единичным контекстом слово персона реализует значение ‘внешний 
вид, личина, скрывающие сущность, содержание кого-, чего-либо’, которое 
Сл. РЯ XVIII в. не фиксируется: Ежели <политика> найдёт безумнаго, то 
к нему персоною ласкания обращается, а когда ей умной попадётся, то 
она ему прямое своё лицо кажет (С.С. Волчков. Придворной человек). Это 
значение исчезает окончательно в XIX в., на его замену приходит слово 
маска в том же значении. 
Слово персона представлено 4 примерами употребления (4%) в значе-
нии ‘лицо, человек при расчётах обслуживания’. Это значение появляется 
уже ко второй половине XVIII в. и употребляется по отношению к пред-
ставителям привилегированного класса: Щегольство, единственно в Лон-
Персона: семантика и функционирование слова                              47 
 
доне царствующее, составляют великолепные трактиры, и обыкновенные 
в них пиры на пять сот, тысячу и более персон (Магазинъ общеполезныхъ 
знаній и изобрѣтеній... 1795. Янв. – июнь). Слово персона в таких кон-
текстах легко заменяется словом человек. Ср. употребление в XIX в.: Кро-
ме торжественных обедов во дворце или у лорда-мэра и других, на сто, 
двести и более человек (= персон), то есть на весь мир, в обыкновенные 
дни подают на стол две-три перемены, куда входит почти все, что едят 
люди повсюду (И.А. Гончаров. Фрегат «Паллада»). В дальнейшем это зна-
чение закрепляется как фразеологизированное и не участвует в семантиче-
ских трансформациях слова, хотя в нём и находят отражение изменения в 
понятии, стоящем за словом персона (см. ниже). 
В целом видно, что слово персона в своих основных значениях ограни-
чено семантически обозначением лиц, имеющих высокое положение в об-
ществе, реализуется главным образом в нейтральных контекстах и во мно-
гом зависимо от конкретизаторов, без которых, как правило, не употребля-
ется. Модное в первой трети XVIII в. [7. С. 307], начиная с периода норма-
лизации литературного языка это слово постепенно уходит на второй план. 
 
XIX в. 
 
В XIX в. слово персона употребляется редко. Ранжированность основ-
ных его значений меняется: на первое место выходит значение ‘человек, 
личность’, которое, по нашим материалам, представлено половиной всех 
употреблений (184 контекста – 50,7%). Однако содержание этого значения 
имеет ряд существенных отличий по сравнению с XVIII в.  
В большей части контекстов (121 из 184, или 65,7%) реализуются 
устойчивые сочетания: «моя, твоя, Ваша, его и т.п. персона» – вместо лич-
ных местоимений (44 – 12,1%); «свою(ей) персону(ой)» – в качестве заме-
нителя определительного местоимения «сам» и возвратного «себя» (33 – 
9,1%); «собственной персоной» – вместо определительного местоимения 
«сам» (26 – 7,2%) и «собственной персоне(ой)» – в качестве заменителя 
возвратного местоимения «себя» (17 – 4,7%): Я прочитал в его глазах глу-
бокое и справедливое презрение к моей персоне, к моему военному мундиру, 
к выражению лица, к торопливым движениям (Д.Н. Мамин-Сибиряк. Чер-
ты из жизни Пепко); Иван Тимофеич сам своей персоной стоял перед 
нами! (М.Е. Салтыков-Щедрин. Современная идиллия); …но тут я ему 
вдруг объявила, что он напрасно беспокоится о своей чести и о своей пер-
соне, напрасно оскорбляется толками о своей невесте – потому что я 
больше ему не невеста и никогда его женой не буду! (И.С. Тургенев. Веш-
ние воды); Барон Адольф Адольфович Розен был тип захудалого прибал-
тийского барона, высокий как жердь, вечно прилизанный и до приторно-
сти чисто одетый, он умышленно растягивал слова при разговоре и непо-
мерно был занят собственной персоной (Н.Э. Гейнце. В тине адвокату-
ры); Вопрос этот был сделан при повороте на Вознесенский проспект, как 
вдруг из-за угла на нас что-то стремительно наскочило. Вглядываемся: 
48                                                        И.А. Игнатов 
 
сам Балалайкин собственной персоной! (М.Е. Салтыков-Щедрин. В среде 
умеренности и аккуратности). 
Наиболее употребимым является оттенок ‘человек как отдельный член 
общества’ (43 – 11,8%). Напр.: [Зеленьков:] Окроме куфарки – никого [в 
квартире]; две персоны, стало быть; да сын иногда захаживает 
(В.В. Крестовский. Петербургские трущобы). Использование слова персона 
в этом оттенке зависит от конкретизаторов, выраженных в основном согла-
сованными определениями (возвышенная, духовная, чуждая, наблюдатель-
ная, доброкачественная и т.д. для качественной характеристики человека и 
такая, оная, некоторая и др. – в местоименной функции для замещения 
конкретного лица), которые положительно или нейтрально характеризуют 
субъекта. Это слово может употребляться свободно, без конкретизаторов 
(22, или 51,2% от 43), что видно из приведённого выше примера.  
В 20 контекстах (5,5%) используется оттенок ‘лицо женского пола’. 
Напр.: Корсаков ждал её решения, но господин с букетом подошёл к нему, 
отвёл на средину залы и важно сказал: «Государь мой, ты провинился: во-
первых, подошёл к сей молодой персоне, не отдав ей три должные реве-
ранса; а во-вторых, взяв на себя самому её выбрать, тогда как в менуэтах 
право сие подобает даме, а не кавалеру…» (А.С. Пушкин. Арап Петра Ве-
ликого). Ни в XX, ни в XXI в. этот оттенок больше не употребляется, по-
скольку его полностью «забирает» себе слово особа [25. С. 61]. 
Как видим из примеров, слово персона в этом значении уже́ употребля-
ется расширительно, прилагается к каждому человеку, независимо от его 
положения в обществе, и используется в качестве синонима слов человек, 
лицо и женщина, а также личных местоимений.  
Ранг значения ‘человек, занимающий видное положение в обществе, важ-
ная особа’ в XIX в. снижается (118 – 32,6%) в сравнении с XVIII в. (57 – 57%). 
Достаточно часто (54 из 118, или 45,8%), почти в половине случаев, это значе-
ние реализуется в иронических контекстах: Не говорите: вот человек, кото-
рый… во всю жизнь не знал, что у человека… есть занятия и обязанности, 
кроме ежедневного осмотра своих сундуков, анбаров и хлевов, есть честолю-
бие выше уверенности, что он первая персона в каком-нибудь захолустье; о, 
не тратьте так много фраз, так много слов – скажите просто: вот Иван 
Иванович Перерепенко (В.Г. Белинский. О русской повести и повестях г. Го-
голя («Арабески» и «Миргород»)). Объективация этого значения – в ирониче-
ских и нейтральных контекстах – осуществляется при помощи конкретизато-
ров, выраженных как согласованными, так и несогласованными определения-
ми (первая, видная, высшая, знатная, известная, значительная, избранная, 
благородная, большая, великая, его сиятельства, вашего величества, высокого 
ранга и т.д.): Он вспомнил, что видел его на Променаде; ему назвали тогда и 
фамилию, и сказали, что это – адъютант какой-то важной персоны (З.Н. 
Гиппиус. Без талисмана). Однако это слово может употребляться и свободно 
(38 – 32,2%), в том числе в предикативной функции: Граф же Линар точно 
что оказал в сем случае превеликий сикурс, да и вообще надлежит признать, 
что его сиятельство – персона крайне полезная для поддержания россий-
Персона: семантика и функционирование слова                              49 
 
ских интересов и различных наших авантажей при иностранных дворах 
(Е.П. Карнович. Любовь и корона). 
Значение ‘лицо, человек при расчётах обслуживания’ (57 – 15,7%) про-
должает использоваться преимущественно по отношению к знатным ли-
цам. Употребление этого значения применительно к каждому человеку, 
независимо от его положения в обществе, крайне редкое, характерно для 
демократической литературы и имеет иронический характер: Опять же и 
винище это, ишь как полосуете, ровно бы взрослые!.. Нанося! Полуштоф 
на две персоны… Ну, тебе, Васенька [семинарист], ничего, ты силен, бог с 
тобой! (А.И. Левитов. Петербургский случай). В ХХ в. оно уже применя-
ется к любому человеку как члену общества. Напр.: …на Автозаводе 
устроили бесплатный рыбный обед на тысячу пятьсот персон в реклам-
ных и пропагандистских целях (В.  Катанян. Лоскутное одеяло). 
Значение ‘живописное, скульптурное, чеканное и т.п. изображение чье-
го-либо лица’ реализуется редко (4 – 1,1%) и только в контекстах тех ху-
дожественных произведений, которые повествуют о реалиях XVIII столе-
тия («Капитанская дочка», «Последний Новик» и т.д.), т.е. употребляется 
как устаревшее: [Казак:] А в бане, слышно, показывал царские свои знаки 
на грудях: на одной двуглавый орел, величиною с пятак, а на другой персо-
на его (А.С. Пушкин. Капитанская дочка). Ср. также употребление в тексте 
XX в., повествующем о Петровской эпохе: Уж восковую персону Его Им-
ператорского Величества велено по приказу обер-маршала графа фон Ле-
венвольда отдать в Кунсткамеру (кунштькамору) к библиотекариусу 
Шумахеру (А.М. Ремизов. Взвихренная Русь). 
Итак, в XIX в. слово персона употребляется, как правило, в двух значе-
ниях; значение ‘внешний вид, личина, скрывающие сущность, содержание 
кого-, чего-либо’ утрачивается, значение ‘живописное, скульптурное, че-
канное и т.п. изображение чьего-либо лица’ реализуется как устаревшее, 
значение ‘лицо, человек при расчётах обслуживания’ – фразеологизиро-
ванно и имеет узкую область употребления. Частотность использования 
изначального значения (‘человек, занимающий видное положение в обще-
стве, важная особа’) снижается, и нередко оно реализуется в иронических 
контекстах. Значение ‘человек, личность’ используется чаще всего в 
устойчивых сочетаниях. В целом налицо процесс семантического сужения. 
Вместе с тем нельзя утверждать, что семантические процессы для лексемы 
персона прекращаются, затухают. Это слово начинает употребляться сво-
бодно, взаимодействует с другими словами, «борется» за возможность 
обозначения новых референтов и формирует новые смысловые возможно-
сти, реализация которых откладывается до «лучших времён». 
 
ХХ в. 
 
В ХХ в. у двух основных значений, частотность которых хотя и падает, 
но незначительно, наблюдаются изменения в смысловых нюансах. В зна-
чении ‘человек, личность’ (150 – 63%) к концу XX в. появляется новый 
50                                                        И.А. Игнатов 
 
оттенок – ‘человек как носитель каких-либо качеств, свойств’, частотность 
которого пока ещё низка (4 – 1,7%). Здесь словом персона обозначается 
человек как личность, индивидуальность, а значение объективируется кон-
текстом: Он, режиссер кино, является той персоной, ум, талант и воля 
которого определяют, чем и как занять или развлечь охочую до зрелищ 
публику (С. Лунгин. Виденное наяву). 
Оттенок ‘человек как отдельный член общества’ сохраняется, но реализу-
ется, как и в XIX в., редко (23 – 9,7%). Слово персона в этот период уже 
непременно обозначает любого человека, независимо от его положения в об-
ществе и принадлежности к тому или иному классу, что, несомненно, детер-
минировано социально-политическими процессами. Конкретизаторы здесь 
представлены и согласованными и несогласованными определениями (стран-
ная, определённая, незнакомая, неврастеническая, каждая, никому не извест-
ная, гимназического учителя, гауляйтера): Первое, что удивило, – это при-
сутствие совершенно незнакомых мне людей… Из незнакомых персон меня 
поразил грузный пожилой человек с абсолютно голым черепом, необыкновен-
но похожий на Фантомаса, – будущий Президент Академии Александров 
(И.С. Шкловский. Эшелон). Слово персона может употребляться без конкре-
тизаторов в качестве заместителя слова человек: Королев и Цандер со това-
рищи: несколько десятков человек в подвале делали то, что целый институт 
в 10 тысяч персон тогда не мог бы и лишь мешал бы, дай им решать вопрос 
об этой безумной идее и средствах на нее (Г. Гачев. Жизнемысли).  
Возрастает употребление данной лексемы в устойчивом сочетании с 
притяжательными местоимениями (50 – 21,1%). Контексты здесь имеют 
полуиронический характер: По Украинскому телевидению полчаса пока-
зывали наш Институт в связи с перестройкой, а больше – мою персону 
(Н.М. Амосов. Дневник). В основном это устойчивое сочетание замещает 
личное местоимение первого лица единственного числа (34 из 50, или 
68%) и используется, особенно с прилагательными скромная и крошечная, 
видимо, как «фигура скромности» [9. С. 592] с целью затушевать чрезмер-
ное выпячивание автором своего «я» в обществе, в котором преобладают 
идеи коллективизма и соборности.  
Устойчивые сочетания «свою(ей) персону(ой)» и «собственной пер-
соне(ой)» не имеют каких-либо изменений, кроме незначительного коле-
бания в частотности употребления. 
Минимальным количеством контекстов представлено терминологиче-
ское сочетание «персона нон грата» (2 – 0,81%): Это [заявление Рузвельта] 
выглядело как объявление <посла СССР в США М.М.> Литвинова персо-
ной нон грата (В. Бережков. Рядом со Сталиным).  
Терминологическое сочетание «персона грата» в НКРЯ не фиксируется, 
но обнаруживается образованное от него общеупотребительное сочетание 
(4 – 1,6%). Напр.: [Я.М. Уманский:] Я вам назову десяток имен римских 
вольноотпущенников, которые стали потом персонами грата (Е.С. Гин-
збург. Крутой маршрут). Ни то ни другое нетерминологическое сочетание 
в текстах начала XXI в. не отражается. 
Персона: семантика и функционирование слова                              51 
 
Значение ‘человек, занимающий видное положение в обществе, важная 
особа’ (65 – 27,4%) в ХХ в. используется, хотя и незначительно, в ирони-
ческих контекстах, отражающих самоиронию автора, а в некоторых случа-
ях и с оттенком презрения (14 – 21,5% от 65): И не такая уж я персона, 
чтобы кто-то специально мною занимался и разыскивал мои документы 
(Э. Герштейн. Лишняя любовь). В нескольких контекстах (9 – 13,8%) слово 
персона реализуется как устаревшее. Напр.: В Европе классическая двухко-
лесная повозка трансформировалась в кареты и коляски (около 1500 года), 
главной особенностью которых были поворотные передние оси и рессоры, 
оберегавшие сиятельных персон от колдобин старинных дорог (А. Вин-
тов. Тысячелетия колеса). В большинстве своём (45 – 69,2%) персона – это 
значительное лицо, о чём свидетельствуют соответствующие конкретиза-
торы (важная, большая, блестящая, высокая, царственная, крупная, зна-
чительная, высочайшая, высшая, сиятельная, влиятельная, уважаемая, 
царская, императора, выдающегося государственного значения, чистых 
кровей, царя): Товстоногов, который так не любил любой «официоз», сто-
ял в кулисе справа, откуда должна была появиться царственная персона 
[принцесса Маргарет], и недовольно сопел, как во время неудачной репети-
ции (Т.В. Доронина. Дневник актрисы). Но в ряде случаев (13 – 20%), осо-
бенно в контекстах, реализующих презрительное отношение автора к тому 
или иному лицу, под персоной понимается всякий человек, занимающий 
высокое место в социальной иерархии. Здесь конкретизаторы иные (в вы-
утюженном кителе, распоряжающаяся курортами): И если бы спрошенный 
по наивности поторопился рассказать, что его задерживают незаконно... 
то заглянувшая в тюремную скверну персона [т.е. прокурор] в выутюжен-
ном кителе и начищенных до солнечного блеска сапогах брезгливо поджала 
бы губы (О.В. Волков. Из воспоминаний старого тенишевца). В двух кон-
текстах персоной называется человек как видный представитель общества, 
значительное лицо, и, в определённом смысле, слово персона сближается со 
словом личность: Большой человек, персона выдающегося государственно-
го значения, важная, очень важная личность в Советском Союзе – писа-
тель Алексей Толстой (Ю. Елагин. Укрощение искусств). 
Как видим, в ХХ в. слово персона хотя и продолжает использоваться 
главным образом в устойчивых сочетаниях, но в целом преодолевает про-
цесс семантического сужения, избавляется от стесняющих его рамок иро-
нического употребления; начинается формирование обобщённого, абсолю-
тивного значения, которое реализуется для обозначения всякого отдельно-
го человека и человека, обладающего определёнными качествами и свой-
ствами; слово персона начинает употребляться не только для называния 
лиц, обладающих значительным общественным положением, но и лиц, 
занимающих высокий пост, или видных, почтенных представителей обще-
ства. Эти тенденции сохраняются и развиваются в начале XXI в. 
 
 
52                                                        И.А. Игнатов 
 
XXI в. 
 
В настоящее время самым частотным остаётся употребление слова пер-
сона в словарном значении ‘человек, личность’ (693 – 69,1%). 
В XXI в., в отличие от XX в., увеличивается (100 – 10%) терминологи-
ческое употребление слова персона – «персона нон грата» (графически оно 
фиксируется по-разному: non grata, нон-грата, нежелательная персона и 
т.д.): История с высылкой российского дипломата, который был объявлен 
персоной нон-грата в декабре прошлого года, сегодня получила свое раз-
витие (Комсомольская правда. 12 дек. 2011). Такая частотность употреб-
ления сочетания персона нон грата обусловлена спецификой текстов 
СМИ, в которых находит отражение политическая жизнь как внутри стра-
ны, так и за её пределами. Термин «персона грата» минимально представ-
лен в текстах (6 – 0,6%) и употребляется только в наименовании организа-
ции (юридического агентства).  
К значению ‘человек, личность’ примыкают и устойчивые сочетания с 
притяжательными местоимениями (100 – 10%), устойчивые сочетания 
«свою(ей) персону(ой)» (49 – 4,9%) и «собственной персоне(ой)» (50 – 
5%), частотность которых существенно снижается как относительно 
предыдущих периодов употребления, так и в сравнении с другими оттен-
ками значения. Это может быть обусловлено и увеличением доли других 
оттенков, и спецификой текстов СМИ, но может свидетельствовать и об 
определённых процессах в обществе: некоторого увеличения индивидуа-
лизации и изменения отношения к индивидуальности, при которых отпа-
дает необходимость в «фигурах скромности». 
Значение ‘человек, личность’ примерно в половине случаев употребле-
ния реализуется в оттенках ‘человек как отдельный член общества’ и ‘че-
ловек как носитель каких-либо качеств, свойств’. Их, по нашему мнению, 
можно считать полноценными значениями. Во-первых, объём исходного 
значения очень велик и включает обозначение референта – человека – по 
разным основаниям: с одной стороны, как единицы общества, индивида в 
соотношении с обществом, и как особи, выделяющейся из общей массы, 
противопоставленной обществу – с другой. Во-вторых, эти оттенки значе-
ния, обозначившиеся до ХХI в., сами начинают обрастать оттенками. 
Рассмотрим их отдельно. 
1. Значение ‘человек как носитель каких-либо качеств, свойств’, наибо-
лее употребительное (215 – 21,4%), реализуется в пределах диапазона сле-
дующих смысловых оттенков: ‘человек с ярко выраженной индивидуаль-
ностью’ – на одном полюсе и ‘человек как носитель признака, создающего 
разницу между кем-либо’ – на другом.  
Реализация смыслового оттенка ‘человек с ярко выраженной индивиду-
альностью’ редкая (13 – 6%), осуществляется при помощи определения: 
персона наделяется свойствами и качествами, присущими конкретному 
лицу (несогласованные определения: В. Золотухина, Д. Менделеева, Рафа-
эля, Микеланджело и т.д.) или обозначающими, с точки зрения общества, 
Персона: семантика и функционирование слова                              53 
 
выраженную индивидуальность (согласованные определения: мощная, вы-
дающаяся, значимая, значительная, достойная, яркая и т.д.): Эксперты и 
участники рынка российского кино считают, что интерес к персоне Мен-
делеева со стороны общественности есть, но весь вопрос – в качестве 
переноса биографии великого ученого на кинопленку (Известия. 2 июля 
2014); «Мы были не только похитителями велосипедов...» – <докумен-
тальная картина> о выдающихся персонах неореалистического кино (Изве-
стия. 11 марта 2014). Наличие конкретизаторов здесь желательно, но объ-
ективация оттенка может осуществляться и контекстом.  
Лица, названные персонами в оттенке ‘человек, как носитель признака, 
создающего разницу между кем-либо’, могут быть как выдающимися 
людьми, так и не обладать значимыми для общества качествами. Един-
ственным их объединяющим критерием является узнаваемость. Ср.: Кто-
то из творческих людей, Дмитрий Быков или Андрей Максимов, отметил 
недавно главную особенность текущего российского момента: нынче в 
моде-в цене исключительно персоны, чьи имена на слуху (Советский 
спорт, 16 янв. 2012). Объективируется этот оттенок при помощи конкрети-
заторов, выраженных в основном согласованными (известная, узнаваемая, 
публичная, медийная, телевизионная, светская, звёздная и т.д.) определе-
ниями: Генеральный директор Центра политической информации Алексей 
Мухин связывает исключение таких медийно заметных персон, как Сва-
нидзе, Канделаки или Потанин из ОП РФ с прошлогодним посланием пре-
зидента Федеральному собранию (Известия. 31 янв. 2014); В Госдуме вы-
ступили певцы Григорий Лепс, Стас Михайлов и Валерий Меладзе; они 
потребовали защитить себя (и прочих публичных персон) от журнали-
стов (Комсомольская правда, 15 февр. 2013); Также зрители активно реа-
гировали на выступления известных персон – Ирины Хакамады, журнали-
ста Андрея Норкина, писателя Сергея Лукьянова – и ответы президента 
на их вопросы (Известия. 21 апр. 2014); Представителями Владимира Пу-
тина стали около 500 общественных деятелей, среди которых известные 
дрессировщики Аскольд и Эдгард Запашные, пианист Денис Мацуев, 
джазмен Игорь Бутман, резидент «Камеди Клаб» Гарик Харламов и мно-
гие другие популярные персоны (Известия. 9 апр. 2013). 
Наиболее частотными являются сочетания публичная персона (31 – 
14,4%), медийная персона (43 – 20%) и известная персона (39 – 18,1%), 
которые представляют собой, видимо, заимствования из английского языка 
(public figure, public person и media person). На первый взгляд кажется, что 
лексема персона входит в язык в новом значении, которое мало связано со 
старым, однако как неологизм она не воспринимается – мы уже видели, 
что собственные семантические возможности для реализации этого оттен-
ка у слова есть. Благодаря такому повторному заимствованию интенсифи-
цируется семантический процесс этого слова.  
2. При употреблении слова персона в значении ‘человек как отдельный 
член общества’ (128 – 12,8%) речь идёт об отдельных людях, свойства и 
качества которых не выдвигаются на первый план; это могут быть и рядо-
54                                                        И.А. Игнатов 
 
вые члены общества, и лица с высоким общественным статусом, однако 
лексема персона не употребляется для того, чтобы подчеркнуть этот ста-
тус, выделить человека на основании его исключительного или высокого 
положения в обществе. В этом оттенке нередко отсутствуют конкретизато-
ры. Здесь это слово выступает в одном ряду со словами индивид и человек 
в соответствующем значении: Играет джазовый оркестр из трех персон!  
(Ну, все как на балу у Воланда) (Комсомольская правда. 8 нояб. 2013); Ими 
оказались довольно любопытные персоны. Полицейским попались:           
30-летний уроженец Надтеречного района Чеченской Республики Ризван 
Махаев и 41-летний житель Грозного Руслан Батаев (Комсомольская 
правда. 18 февр. 2013); То есть человек не просто испытывает физиче-
ское влечение к кому-либо, но и понимает, как много эта персона для него 
значит (Комсомольская правда. 21 июня 2012). Учитывая, что лексема ин-
дивид употребляется в языке нечасто и детерминологизация её значений не 
завершилась (см.: [26. С. 157]), можно предположить, что слово персона 
компенсирует необходимость наименования человека как отдельного чле-
на общества, хотя полностью её и не вытесняет.  
В целом в контекстах, реализующих эти значения, ироническое упо-
требление практически не встречается, отрицательные коннотации отсут-
ствуют. Понятие персоны тесно пересекается со значениями слов индивид 
и индивидуальность. Персоной может быть назван всякий человек, но в 
настоящее время слово персона используется, как правило, для обозначе-
ния людей публичных, известных. 
Вторым по частотности является употребление слова персона в значе-
нии ‘человек, занимающий видное положение в обществе, важная особа’ 
(287 – 28,6%). Данное значение реализуется в рамках, ограниченных сле-
дующими смысловыми оттенками: ‘человек, занимающий высокий офици-
альный пост’ (110 – 38,3%) и ‘видный представитель общества, почтенный 
человек’ (26 – 9,1%). Персонами называют как первых лиц государства, 
представителей финансово-промышленного капитала, так и представителей 
региональных элит, местного истеблишмента: Персоны разного калибра – 
от уездного чиновника до депутата Госдумы – то предлагают нам назы-
вать матерей-одиночек известным словом на букву "б", то жить со све-
кровью в одной квартире, то запретить аборты и суррогатное материн-
ство (Комсомольская правда. 10 июня 2014); Среди 20 персон, чьи северо-
американские активы должны быть заморожены, только четверо не зани-
мают государственных постов (РБК Дейли. 31 марта 2014). Подобная ситу-
ация наблюдается и в синонимичном ЛСВ у слова особа (см.: [25. С. 60]). 
Персоной называется и любой человек, независимо от его социального 
положения, являющийся видным общественным деятелем или лицом с вы-
соким общественным статусом, это деятели искусства, ученые, космонав-
ты и т.д.: [Михаил Виноградов:] Да и для Совета Федерации такие персо-
ны, как Валентина Терешкова, добавляют авторитета (Известия. 9 авг. 
2013). Этот оттенок очень сильно сближается с оттенком ‘человек как но-
ситель каких-либо качеств, свойств’. 
Персона: семантика и функционирование слова                              55 
 
Оттенок ‘важное лицо, особенное по значимости’ практически не реа-
лизуется (5 – 1,7%) и употребляется для обозначения правителей, лиц, 
имеющих монаршие титулы, членов их семей: Приходил к Ждановой 
участковый. Да толку-то. Послала Катерина беднягу, причем далеко. Ни 
за что не поверить, что персона особых кровей (Комсомольская правда. 
16 дек. 2011).  
Впрочем, представленная нами дифференциация оттенков не носит аб-
солютного характера, они легко смешиваются друг с другом, даже в пре-
делах контекста: Его [парфюм] создала знаменитая итальянская парфю-
мер Сильвана Казоли (кстати, среди ее клиентов такие персоны, как ис-
панский король Хуан Карлос, Мадонна, Стинг) (Комсомольская правда. 
17 марта 2012). 
Объективация того или иного оттенка часто (180 – 62,8%) осуществляется 
при помощи конкретизаторов в форме согласованных (качественные прилага-
тельные: масштабная, историческая, влиятельная, знатная, видная, извест-
ная, топовая, высшая, мега, звёздная, высокопоставленная, знаменитая, зна-
чимая, очень богатая; относительные прилагательные: политическая, началь-
ственная, федеральная, особо охраняемая) и несогласованных (с большой 
буквы, при власти, топ-уровня, высокого ранга, особых кровей, князя Влади-
мира, короля Хуана Карлоса) определений. И только в 34 контекстах (11,8%) 
конкретизаторы или отсутствуют, или не являются показателями статуса ре-
ферента, поэтому значение слова восстанавливается из контекста.  
Отметим, что 73 случая употребления (25,4%) представлены заимство-
ванным фразеологизированным и тавтологическим сочетанием «вип-
персона» (графическая запись может быть разной: вип персона, ВИП-
персона, VIP- и vip-персона), которое стало общеупотребительным. Это 
сочетание широко используется и реализует оттенки ‘видный представи-
тель общества, почтенный человек’ и ‘человек, занимающий высокий офи-
циальный пост’ даже в рамках одного контекста: Московские игры в фев-
рале посетят министр спорта Нидерландов Эдит Схипперс и четырех-
кратный олимпийский чемпион по прыжкам в воду Грег Луганис, ведутся 
переговоры с другими вип-персонами (РБК Дейли. 12 февр. 2014).  
В указанном значении слово персона в большинстве своём нейтрально в 
отношении характеристики человека. Ранг этого значения установился. Отте-
нок ‘важное лицо, особенное по значимости’, после длительного периода его 
реализации в иронических контекстах, по всей видимости, утрачивается и пе-
редаётся слову особа. Основное употребление осуществляется в оттенке ‘че-
ловек, занимающий высокий официальный пост’, и это узкое значение офици-
ального положения лица, возможно, закрепится за словом окончательно.  
Отдельно обозначим сближение слов персона и фигура. Лексема пер-
сона употребляется в качестве заменителя лексемы фигура (45 – 4,5%), 
обозначая действующее лицо, например человека как участника игры: 
Бывший нападающий «Спартака» Валерий Рейнгольд назвал пять ключе-
вых персон (=фигур) предстоящего матча сборной России с командой 
Португалии (Советский спорт. 6 июня 2013). Отдельные попытки замеще-
56                                                        И.А. Игнатов 
 
ния слова фигура делались в XIX и XX вв. (табл. 2), однако в настоящее 
время этот процесс стал более явным вследствие увеличения интенсивно-
сти взаимодействия данных слов, которые зачастую вступают в синоними-
ческие отношения, вторгаясь с семантические области других лексем об-
щей семантической группы. Так, оба слова реализуют оттенок ‘человек как 
носитель каких-либо качеств, свойств’, характерный для слова индивиду-
альность, называющего человека, который обладает отличающими его от 
других людей свойствами и качествами: Посмотрите хотя бы на то, 
сколько заметных тренерских персон (=фигур), ярких, содержательных, 
есть в хоккее! (Советский спорт. 14 мая 2011). 
 
Т а бл и ц а  2 
Развитие семантики слова персона в русском языке XVIII–XXI вв. 
 
№ 
Значения 
XVIII в.
XIX в. 
XX в. 
XXI в. 
 
% 
 
% 
 
% 
 
% 
1 
Человек, личность 
33 
33 184 50,7 150 63,3 693 69,1 
|| Действующее лицо, актёр 
1 
1 
– 
– 
– 
– 
– 
- 
|| Человек как отдельный член обще-
ства 
26 
26 
43 11,8 23 
9,7 128 12,8 
|| Человек как носитель каких-либо 
качеств, свойств 
– 
– 
– 
– 
4 
1,7 215 21,4 
|| В качестве синонима слова фигура 
– 
– 
1 
0,3
2 
0,8 
45 
4,5 
|| Лицо женского пола 
– 
– 
20 
5,5
– 
– 
– 
- 
◊ С притяжательными местоимения-
ми в качестве заменителя личных 
местоимений (моя персона, т.е. я) 
6 
6 
44 12,1 50 21,1 100 
10 
◊ Свою(ей) персону(ой) – в качестве 
заменителя определительного место-
имения «сам» и возвратного «себя» 
1 
1 
33 
9,1
17 
7,2 
49 
4,9 
◊ Собственной персоной – в качестве 
заменителя определительного место-
имения «сам»  
– 
– 
26 
7,2
17 
7,2 
31 
3,1 
◊ Собственной персоне – в качестве 
заменителя возвратного местоимения 
«себя» 
– 
– 
17 
4,7
21 
8,9 
19 
1,9 
◊ Персона грата – человек, пользую-
щийся у кого-либо особым располо-
жением (чаще ирон.) 
– 
– 
– 
– 
4 
1,6 
6 
0,6 
◊ Персона нон грата (специальное) – 
дипломатический представитель, 
которому отказано в доверии и ди-
пломатическом иммунитете со сторо-
ны правительства той страны, в кото-
рой он пребывает, и пребывание ко-
торого в этом государстве объявлено 
нежелательным 
– 
– 
– 
– 
2 
0,8 100 
10 
Персона: семантика и функционирование слова                              57 
 
№ 
Значения 
XVIII в.
XIX в. 
XX в. 
XXI в. 
 
% 
 
% 
 
% 
 
% 
◊ Персона нон грата – человек, поль-
зующийся у кого-либо неприязнью, 
общество которого нежелательно 
(чаще ирон.) 
– 
– 
– 
– 
10 
4,2 
– 
– 
2 
Человек, занимающий видное по-
ложение в обществе, важная особа  
57 
57 118 32,6 65 27,4 287 28,6 
|| Видный представитель общества, 
почтенный человек 
– 
– 
– 
– 
2 
0,8 
26 
2,6 
|| Человек, занимающий высокий 
официальный пост 
– 
– 
– 
– 
13 
5,4 110 10,1 
|| Важное лицо, особенное по значи-
мости 
57 
57 118 32,6 15 
6,3 
5 
0,5 
3 
Лицо, человек при расчётах обслу-
живания 
4 
4 
57 15,7 21 
8,9 
23 
2,3 
4 
Живописное, скульптурное, чекан-
ное и т.п. изображение чьего-либо 
лица 
5 
5 
4 
1,1
1 
0,4 
– 
– 
5 
Внешний вид, личина, скрываю-
щие сущность, содержание кого-, 
чего-либо 
1 
1 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Итого 
100
 
363
 
237
 
1003 
 
 
Это становится возможным вследствие того, что слово индивидуаль-
ность в настоящее время употребляется прежде всего для обозначения 
качества, которое делает человека отдельным, не похожим на других, а 
человек как носитель такого качества редко становится референтом этого 
слова, следовательно, функция обозначения носителя отличительных ка-
честв и свойств должна передаваться другим словам, в числе которых ока-
зываются и лексемы персона и фигура.  
Сближение слов персона и фигура происходит и в оттенке ‘человек, зани-
мающий высокий официальный пост’ [27. С. 79]: В администрации президен-
та пояснили «Известиям», что при мониторинге городов будет учитывать-
ся не персона самого мэра, а положение дел в городе — его социальные, эко-
номические и инвестиционные показатели (Известия. 25 окт. 2013). 
Отметим ещё одну особенность современного функционирования слова 
персона. До второй половины XX в. оно преимущественно не употребля-
лось с глаголами действия, а в настоящее время свободно с ними взаимо-
действует. Персона становится действующим лицом: Сам законопроект 
принимался под впечатлением от более ранних событий, когда некоторые 
медийные персоны заявляли о целесообразности отделения от России 
некоторых регионов (Известия. 5 мая 2014); …отдельные медийные пер-
соны позволяют себе ставить под сомнение героический подвиг совет-
ского народа в борьбе с фашистскими захватчиками (Известия. 1 нояб. 
2013); Но, когда одна и та же популярная персона агитирует сразу за 
двух кандидатов в президенты, – это, согласитесь, чересчур (Комсомоль-
ская правда. 14 февр. 2012). 
58                                                        И.А. Игнатов 
 
Выводы 
 
Итак, семантическая структура слова персона на протяжении периода с 
XVIII по XXI в. претерпевает изменения, которые сосредоточиваются в 
области двух основных её значений: 1) персона как отдельный человек и 
2) официальное положение лица, а также само это лицо. 
В первой трети XVIII в. наблюдается семантическое расширение слова; 
слово начинает употребляться не только по отношению к исключительным 
по важности, влиятельным лицам государства, выделяющимся из своей 
среды, но и в расширительном значении, обозначая человека как индивида, 
однако не любого, а принадлежащего к привилегированному классу. 
С 30–40-х гг. XVIII в. происходит явное «ухудшение» семантики. Ко 
второй половине XIX в. лексема персона практически выключена из фор-
мирующейся семантической группы ‘персональность’, несмотря на проис-
ходящие в общественной жизни процессы и попытки найти слово, обозна-
чающее свободного, социально развитого человека. Значение ‘человек, 
занимающий видное положение в обществе, важная особа’ уходит на вто-
рой план и используется в иронических контекстах. Значение ‘человек, 
личность’ становится более употребительным, но зачастую реализуется в 
словосочетаниях, которые являются заменителями личных, возвратных и 
определительных местоимений. В этот период слово персона употребляет-
ся и в узком значении: для обозначения лица женского пола, женщины. 
И всё же семантические процессы этого слова не «затухают», носители 
языка испытывают его семантические возможности, слово персона начи-
нает обозначать уже всякого человека как индивида, употребляясь свобод-
но, без конкретизаторов. 
В первой половине ХХ в. процесс семантического сужения останавли-
вается. Из значения ‘человек, занимающий видное положение в обществе, 
важная особа’ после утраты иронического употребления выхолащивается 
компонент исключительной важности лица, и слово персона начинает ис-
пользоваться расширительно, для обозначения любого человека, занима-
ющего высокий пост или высоко оцениваемого обществом. Значение ‘че-
ловек, личность’ хотя и становится наиболее употребительным, но отте-
нок, обозначающий в общем смысле человека как отдельного члена обще-
ства, занимает скромное место, поскольку увеличивает свою частотность в 
сравнении с XIX в. употребление этой лексемы в качестве заменителя лич-
ного местоимения первого лица. Это значение получает к концу ХХ в. но-
вый оттенок, определяющий человека с точки зрения присущих ему ка-
честв и свойств.  
В настоящее время в употреблении слова персона формируется новое 
направление, предпосылки которого возникли ранее: персоной обозначает-
ся всякий человек, обладающий качествами и свойствами, отличающими 
его от других людей. Это новое употребление, видимо, испытывает влия-
ние со стороны английского языка, из которого происходит повторное за-
имствование слова, обозначающего в устойчивых сочетаниях человека с 
Персона: семантика и функционирование слова                              59 
 
точки зрения его узнаваемости в обществе (медийная персона, популяр-
ная персона). Узнаваемость связывается с наличием у индивида качеств и 
свойств, которые делают его неповторимым, запоминающимся, но необя-
зательно являются лучшими, общественно значимыми. 
Значение ‘человек, занимающий видное положение в обществе, важная 
особа’ все интенсивнее отодвигается на задний план и оказывается в узкой 
нише, обозначая в сочетаниях «важная персона», «высокопоставленная 
персона», «влиятельная персона» лицо, занимающее официальный, высо-
кий пост. Сочетание «вип-персона», образованное от заимствованной аб-
бревиатуры, достаточно легко освоилось в этом значении, обозначая важ-
ное или официальное положение лица.  
В современном русском языке, таким образом, семантические границы 
данного слова определяются соотношением со словами индивид, индиви-
дуальность, личность. Слово персона употребляется для обозначения 
отдельного человека с точки зрения его характера, поведения и обще-
ственного положения. Нередко персоной называют человека известного, 
популярного. Интенсивно сближается это слово со словом фигура, обозна-
чая человека как деятеля, действующее лицо. 
Как видим, слово персона, обладая хорошим семантическим потенциа-
лом, способно в определённые периоды функционирования уходить на 
задний план, не участвуя в обозначении общественно значимых понятий, 
затем возвращаться, раскрывая свои возможности. Семантические транс-
формации слова персона, активное его взаимодействие с другими словами 
семантической группы ‘персональность’ помогут нам точнее определить 
механизмы развития этой группы в русском языке. 
 
