Вестник Томского государственного университета. Филология. 2021. № 69 
 
 
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
УДК 821 (091) 
DOI: 10.17223/19986645/69/9 
 
В.С. Абрамова 
 
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ФИЛОСОФИИ  
А.П. ЧЕХОВА В СОВРЕМЕННЫХ  
ГУМАНИТАРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЯХ 
 
Анализируются литературоведческие, философские и психологические труды как 
отечественных, так и зарубежных исследователей 1980–2000-х гг. и предлагается 
оригинальный взгляд на ключевые тенденции в изучении бытия и человека в произведе-
ниях А.П. Чехова. Подчеркивается интерес исследователей к экзистенциальному со-
знанию как стержню философских представлений писателя и обосновывается пре-
имущество интерпретация, в основе которой – анализ внутренней формы и изучение 
художественной логики произведений. 
Ключевые слова: А.П. Чехов, художественная философия, художественное созна-
ние, экзистенциальность,экзистенциализм, поэтика, критика и литературоведение. 
 
Один из первых отзывов о А.П. Чехове как экзистенциалисте принад-
лежит философу-экзистенциалисту Льву Шестову, автору статьи «Творче-
ство из ничего» (1904), написанной вскоре после смерти писателя.  Фило-
софу удалось подметить некоторые существенные черты творчества и  ми-
роощущения писателя, в художественной форме ставившего извечные во-
просы человеческого бытия. Анализ произведений Чехова приводит Ше-
стова к мысли, что единственный их герой – предоставленный самому себе 
«безнадёжный человек» [1. С. 168], а смысл заключается в том, что «никто 
не верит, что, изменив внешние условия, можно изменить и свою судьбу» 
[1. С. 598]. Более того, Шестов подчеркивает, что Чехов – это не бытописа-
тель, не моралист и не сатирик, это человек пределов бытия, пишущий 
языком недосказанности и невыразимости. Спустя многие десятилетия, в 
течение которых творчество писателя рассматривалось прежде всего в со-
циальном контексте, акцент исследователей переместился на анализ про-
изведений художника не только в культурно-историческом, но и философ-
ском ключе, а предметом внимания стали особенности представления мира 
и человека в произведениях писателя.  
Задача нашей статьи – обобщить и систематизировать опыт изучения 
художественной философии Чехова в гуманитарных работах как отече-
ственных, так и зарубежных исследователей 1980–2000-х гг. с целью вы-
явить основные тенденции в осмыслении бытия и человека в произведени-
ях писателя и выделить проблемы интерпретации миропонимания худож-
ника. 
196                                                  В.С. Абрамова 
 
Стремление выявить ценностно-смысловые позиции и обнаружить ори-
гинальное философское содержание в художественном мире Чехова – ха-
рактерная черта исследований творчества художника последнего двадца-
тилетия. Нами отмечены четыре основные тенденции в изучении художе-
ственной философии Чехова, а именно: 1) рассмотрение философских 
представлений писателя и его героев и характеристика художника как 
мыслителя, который обращался в своем творчестве к важнейшим пробле-
мам человеческого существования; 2) осмысление нравственно-религи-
озных поисков в художественной философии писателя; 3) изучение худо-
жественной философии Чехова в контексте открытий различных филосо-
фов – от античных до западноевропейских и восточных; 4) анализ поэтиче-
ских приемов и живой опыт переживания текста Чехова и тех бытийных 
ситуаций, в которые автор погружает читателя-исследователя. Кратко рас-
смотрим каждое направление, но оговоримся, что невозможно дать исчер-
пывающий список трудов, в которых представлено изучение творчества 
Чехова в аспекте его художественной философии. Мы обращаемся к 
наиболее репрезентативным, с нашей точки зрения, работам. 
Начнем с исследований, в которых представлен анализ мировоззрения 
Чехова и сформулирован взгляд на него как на мыслителя, обращавшегося 
в своем творчестве к важнейшим проблемам человеческого существова-
ния. Философские идеи Чехова становятся предметом специального инте-
реса в работах собственно философов. Так, в диссертационном сочинении 
О.И. Родионовой «Чехов как мыслитель. Религиозные и философские 
идеи» (2013) впервые делается попытка дать характеристику Чехова как 
мыслителя на основании анализа всего корпуса его текстов. Диссертант 
тщательно изучает воспоминания современников, содержащие информа-
цию о взглядах писателя, анализирует оценки Чехова как мыслителя ис-
следователями и критиками, рассматривает философские и религиозные 
мотивы его произведений. В работе затрагивается вопрос о соотношении 
мыслей, выраженных в письмах, публицистике и записных книжках, и 
идей, воплощенных в художественных произведениях. Родионова отмечает 
высокую частотность экзистенциальных мотивов в текстах писателя: 
«Верховенство экзистенциальных мотивов не отменяет насыщенности тек-
стов Чехова иными темами: социальными, этическими и т.д. Однако и эти 
темы встраиваются у Чехова в экзистенциальный контекст: например, со-
циальная проблема предстает не как несоответствие определённой норме, 
но как то, что мешает жить конкретному человеку, побуждает его к раз-
мышлениям об этой стороне жизни и о жизни в целом. Для героев Чехова 
вообще довольно характерен этот переход от конкретных жизненных фак-
тов к абстрактным жизненным обобщениям» [2. С. 16]. Анализируя круг 
размышлений героев писателя, исследователь делает вывод, что чеховский 
«вклад в историю русской мысли состоит не в оригинальных идеях, а в 
создании особого художественного мира, в котором экзистенциальные во-
просы обладают исключительной значимостью. Чехов “угадал”, что вол-
нует современного, и – шире – любого человека, именно это принесло ему 
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     197 
 
популярность и заставило видеть в нём не только писателя, но и ориги-
нального мыслителя» [2. С. 17]. В статье философа А.Г. Мысливченко 
«К вопросу о мировоззрении А.П. Чехова» (2012) анализируются принци-
пы познания в творчестве писателя, рассматриваются такие категории, как 
справедливость, индивидуализация, искренность и правда жизни, и дается 
определение мировоззрения Чехова как экзистенциально-ориентированной 
философии творчества [3].  
Продуктивность изучения художественной философии Чехова посред-
ством анализа его собственных идей, мыслей и высказываний его героев 
вызывает сомнение и неоднократно подвергалась критике авторитетными 
исследователями творчества Чехова. Так, В.Я. Линков в монографии 
«Скептицизм и вера Чехова» (1995) затрагивает проблему Чехова-
мыслителя в свете «скептицизма» и утверждает, что писатель ставил под 
сомнение любые идеи, так как они приводят к ошибкам и разрушают от-
ношения между людьми [4]. На международной научной конференции 
«Философия А.П. Чехова», которая проводилась факультетом филологии и 
журналистики Иркутского государственного университета совместно с 
Чеховской комиссией в 2006, 2011 и 2015 гг., рассматривались такие во-
просы, как метафизичность чеховского текста, образы культуры в творче-
стве писателя, этика и эстетика Чехова, гносеологические мотивы поэтиче-
ского мира художника и многие другие, и неоднократно подчеркивалась 
важность обращения именно к поэтике произведений для выделения суще-
ственных черт философии Чехова-художника. При этом настойчиво по-
вторялась антропологическая позиция Чехова, состоящая в том, что чело-
век настолько неисчерпаем, что его невозможно осмыслить в рамках спе-
циальных философских учений. 
Несмотря на то, что в XX в. долгое время господствующим оставалось 
убеждение исследователей в полном безразличии Чехова к вопросам рели-
гии и веры, в работах последнего двадцатилетия все чаще констатируется 
необходимость изучения «религиозных корней» творчества писателя, что 
позволило бы глубже проникнуть в его художественную философию и объ-
яснить особенности его поэтики. Так, мотивам Екклесиаста в творчестве 
писателя посвящены труды Н.В. Капустина (см., например, работы: [5, 6]). 
Роль библейской образности и христианских архетипов в становлении ху-
дожественного мира Чехова обстоятельно изучена в работах А.С. Собенни-
кова (см., например, работы: [7–10]). По мнению литературоведа, «сознание 
Чехова, вероятно, было безрелигиозным. Но чеховская система ценностей, 
его негромкая, ненавязчивая этика были продуктом русской духовной жиз-
ни, в том числе ее народно-религиозных и религиозно-философских сторон» 
[7. С. 32].  
Особенно сосредоточены на религиозно-нравственном аспекте произ-
ведений Чехова зарубежные исследователи его творчества, в частности 
англоязычные. В статье новозеландского литературоведа Гарольда Шеф-
ски «Chekhov and Tolstoyan philosophy» (1985) рассматривается влияние 
Л.Н. Толстого на творчество А.П. Чехова и отмечается, что, несмотря на 
198                                                  В.С. Абрамова 
 
неприятие философии своего старшего современника в целом, Чехов во 
многом опирается на христианские ценности и берет на вооружение два 
концепта философии Толстого «Не сердитесь» и «Не судите» [11. Р. 83–
84]. Анализируя эти концепты и полемику Чехова с Толстым, исследова-
тель приходит к выводу о разном подходе двух больших художников к 
художественной философии. Толстой пренебрегал внешней формой в жиз-
ни, Чехов, напротив, считал внешнюю форму необходимой для утвержде-
ния внутренней красоты человека. В целом иностранные чеховеды отме-
чают неоднозначность подхода Чехова к религии, подчеркивая, что во всех 
ситуациях он остается верен моральному кодексу христианства: представ-
лениям о правде, свободе, справедливости, милосердии и красоте. Амери-
канский литературовед Джулия де Щербинин в работе «Chekhov and Rus-
sian Religious Culture: The Poetics of the Marian Paradigm» (1997), рассмат-
ривая религиозные традиции в творчестве Чехова, утверждает, что он был 
религиозным писателем [12]. Дарья Кирьянов в монографии «Chekhov and 
the Poetics of Memory» (2000) показывает, что в творчестве писателя осно-
вополагающее место занимает концепт «соборности» [13]. Интересно 
наблюдение Марка Свифта, который в работе «Biblical Subtexts and Reli-
gious Themes in Works of Anton Chekhov» (2004), называя Чехова атеистом, 
признает, что, несмотря на данный факт, писателю было свойственно глу-
бокое понимание религиозных основ его собственной русской культуры. 
Как отмечает литературовед, подход художника к религии был подходом 
психолога, и в его произведениях естественно-научный и религиозный 
взгляды соединяются [14]. 
Нам представляется, что акцент на религиозной составляющей в художе-
ственной философии Чехова может привести к интересным наблюдениям над 
отражением в прозе и драматургии писателя религиозно-нравственных ценно-
стей человека переходной эпохи, и в то же время, вследствие изображения в 
прозе и драматургии художника большого количества героев из религиозной 
среды, использования богатой христианской образности и символики, демон-
страции религиозных обрядов, может увести исследователей в излишнее воз-
величивание роли нравственно-религиозных поисков в художественной кар-
тине мира писателя и повлечь за собой однозначную интерпретацию образов 
художника в русле религиозной филологии. 
В последнее время появляются статьи и монографические исследова-
ния, в которых художественное сознание Чехова соотносится с философ-
скими практиками различных философов. Работой П.Н. Долженкова «Че-
хов и позитивизм» (1985, переиздана в 1998 и 2003 гг.) была задана тен-
денция рассматривать творчество писателя в связи с разными философ-
скими направлениями и течениями. Исследователь отмечает тождество 
смыслового пространства произведений Чехова с различными философ-
ско-психологическими и философскими школами, например фрейдизмом, 
позитивизмом, экзистенциализмом, крайним материализмом. Основу же 
творчества писателя литературовед усматривает в позитивистских умона-
строениях [15].   
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     199 
 
Проблема «Чехов и экзистенциализм» как один из возможных аспектов 
изучения художественной философии писателя назревала в чеховедении, 
как мы отметили выше, давно. Об экзистенциализме в творчестве худож-
ника в разное время писали цитируемый нами Л. Шестов [1], а также 
П.Н. Долженков [15], И.Н. Сухих [16], Б.И. Зингерман [17], С.Г. Бочаров 
[18], Г.И. Тамарли [19] и др. В кандидатской диссертации по философии 
«Экзистенциальный модус творчества А.П. Чехова» (2002) И.И. Михайлов, 
соотнеся идеи чеховских произведений с рядом философских школ, 
утверждает, что Чехов достаточно широк, чтобы вписать его в такие суще-
ствующие сегодня философские школы, как феноменология, постструкту-
рализм, но настаивает на том, что основой произведений писателя является 
экзистенциальная доминанта. Исследователь приводит доказательства в 
пользу того, что Чехов принадлежит к философской школе экзистенциа-
лизма, и показывает, каким образом писатель использовал категорию экзи-
стенциальности в создании текстов, в организации структур и событий-
ных рядов рассказов и пьес [20]. Михайлов делает интересные наблюдения 
об особом литературном письме, имеющем экзистенциальную природу, 
посредством создания которого рассуждает Чехов.  
Наше внимание особенно привлекают исследования двух литературоведов, 
анализирующих чеховские произведения в широком контексте западноевро-
пейского экзистенциализма. В работах Р.С. Спивак о Чехове (см., например, 
работы [21, 22]) отмечается, что писатель предвосхитил в своем творчестве 
идеи европейского экзистенциализма. Исследователь сопоставляет общие для 
западноевропейского экзистенциализма как художественного явления темы 
(быт и бытие, жизнь и смерть, подлинное и неподлинное существование, сво-
бода и необходимость, абсурд и его преодоление, поиск Бога) и темы в худо-
жественном творчестве Чехова и делает вывод о сходстве или различии в их 
понимании и воплощении художником: «Тотальное разобщение людей, обре-
ченных на непонимание друг друга, находит выражение в чеховском гротеске, 
столь характерном для литературы экзистенциализма <...>. Сходство художе-
ственных систем Чехова и европейского экзистенциализма находит выраже-
ние и в том значении, которое придается свободе выбора личностью образа 
мыслей и поведения в критической ситуации» [22. С. 98–201]. Ученый указы-
вает на «смягчение» экзистенциалистских проявлений в творчестве Чехова и 
видит в произведениях художника уникальную форму «русского экзистенци-
ализма»: «В антиномичности художественного мира Чехова отчетливо обна-
руживает себя феномен русского экзистенциализма, типологически родствен-
ного позднее сложившемуся экзистенциализму французскому и в то же время 
национально своеобразного. Его национальная специфика состоит в совмеще-
нии чувства безблагодатного человеческого существования, покинутости че-
ловека Богом со слабо теплящейся, но неистребимой надеждой на Божие при-
сутствие в мире, обещающей оправдание и искупление бытийного ужаса» 
[22. С. 207].  
С нашей точки зрения, взгляд на Чехова как на предтечу европейского 
экзистенциализма ограничивает творчество писателя рамками определен-
200                                                  В.С. Абрамова 
 
ного направления. Такой подход сужает выбор материала: сложно гово-
рить об экзистенциализме писателя и влиянии на его художественное со-
знание работ философов, поскольку экзистенциализм как философское 
учение сформировался лишь в XX в. Вызывают вопросы и границы сопо-
ставления художественной философии Чехова и философии европейского 
экзистенциализма. Несмотря на то, что в работах литературоведа о Чехове 
понятия «экзистенциальное» и «экзистенциалистское» употребляются как 
полные синонимы, а экзистенциализм понимается исследователем в ос-
новном в его западноевропейской версии, перед нами одно из немногочис-
ленных исследований феномена экзистенциального сознания писателя. 
Более того, в работах Спивак делается ценное для нас наблюдение о том, 
что причины чеховского трагизма экзистенциальные, а не социальные, 
общественные или национальные: «Современный исследователь В. Миль-
дон <...> видит причину всеобщего социального неблагополучия в русской 
истории, русском национальном характере. Думается, что у Чехова, хотя 
его произведения построены на русском материале, это неблагополучие 
носит экзистенциальный характер, в отличие, например, от повестей 
И.А. Бунина «Деревня» и «Суходол», где автор действительно поднимает 
вопрос о национальных источниках социальных бедствий именно русского 
народа» [22. С. 196].  
В работах другого признанного исследователя творчества Чехова 
Т.Б. Зайцевой анализ художественной философии писателя выполняется с 
опорой на философию конкретного экзистенциалистского мыслителя. 
В своей очень глубокой докторской диссертации «Художественная антро-
пология А.П. Чехова: экзистенциальный аспект (Чехов и Киркегор)» (2015) 
Зайцева рассматривает своеобразие художественной антропологии Чехова 
в ее генетических связях с экзистенциальной антропологией Серена Кир-
кегора. Анализируя произведения писателя через призму экзистенциаль-
ной антропологии Киркегора, литературовед показывает взгляды Чехова 
на человека как природное и социальное существо; выделяет этиков и эс-
тетиков как два типа героя в чеховских текстах; рассматривает такие важ-
нейшие для Чехова экзистенциальные категории, как страх, отчаяние, 
смерть, любовь; изучает пространственно-временные измерения человека 
в мире писателя. В то же время при прочтении работы возникает вопрос, 
насколько полно экзистенциальная антропология Киркегора помогает опи-
сать художественный мир Чехова, ведь отдельные положения философ-
ской концепции датского мыслителя вписываются в художественный мир 
писателя, а другие не вписываются или идут вразрез с ней. Напрашивается 
и мысль о том, что проблематику философии Киркегора, возможно, можно 
обнаружить в художественных произведениях и других писателей. Хотя 
уникальность данной работы бесспорна и заключается в том, что в ней, во-
первых, обстоятельно изучаются экзистенциальные основания поэтики 
Чехова, а во-вторых, органично интегрируются филологическое и фило-
софское знание: «Литературная антропология, используя методы философ-
ской антропологии, например косвенный метод Киркегора (метод “непря-
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     201 
 
мого сообщения”), сократической майевтики, феноменологический или 
методы герменевтики, на наш взгляд, может и должна соединить скрупу-
лезный анализ текста с философской интерпретацией сотворенного писа-
телем человеческого бытия» [23. С. 2].  
Главной проблемой названных работ, на наш взгляд, является то, что в 
них смешиваются термины «экзистенциальный» и «экзистенциалистский». 
Важным для исследователей является соответствие или, наоборот, несо-
ответствие идей, выраженных в произведениях писателя, идейному ком-
плексу экзистенциализма, а не выявление уникальных черт экзистенциаль-
ного сознания автора. Более того, экзистенциальное сознание нередко по-
нимается в «экзистенциалистском ключе» как трагическое, безысходное, 
абсурдное, связанное со смертью. Мы полагаем, необходимо разграничи-
вать экзистенциализм как философскую школу и экзистенциальное миро-
ощущение как тип сознания, представленный в текстах художника. В этом 
случае целесообразно говорить о Чехове как об экзистенциальном писате-
ле, а не писателе-экзистенциалисте. Думается, что отголоски экзистенци-
ализма в творчестве художника являются результатом его экзистенциаль-
ного сознания, которое выражается в определенных формах и которое 
представило выходящие за рамки определенной культуры смыслы. Следо-
вательно, анализируя произведения Чехова, мы предлагаем различать тер-
мины «экзистенциальный» и «экзистенциалистский» и оперировать поня-
тием экзистенциальный.   
Поэтому особый интерес для нас представляет четвертая группа работ, 
в которых особенности художественной философии писателя определяют-
ся на основе анализа внутренней формы произведений и с помощью живо-
го опыта переживания текста Чехова и тех бытийных ситуаций, в которые 
автор погружает читателя-исследователя. Еще А.П. Чудаков в монографии 
«Поэтика Чехова» (1971), уделяя особое внимание художественному слову 
писателя, сделал ценное наблюдение о «случайностности» отбора матери-
ала Чеховым: «Чеховское случайное – не проявление характерного, как 
было в предшествующей литературной традиции, – это собственно слу-
чайное, имеющее самостоятельную бытийную ценность и равное право на 
художественное воплощение со всем остальным. Особо подчеркнем: рав-
ное, но не преимущественное. Нельзя сказать: все внимание автора 
направлено на случайное. Дело именно в равнораспределенности автор-
ского внимания, в свободном, непредугаданном и нерегламентированном 
сочетании существенного и случайного» [24. С. 282]. Более того, литера-
туровед отметил, что погруженные в «мир вещей» герои Чехова могут 
ощутить проявления бытийного в быте [24]. В книге «Проза Чехова: про-
блемы интерпретации» (1979) В.Б. Катаев справедливо говорит об ориги-
нальном представлении о мире и человеке в произведениях Чехова и «о 
философской концептуальной основе художественного мира» писателя: 
«Не к исследованию природы познания самой по себе, не к иллюстрации 
философских положений при помощи картин и образов, а к целостному 
воплощению мира в свете своего “представления жизни” стремился Чехов 
202                                                  В.С. Абрамова 
 
в своих произведениях. И творчество его философично в ином смысле, 
нежели творчество других великих художников, таких как Толстой и До-
стоевский» [25. С. 26–27]. Развивая и дополняя наблюдения ведущих оте-
чественных чеховедов, отдельные исследователи последнего двадцатиле-
тия обращаются к экзистенциальной феноменологии (см., например, рабо-
ту [26]), описывают антропологию художественной прозы Чехова (см., 
например, работу [27]), изучают философию времени и пространства в 
произведениях писателя (см., например, работы [28–30]), рассматривая 
художественную философию через анализ поэтики рассказов, повестей и 
пьес, а не с позиций конкретных философских школ и учений или художе-
ственного метода. 
Выше мы определяли Чехова как писателя с экзистенциальным типом 
сознания. Опираясь на труды литературоведов С.Г. Семеновой (см., 
например, работу [31]), Е.К. Созиной (см., например, работу [32]) и 
В.В. Заманской (см., например, работу [33]), а также философа М. Хайдег-
гера (см., например, работу [34]) и психолога С.Л. Рубинштейна (см., 
например, работу [35]), посвященные феноменологии экзистенциального 
сознания, дадим свое определение интересующему нас понятию и отметим 
критерии отнесения того или иного художественного сознания к экзистен-
циальному типу. Под экзистенциальным сознанием мы понимаем одно-
временно одну из форм репрезентации художественного сознания и осо-
бый тип мироощущения, рождающийся в процессе переживания челове-
ком собственного существования, вопрошания о смысле своего бытия, – 
как выражение глубокой заинтересованности личности в познании и само-
познании – и актуализирующийся через опыт индивидуального существо-
вания. Экзистенциальное сознание бытийно, общечеловечно и не закреп-
лено за отдельной культурно-исторической эпохой или нацией. Русское 
художественное сознание пореформенной эпохи в целом может быть обо-
значено как сознание экзистенциальное. Интерес к феномену экзистенци-
ального сознания носит комплексный междисциплинарный характер и 
формируется на стыке исследований философии, литературоведения, пси-
хологии, социологии. Исследователи нередко относят то или иное явление 
к экзистенциальному, если в тексте самовыражение преобладает над об-
разностью. Но в этом случае экзистенциальными могут считаться практи-
чески любые произведения, в которых выражается мировоззренческая по-
зиция автора и в которых представлены ситуации рефлексии и выражены 
ценностно-смысловые позиции героев. На наш взгляд, экзистенциальным 
(в плане и содержания и выражения) может считаться произведение, в ко-
тором смыслы и способы их реализации в поэтике связаны с проблемой 
существования и отражают особый взгляд писателя на ее решение. Глав-
ным критерием отнесения художественного произведения к экзистенци-
альному мы считаем изображение в нем экзистенциальной ситуации, воз-
никающей благодаря взаимодействию человека и мира и открывающей 
возможности для экзистенциального переживания. Суть экзистенциаль-
ного в том, что человек видит какие-то феномены не в ближнем, а в даль-
Интерпретация художественной философии А.П. Чехова                     203 
 
нем контексте, особенно когда он имеет дело с тем, что выходит за преде-
лы его понимания. Опыт углубления приводит к тому, что человек напря-
женно ищет глубину и ему уже недостаточно поверхностных впечатлений 
и рассуждений. В каждой попытке открыться этому человек оказывается в 
диалоге с тем, что пока не может охватить своим умом и своим опытом. 
Преломление экзистенциального сознания имеет свои особенности в твор-
честве каждого автора. Так, можно говорить об экзистенциальном созна-
нии Ф.М. Достоевского, Ф.И. Тютчева, В.М. Гаршина или А.П. Чехова, 
однако специфика понятия «экзистенциальное» применительно к каждому 
конкретному писателю будет уникальной. 
И именно манера представления экзистенциального отличает Чехова-
художника. Экзистенциальное проживается его героями в повозке по доро-
ге домой, за обедом, при отходе ко сну или при выполнении какой-либо 
работы, т.е. в бытии обыденном. Попытка осмыслить свое место в мире, 
потрясение горем и переживание утраты, поражение величием природы, 
осознание связи времен – все это проявления экзистенциального. В произ-
ведениях писателя в одной фразе могут быть объединены бытийные зако-
ны и, например, каша, которую едят собравшиеся вокруг стола люди: «По-
ка ели, шел общий разговор. <...> Русский человек любит вспоминать, но 
не любит жить; Егорушка еще не знал этого, и, прежде чем каша была 
съедена, он уж глубоко верил, что вокруг котла сидят люди, оскорбленные 
и обиженные судьбой» [36. T. 7. С. 64]. Цитата из повести «Степь», дума-
ется, как нельзя лучше характеризует мировидение Чехова. В его прозе и 
драматургии мысли философского плана в повествовании никак не выде-
лены, они идут «подряд» с бытовыми рассуждениями. Например, размыш-
ления профессора в «Скучной истории» о науке, театре, литературе, чув-
стве личной свободы, университетском образовании, «общей идее» посто-
янно перемежаются с мыслями о леще с кашей или о горничной, «говорли-
вой и смешливой старушке», о расходах, которых не становится меньше. 
Экзистенциальны по своей сути и ранние произведения писателя, в кото-
рых человек часто поставлен в определенную ролевую ситуацию и должен 
выполнить свою социальную функцию, придерживаясь в поведении обще-
принятых стереотипов. При этом одни герои не находят сил отказаться от 
привычной модели поведения, хотя их начинают мучить экзистенциальные 
вопросы, которых они не понимают или боятся, от которых пытаются убе-
жать и защититься (вспомним рассказы «Смерть чиновника», «Дочь Аль-
биона», «Обыватели» и др.); другие же «выпадают» из этой роли, и им от-
крываются новые горизонты видения (рассказы «Хирургия», «Тоска», 
Ванька» и др.). 
Таким образом, можно сделать вывод о неоднозначности интерпрета-
ций художественной философии Чехова в исследовательском дискурсе. 
Учитывая все достижения ученых, мы полагаем, что наиболее перспектив-
ным в постижении созданного писателем бытия и человека является ана-
лиз прежде всего внутренней формы рассказов, повестей и пьес с исполь-
зованием герменевтико-феноменологического (см., например, работу [27]), 
204                                                  В.С. Абрамова 
 
экзистенциально-феноменологического (см., например, работы [26, 37]), а 
также структурно-функционального подходов к произведению, которые 
помогают исследовать механизмы конституирования смыслов и способы 
ведения диалога между читателем и произведением, обращены к изобра-
женным в тексте явлениям (феноменам) и способствуют глубокому рас-
крытию чеховской художественной концепции мира и человека. 
 
