2018. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
C. / Pp. 151—158
 
Voprosy Jazykoznanija
X. Delamarre. Les noms des gaulois. Paris: Éditions Les Cent Chemins, 2017. 411 p. ISBN 
9781546869320.
Татьяна Андреевна Михайлова
МГУ имени М. В. Ломоносова, Москва, 119991, 
Российская Федерация; Институт языкознания 
РАН, Москва, 125009, Российская Федерация; 
tamih.msu@mail.ru
Tatyana A. Mikhailova
Lomonosov Moscow State University, Moscow, 
119991, Russian Federation; Institute of Linguistics, 
Russian Academy of Sciences, Moscow, 125009, 
Russian Federation; tamih.msu@mail.ru
В небольшой преамбуле к собственно тексту книги отмечено, что ее автор — лингвист: 
«Xavier Delamarre est linguiste». Наверное, это заявление может показаться странным чи-
тателю свежему, впервые, может быть, взявшему в руки книгу этого автора, но оно вполне 
понятно тем, кто уже знаком с предыдущими работами Деламара и кто в курсе отношения 
к ним лингвистов-кельтологов. Увы, Ксавье Деламара не принято считать ни лингвистом, 
ни кельтологом — в нем видят сотрудника каких-то дипломатических или административ-
ных служб Франции, в свободное время занимающегося разысканиями в области галльского 
языка, которые не стоит и принимать всерьез. «А, — подумает русский читатель, — это, 
наверное, то, что А. А. Зализняк называл “любительской лингвистикой”, это мы знаем!» 
(см. [Зализняк 2010]). Но прав он будет лишь отчасти: никаких безумных идей, непрове-
ренных и фантастических этимологий, отсутствия ссылок на авторитеты — ничего этого 
в трудах Деламара нет, но при этом действительно что-то с ними не то и не так… Так что 
постараемся разобраться.
Деламар — автор трех книг 1 и множества статей, причем первая его книга — «Словарь 
галльского языка» — выдержала уже несколько переизданий (второе — с весьма одобри-
тельным предисловием П.-И. Ламбера) и в настоящее время является практически един-
ственным реальным словарем, в котором собраны наиболее полно все сохранившиеся дан-
ные галльских диалектов, причем с максимально возможным учетом новых находок 2. Да, 
во многих статьях «Словаря» можно найти неточности и неверные дешифровки, но автор 
обычно и не претендует на абсолютную верность собственных интерпретаций, подкре-
пляя свои рассуждения многочисленными отсылками к другим работам, часто противо-
речащим его собственным прочтениям. В общем, в этом и состоит особенность наших 
знаний о галльском: они не полны, не точны и между собой, как правило, не согласованы. 
Говоря о «несогласованности», я имею в виду в первую очередь отсутствие в настоящее 
время единой школы, изучающей галльские диалекты, которые в отличие от языков гой-
дельских и бриттских вдруг оказались какими-то сиротами, никого уже не интересую-
щими. Это же можно сказать и о французской кельтологии, которая в отличие от немецкой, 
австрийской, британской, американской и, конечно же, ирландской реально представлена 
сейчас одним человеком — Пьером-Ивом Ламбером 3. И это при том, что на заре развития 
 
1 Dictionnaire de la langue gauloise: Une approche linguistique du vieux-celtique continental. 2e éd. Paris: 
Errance, 2001; Noms de personnes celtiques dans l’épigraphie classique. Paris: Errance, 2007; Noms de 
lieux celtiques dans l’Europe ancienne, dictionnaire. Arles: Errance, 2012.
 
2 Кроме многочисленных статей, а также ряда монографий по ономастике и топонимике галлов, лек-
сический пласт языка описан в неравноценных и отчасти устаревших изданиях. См. [Holder 1886—
1919; Billy 1993; Whatmough 1970]. Издание [Degavre 1998] традиционно считается несерьезным 
и «любительским».
 
3 Он является автором учебника галльского языка (Lambert P.-Y. La langue gauloise. Paris: Errance, 
1994, 1996, 2003); им был составлен и издан последний том «Собрания галльских надписей» (Recueil 
152 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
кельтологии как науки именно французские исследователи Ж. Доттен, А. Д’Арбуа де Жю-
бенвилль, Ж. Вандриес и многие другие заложили основы историко-филологического под-
хода к материалу. Именно во Франции начинал свой путь и родоначальник отечественной 
кельтологи — А. Смирнов, проходивший обучение не только в Дублине, но и в Париже 
и Бретани. Так что работы К. Деламара появились на своего рода лингвистическом безры-
бье, но судить их следует всерьез. Тем более — всерьез!
В первую очередь следует взглянуть на реакцию на его предыдущие издания. «Сло-
варь галльского языка» прошел почти незамеченным для кельтологов, хотя несколько ре-
цензий на него все-таки было опубликовано (см., например, [Sterckx 2002]). Все они были 
кратки, скорее положительны и отмечали мужество автора — неспециалиста, взявшегося 
за заполнение столь важного для кельтологии пробела 4. То же можно, наверное, сказать 
и о книге Деламара, посвященной галльским личным именам: немногочисленные краткие, 
скорее доброжелательные рецензии, как бы похлопывающие автора по плечу (см., напри-
мер, [Taverdet 2007]). Но вот публикация книги о галльских топонимах, заставившая, на-
верное, повернуться к Деламару лицом и посмотреть на него всерьез, была воспринята го-
раздо менее доброжелательно. Все тот же Ж. Таверде, все в том же издании [Taverdet 2012] 
выступил с критической рецензией, в которой упрекал автора в незнании законов фоне-
тического развития народной латыни и многие топонимы, объявленные Деламаром кель-
тскими, доказательно вернул в их истинный романский мир. Свою рецензию он завершил 
пожеланием, что автор в дальнейшем будет избегать подобных ошибок, которые выдают 
его «природу дебютанта».
Еще более резкую критику вызвала книга у немецкого кельтолога Шт. Циммера, который, 
также назвав несколько явных ошибок, завершил свою рецензию словами: «Я мог бы на-
звать еще тысячи неточностей. Остается надеяться, что труд автора не найдет сочувствия 
ни среди кельтологов, ни в читающей Европе в целом» [Zimmer 2012: 258].
Но от ошибок, наверное, не застрахован никто, особенно авторы словарей, этимоло-
гических словарей, а также монографических исследований, претендующих на полноту 
описания объекта и глубину реконструкции. Так, например, протокельтский словарь Ранко 
Матасовича [Matasović 2009] вызвал в свое время шквал отрицательных рецензий, но при 
этом все кельтологи почему-то ссылаются на это издание. То же можно сказать и о его 
книге о славянских реконструкциях [Matasović 2014] 5. Но Матасовича все при этом про-
должают считать известным лингвистом, индоевропеистом, кельтологом и славистом, тогда 
как Деламар продолжает позиционироваться как отстающий школьник. Наверное, потому, 
что Деламар не прошел некоего лингвистического посвящения, говоря проще — не имеет 
школы, не имеет в своем прошлом наставников (кроме, может быть, все того же Ламбера), 
не имеет ориентиров. Да, это отчасти так, но если посмотреть на его труды вниматель-
нее — не совсем так!
Новая книга К. Деламара, если судить по названию, посвящена галльским именам (если 
быть точнее: именам галлов), однако под именами автор, как я понимаю, имеет в виду да-
леко не только собственно ономастический материал, но и топонимы, теонимы, этнонимы, 
des inscriptions gauloises. Vol. II-2: Textes gallo-latin sur instrumentum. Paris: CNRS, 2002), он практиче-
ски в одиночку издает журнал «Études celtiques»; он же продолжал издание этимологического словаря 
древнеирландского языка Жозефа Вандриеса, пока французская академия не прекратила финансиро-
вание издания (и самостоятельно составил и выпустил том на букву «D» — Lexique étymologique de 
l’irlandais ancien. Paris: CNRS, 1996); о многочисленных статьях, посвященных довольно разнообраз-
ной тематике, не стоит и говорить.
 
4 Исключение составляет детальный разбор издания в [Falileyev 2003], где опубликованный труд на-
зван «важным изданием, заполняющим досадную лакуну в области кельтской лексикологии» (перевод 
здесь и далее наш). Автор рецензии, однако, справедливо упрекает Деламара в неточности подхода 
к самому понятию «галльский язык», которое оказывается распространенным практически на все 
кельтские диалекты Европы, исключая разве что Иберию (см. [Falileyev 2003: 281]).
 
5 Резко отрицательный отзыв на книгу см. [Варбот 2015].
 
Т. А. Михайлова 
153
а также некоторые апеллятивы. То есть то, что может быть названо «Именем собственным» 
в самом широком смысле слова (см., например, [Van Langendonck 2007]), но не именем 
в частеречном понимании слова (в противопоставлении глаголу). Проблеме противопо-
ставления Имени и имени автор как-то вообще не уделяет в своей книге особого внимания. 
Но может быть, это действительно лишнее?
Книга «Имена галлов» состоит из 76 глав, поделенных автором на несколько разде-
лов, которые очень условно можно обозначить так: общее (Généralités); божества и ре-
лигия; ономастикон, термины родства, этнонимы; экономика; названия животных; топо-
нимы. К этому добавлено восемь рецензий на издания, посвященные разным проблемам 
галльского языка, ономастике, топонимике, а также — на работы общего характера, по-
священные языку и культуре кельтов. То есть, как мы видим, композиция книги склады-
валась, скоре е, случайно, на базе уже имеющихся опубликованных работ, что, безусловно, 
не умаляет представленных автором конкретных наблюдений и высказанных им локаль-
ных предположений.
Во вводном разделе автор позиционирует свои взгляды на место галльского языка в кель-
тской семье, а также пишет о галльском именном словообразовании. За этим следует со-
брание нескольких расширенных и обновленных статей автора, опубликованных в раз-
ных изданиях, замечу — в основном довольно престижных. Чтобы не заставлять читателя 
специально просматривать сноски к статьям, в книге специально выделен раздел (с. 11), 
где перечислены издания, опубликовавшие эти статьи, и их список действительно выгля-
дит вполне достойно, например в одном «Zeitschrift für celtische Philologie» — 20 статей, 
в «Historishe Sprachforschung» — 6, «Études celtiques» — 8 и так далее.
Открывается книга небольшим и очень странным текстом «Le renouveau des études 
gauloises» (с. 15—20), который, как признается сам автор, был предназначен для публи-
кации в виде статьи в журнале «La Recherche», но «по неясной причине» опубликован 
не был. В этой вводной статье Деламар пишет о том, что за последние годы число галль-
ских текстов значительно расширилось благодаря новым археологическим находкам, 
но что дешифровка новых текстов по-прежнему должна опираться в основном на пред-
положительную реконструкцию, базирующуюся на этимологии, подкрепленной сопо-
ставлениями с островными кельтскими данными (в основном — средневаллийского 
и древнеирландского языков), для которых «галльский язык не является непосредствен-
ным предком» (с. 17). Все сказанное более чем банально, и поэтому, естественно, не мо-
жет содержать неких ошибочных сведений. Однако читатель непредвзятый и доброже-
лательный, а к тому же и заинтересованный в предмете, как мне кажется, неизбежно 
должен задуматься о том, что такая методика реконструированной семантики древнего 
и фрагментарно зафиксированного языка может содержать в себе ошибки и противоре-
чия. И поэтому, на мой взгляд, даже такой, казалось бы, поверхностный текст тоже мо-
жет иметь свою пользу.
Следующий раздел интереснее: «Почему же галлы утратили свой язык?» (с. 21—23). 
Как верно пишет Деламар, «до начала римской экспансии кельтские диалекты были ши-
роко распространены в Европе от Богемии до Британии и были основным средством ком-
муникации, обслуживающим целую разветвленную цивилизацию» (с. 21). Более того, 
от себя я могла бы добавить, что эти «диалекты» обладали удивительной стойкостью как 
в пространстве, так и во времени. И в ономастике, и в топонимике мы встречаем одни 
и те же элементы практически в неизменной форме. Так, например, топонимический эле-
мент -duno- ‘крепость’ имеет дериваты и в Британии, и в Испании, и во Франции, и даже 
на Балканах (Singidunum — древнее название Белграда, о семантике первого элемента см. 
[Loma 1991]). Вспомним известное свидетельство святого Иеронима, сохранившееся в его 
предисловии к «Посланию к Галатам», который в начале V в. н. э. писал, что треверы и га-
латы говорят на одном языке. Деламар ссылается на это свидетельство, но, видимо, по-
нимает его как то, что и в районе современного Трира, и в Галатии (современная Турция) 
во времена Иеронима сохранялись живые кельтские диалекты. Однако Иероним пишет 
154 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
именно об одном языке: propriam linguam eadem paene habere quam Treveris («речь их са-
мих [галатов. — Т. М.] такая же, как и треверов»). А ведь их разделяли не только сотни 
километров, но и несколько столетий! Я могу осторожно предположить, что секрет по-
явления некоей языковой нормы, сохранявшейся на протяжении веков, кроется в школах 
друидов, о которых много писали античные авторы. Они были разбросаны по всей Кель-
тике и ориентированы на устный текст (подобно ведическим школам в Индии). Примерно 
об этом пишет и Деламар, однако не упоминает собственно друидов, говоря лишь о некой 
«устной цивилизации», которая была вытеснена римской культурой. Пожалуй, в общих 
чертах он прав, и действительно «исчезновение галльского языка представляет собой про-
цесс исторический и совершенно банальный» (с. 23). Смена языка — явление и впрямь 
довольно банальное, но как раз в силу этого хорошо изученное и имеющее разработанный 
инструментарий, на базе которого принято выделять и описывать типовые модели самого 
процесса (см., например, [Sasse 1992]). Однако никакой «лингвистической теорией» автор 
здесь не озабочивается. Более того, его идея распространения римской цивилизации «ра-
ботает» только для территории современной Франции, тогда как остаются не прояснен-
ными многие вопросы: почему кельтские диалекты все-таки сохранились на территории 
Уэльса и Корнуолла, бывших в свое время в составе Империи? Или почему романизован-
ное население Восточной Британии перешло на язык англо-саксов, аналогично тому, как 
романизованные же галльские племена прирейнских областей также перешли на герман-
ские диалекты, тогда как завоеватели-франки, напротив, утратили свой язык и перешли 
на народную латынь? Да, ситуация «банальная», как он пишет, но не такая уж простая, 
если взглянуть на нее внимательней.
Процесс перехода на латынь, как справедливо пишет автор, происходил в Галлии по-
степенно. В качестве примера он приводит смену ономастических предпочтений, про-
слеживающуюся особенно хорошо в надгробных надписях (имя отца галльское, а сына — 
уже латинское, см. в данной связи относительно недавнюю работу [Meißner 2009/2010]), 
но также, как он полагает, в калькировании некоторых латинских формул. Да, наверное, 
можно согласиться с тем, что галльское N avot ‘N сделал’ (бренды горшечников) является 
калькой с латинского N fecit. Но идея, что вотивная формула dede bratoudecantem, встре-
чающаяся только в ранних надписях греческим алфавитом на территории Массилии (гре-
ческой колонии, совр. Марсель), является калькой с более позднего латинского VSLM 
(uotum soluit libens meritō ‘обет исполнил охотно достойно’), вызывает потрясение 6. Еще 
большее потрясение вызывает другое: в «Словаре галльского языка» в статье bratu- Де-
ламар ссылается на указанную работу Семереньи, называя ее «знаменитой» [Delamarre 
2001: 85]. Может быть, помещенная в сборнике статья Деламара вышла когда-то на заре 
его лингвистической юности? Нет, как указано в сноске, — в 2003 году! Видимо, статья 
о том, как и почему галлы утратили свой язык, была написана автором для популярного 
издания, в ней вообще нет ссылок и мало эксплицирована доказательная система, а срав-
нивая вотивные формулы, написанные греческим и латинским письмом, Деламар просто 
хотел сказать, что галлами и та и другая воспроизводились скорее механически, без пони-
мания смысла? Да, наверное, это так, но ведь речь-то идет о вытеснении галльского языка 
народной латынью. И вновь хочется сказать: даже такой поверхностный текст оказывается 
не совсем пустым. Идея утраты кельтами общей устной цивилизации очень интересна и, 
конечно, нуждается в дальнейшей разработке, к чему работа Деламара как раз и может 
подтолкнуть. Причем если тема вытеснения галльских диалектов латынью и имеет, есте-
ственно, свою историю изучения (см., например, монографическое исследование [Adams 
2003]), то в фокусе эмпатии подобных работ в основном оказывалась именно латынь и ее 
локальные формы, тогда как Деламар ставит вопрос совершенно иначе: почему свой язык 
утратили галлы.
 
6 Формула bratoudecantem была в свое время исследована в [Szemerényi 1974] и признана им ориен-
тированной на греческие модели (возможны иные предположения).
 
Т. А. Михайлова 
155
Разделы, посвященные реликтам галльских лексем во французских диалектах, а также 
в современной французской топонимике, представляют собой суммарные изложения до-
вольно традиционных взглядов на соответствующие вопросы. Может быть, с некото-
рыми деталями также можно было бы не полностью согласиться, но хочется все-таки 
скорее увидеть, что пишет Деламар о собственно именах галлов, именах в узком смысле 
слова, онимах, или антропонимах, которые заявлены как основной предмет рецензиру-
емой книги.
Раздел об именах открывается статьей, написанной еще в 1999 г., «Индоевропейская 
космогония, кельтский Царь мира и обозначение друидов» (с. 55—60). В ней Деламар 
обратился к интересному сопоставлению двучленных имен, довольно широко распро-
страненных у галлов, в которых вторым элементом является -rīx ‘царь, король’, а в ка-
честве первого могут выступать лексемы со значением ‘светлый’ (Albio-) или ‘темный’ 
(Dubno-). Ссылаясь на работу В. Майда [Meid 1990], которую он называет здесь «весьма 
предположительной» 7, автор отмечает несомненную дихотомию «светлый мир» — «тем-
ный мир», которыми правят соответствующие цари, чьи функции и кодируются их име-
нами. Однако он предлагает обратить внимание на третью группу имен — Biturīx, первый 
элемент которой означает собственно ‘мир живых, наш мир’. Это наблюдение позволяет 
ему предположить, что в архаических космогонических представлениях кельтов была 
представлена не бинарная оппозиция светлого верха (небес) темному низу (земля либо 
мир подземный), но тернарная, подобная древнескандинавской системе: Асгард — Мид-
гард — Утгард, состоящей из трех пластов бытия, соединенных осью — мировым дре-
вом Иггдрасиль (которое, кстати, в древнеисландской традиции не абстрактное «древо», 
а ясень).
Далее, исходя из этимологии древнеисландского (который он называет древне-норвеж-
ским) miðgarð ‘срединная земля, срединное поле’, Деламар начинает рассуждать о много-
численных галльских топонимах типа Mediolanum, видя в них реликты сакральных центров. 
Но ведь, согласно его же сопоставлению, германский Мидгард — это как раз несакрализо-
ванное поле, заселенное людьми, откуда и имя Biturīx. Параллель выглядит здесь явно ис-
кусственной и неоправданной.
Деламар упускает из вида, что имена Albiorīx, Albiorica- встречаются только в вотив-
ных надписях и представляют собой теонимы. Однако его концепции это и не противо-
речит: верхним, светлым, небесным миром и должны управлять божества. Имена Думно-
рихс и Битурихс — имена реальных людей, причем известно, например, что Думнорихсом 
звали друида эдуев, с которым постоянно поддерживал контакт Цезарь. Имя Битурихс от-
носится к «среднему классу», оно часто встречается в брендах горшечников. Идея о трех-
членном космосе кельтов и соединяющем мир древе позволяет автору сделать следующий 
шаг: обозначение Мирового древа, как он предполагает, должно было кодироваться основой 
*derwo- в нулевой ступени аблаута — *dru-, которое и стало основой обозначения галль-
ских жрецов — druides (< *dru- + *wides ‘Мировое древо знающие’). Сама этимология да-
леко не нова, однако в традиционных работах о друидах, поддерживающих этимологию, 
предположенную еще Плинием, речь идет не о дереве, а о дубе (ср. культ дубов и растущей 
на них омелы в Галлии). В таком случае обозначения дуба в островном кельтском (др.-ирл. 
dair, ср.-валл. dar), как я понимаю, должны представлять собой семантическую инновацию, 
произошедшую параллельно и этимологически уже не поддерживаемую, а протокельтское 
обозначение дуба уже не реконструируется? Либо, как я могу сама предположительно до-
конструировать предложенную в работе идею: на протокельтском уровне возникло раз-
деление и.-е. основы *derw- по ступеням аблаута, и продленная дала обозначение дуба 
(*daru-, откуда др.-ирл. dair, daur, валл. dâr, корн. dar ‘дуб’), полная — обозначение твер-
дости, надежности (*derwo-, ср. др.-ирл. derb ‘твердый, верный’), а нулевая — обозначение 
 
7 На с. 263 в статье, вышедшей в 2009 г., она же названа «блистательной», причем далее следует до-
садный буквальный текстовый повтор из статьи 1999 г.
156 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
священного древа, сохранившееся только в соответствующем обозначении кельтских жре-
цов. Этой стройной схеме, однако, противоречат бриттские данные, ср. валл. derw ‘дубовая 
роща’ (при сингулятивном derwen ‘дуб’, аналогично в брет. dero, derven). Видимо, полную 
ступень аблаута следует все же в данном случае считать нейтральной для реконструкции 
обозначения дерева вообще (ср. данные германских языков), совокупности дубов — для 
общекельтского состояния, из которого уже затем развилось значение ‘крепкий, верный’ 
(ср., однако, русск. здоровый и англ. true).
Надо сказать, на уровне книги в целом предложенная схема находит дальнейшее разви-
тие. Так, например, тот же элемент *dru- в статье о кельтском суффиксе *stho- ‘стоит, пре-
бывает’ (2012, с. 191—194) описывается как уже доказанное обозначение Мирового древа 
и поэтому имена Drustus, Drustanus (Британия) реконструируются как ‘стоящий возле 
Мирового древа’. Более того, Деламар еще в словаре кельтских имен собственных отме-
чал дальнейший переход dru- > dro-, никак его не мотивируя 8, и в результате имя Drostan, 
считавшееся докельтским и пиктским [Clancy 1993], получает нормальную бриттскую эти-
мологию 9. Причем в примечании к этой же статье автором постулируется аналогичная се-
мантика и для готского fairɦus, являющегося эквивалентом греч. kosmos (Иоанн, 17, 5), ко-
торое Деламар уверенно возводит к и.-е. *perkw- ‘дуб’ 10 и видит в этом влияние кельтской 
цивилизации на германскую: дерево / дуб — мировое древо — мир.
Ту же тенденцию — сочетание интересных предположений с отсутствием необходи-
мой строгости в реконструкции фонетических переходов и морфологических элемен-
тов — можно найти и в других главах. Так, например, этимологизируя галатское имя Le-
onorios (Lonorios), в котором принято было рассматривать первый элемент как латинское 
заимствование ‘лев’, Деламар ссылается на работу Шт. Циммера, который предлагает 
латино-бриттское имя Artorius возводить не к незафиксированному *Arto-rīx ‘медведь-
царь’, а к имени со вторым элементом -rīg-i̯-os c инфиксом, имеющим, скорее всего, в дан-
ном случае патронимический смысл. То есть, как пишет Циммер, король Артур — это 
не ‘царь медведей’, а ‘сын царя медведей’ [Zimmer 2009]. Аналогичным образом Деламар 
предлагает и рассматривать второй элемент -orios в имени галатского вождя, что возра-
жений не вызывает. Первый же элемент имени возводится им предположительно к ос-
нове liu̯- с общим значением ‘яркий, светлый; блистательный’ (см. [IEW: 965]), но он 
как бы не замечает при этом инфикса -ən-, видимо, имеющего здесь притяжательное или 
унифицирующее значение, что позволяет реконструировать семантику имени в целом как 
‘сын царя, обладающего блеском’. Повторяю, это не собственно ошибка, а скорее прене-
брежение деталями реконструкции, которые затем могут приводить уже к откровенным 
фантазиям (к тому же действительно не совсем ясным при этом остается вокализм пер-
вого элемента имени).
Все эти построения не лишены интереса и далеко не бессмысленны, причем в та-
ком же стиле выдержана книга в целом. Наверное, не стоит подробно разбирать все 76 
собранных в ней очерков-разделов (тем более, что в некоторых присутствуют досадные 
буквальные повторы), чтобы сделать вывод о методе работы и научных ориентирах ее 
автора. В исследованиях Ксавье Деламара можно найти много интересных, оригиналь-
ных предположений, которые как катализатор способны не только пробудить интерес чи-
тателя, но и заставить его как бы продолжить исследование в намеченном направлении. 
 
8 На самом деле такой переход действительно мог иметь место: это так называемая бриттская пере-
гласовка с «понижением», возможная только в композитах. Она датируется IV в. н. э. На более ран-
нем этапе, напротив, в ударном слоге происходил переход u > i, видимо, через стадию ü, в эпиграфи-
ческих памятниках, естественно, никак не отмеченную.
 
9 Признаюсь, под влиянием автора я тоже увлеклась, и последний шаг реконструкции (этимология 
имени Дростан, представленного в старофранцузском как Тристан) был сделан мною уже самостоя-
тельно.
 10 Другие варианты реконструкции см. [Lehmann 1986: 105—106].
 
Т. А. Михайлова 
157
Сам же автор, к сожалению, далеко не всегда точен и склонен к излишним увлечениям, 
что делает его легко уязвимым для критики. Явно не ориентируясь в теоретических ра-
ботах, близко касающихся исследуемого им материала (теория имени, проблемы смены 
языка, вопросы языкового родства, сравнительная мифология и проч.) и не определяя экс-
плицитно своей позиции по отношению к более актуальным собственно кельтологиче-
ским проблемам (восстановление древа кельтских языков, полемика между сторонниками 
галло-бриттской и инсулярной теорий развития языков и др.), автор тем не менее неким 
чутьем умеет увидеть необычные языковые явления и оригинально их интерпретировать. 
В целом новая книга Деламара безусловно интересна и заслуживает внимания, но читать 
ее следует с осторожностью.
