2021. № 1 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 155–162
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на: / Review of:] B. Estigarribia, J. Pinta (eds.). Guarani linguistics in the 21st 
century. Leiden; Boston: Brill, 2017. vi + 421 p. (Brill’s Studies in the Indigenous Languages 
of the Americas, 14.) ISBN 978-90-04-32256-1.
Дмитрий Валентинович Герасимов
Институт лингвистических исследований РАН, 
Санкт-Петербург, Россия; 
 
dm.gerasimov@gmail.com
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.1.155-162
Dmitry V. Gerasimov
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy 
of Sciences, St. Petersburg, Russia; 
 
dm.gerasimov@gmail.com
Среди аборигенных языков Америк парагвайский гуарани не только имеет больше всего 
носителей, но и, вероятно, удостоился наибольшего внимания исследователей: так, даже 
не слишком полная библиография в базе данных Glottolog насчитывает 383 наименования. 
Однако значительная часть существующих публикаций закономерно посвящена уникаль-
ной социолингвистической ситуации в Парагвае и различным аспектам гуарани-испан-
ского языкового контакта, в то время как многие важные разделы грамматики остаются 
практически неизученными. Кроме того, большинство работ опубликовано по-испански, 
а доля англоязычных исследований, адресованных типологам и теоретическим лингви-
стам, относительно невелика. Тем больший интерес вызывает рецензируемый сборник, 
призванный, как ясно из названия («Лингвистика гуарани в XXI веке»), отразить совре-
менное состояние изучения парагвайского гуарани (и, в меньшей степени, других языков 
той же подгруппы).
Книгу открывает краткое введение за авторством первого редактора, в котором обосно-
вывается актуальность сборника и дается традиционный пересказ последующих статей.
Далее следует 75-страничный «Грамматический очерк парагвайского гуарани» того же 
Б. Эстигаррибия, охватывающий основные типологические характеристики языка, фо-
нологию, глагольную и именную морфологию, синтаксис простого и сложного предложе-
ния. Хотя очерк в значительной степени скомпилирован на основе существующих грамма-
тик, таких как [Gregores, Suárez 1967; Krivoshein de Canese 1983; Zarratea 2002; Krivoshein 
de Canese, Acosta Alcaraz 2007], автор учитывает недавние публикации, а также активно 
привлекает собственный иллюстративный материал, в том числе собранный в поле. В ре-
зультате мы имеем хорошее типологически-ориентированное введение в языковую систему 
парагвайского гуарани; правда, следует иметь в виду появление с тех пор новой более пол-
ной грамматики того же автора [Estigarribia 2020]. Отдельные обобщения представляются 
не вполне обоснованными. Так, на с. 44 утверждается, что формы отрицательного импе-
ратива «циркумфиксальны, как и все отрицания в гуарани». Это неверно: основным экс-
понентом прохибитива является препозитивная частица ani, а сопровождающий ее ино-
гда суффикс -tei /  -ti опционален и довольно редок (а потому его семантика и дистрибуция 
почти не изучены). На с. 48–50 инкорпорированное существительное mba’e ‘вещь’ рассма-
тривается как маркер антипассива при любом неличном пациенсе; однако для антипасси-
визации одушевленных участников используются другие инкорпорированные имена, напр. 
mymba ‘животное’ [Герасимов 2019: 87]; соответствующий пример есть в самом очерке 
ниже ((122) на с. 72). Спорен тезис (с. 54) о том, что порядок префиксов актантной дери-
вации свободный и определяется только сферой действия (см. [Там же: 88–92]). Остается 
непонятной позиция автора по вопросу выделения в парагвайском гуарани прилагатель-
ных. Есть и досадные упущения, которые нельзя списать на ограничения объема: так, при 
обсуждении диминутивных суффиксов (с. 57) не упоминаются их весьма продуктивные 
156 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
употребления с глаголами. В заключении Б. Эстигаррибия выделяет пять «болевых точек» 
грамматики гуарани, которые в настоящее время наиболее остро нуждаются в дальнейшей 
разработке. Это (а) свободный vs. связанный статус различных грамматических показа-
телей; (б) определение инвентаря частей речи на внутриязыковых основаниях; (в) более 
детальное описание системы TAM; (г) клаузальный синтаксис (островные ограничения, 
эллипсис, эффекты сферы действия и т. п.) и (д) прагматика. В этом выделении с автором 
трудно не согласиться.
Статья  Ш. Н. Гинана  «Конвенции морфологического разбора для представления па-
рагвайского гуарани» представляет собой попытку предложить для языка унифицирован-
ную систему глоссирования, в целом следующую Лейпцигским правилам. В качестве ма-
териала автор использует небольшой устный корпус (ок. 10 тыс. словоформ), собранный 
и проанализированный при участии парагвайских лингвистов и включающий пересказы 
одного и того же короткого текста 100 носителями. Большую часть статьи занимает пред-
ставление различных аффиксов и частиц с кратким обсуждением семантики и указанием 
частотности в корпусе; в конце приводится сводная таблица с глоссами и краткими приме-
рами для всех рассмотренных единиц. Некоторые решения вызывают вопросы. Так, атри-
бутивизатор -gua, образующий, в частности, котайконимы от наименований местностей, 
ошибочно отождествляется с суффиксом аблатива -gui. Сокращение prf (от «perfective») 
кажется неудачным для показателя ямитива -ma, поскольку нет надежных свидетельств 
о перфективирующем характере этого суффикса. Использование специального символа 
(+) для отделения деривационных показателей наталкивается на понятную теоретическую 
проблему. Тем не менее, многие предлагаемые решения вполне удачны, а анализ приме-
ров из корпуса обладает собственной ценностью. Следует, однако, отметить, что никто 
из остальных авторов не следует полностью системе Гинана; вообще глоссирование при-
меров в сборнике не унифицировано.
К совершенно иному жанру относится статья Х. Гомеса Рендона «Демография коло-
низации в Парагвае и возникновение парагвайского гуарани». С опорой на разрозненные 
исторические свидетельства автор пытается реконструировать общие черты языкового 
контакта на территории современного Парагвая в первое столетие после прибытия евро-
пейцев, дополняя и уточняя картину, ранее нарисованную им же в диссертации [Gómez 
Rendón 2008: 200–205]. Цитируется ряд интересных документов, хотя в основном они 
приводятся по вторичным источникам, прежде всего [Susnik 1965]. Х. Гомес Рендон обсу-
ждает малую численность колонизаторов (за 100 лет в регион прибыло ок. 3000 испанцев, 
из которых на постоянное жительство остались не более половины), социальную органи-
зацию и структуру расселения индейцев-гуарани, роль таких институтов, как kuñadazgo 
(конкубинат) и yanaconato (рабство), и т. д. Его построения по необходимости во многом 
спекулятивны, однако выглядят интересно и убедительно.
Следующие четыре статьи посвящены частным вопросам морфосинтаксиса и семан-
тики. В статье «Части речи и частеречная конверсия в синтаксисе гуарани» В. Дитрих 
обращается к одной из «вечных тем» гуаранистики — системе лексических классов в па-
рагвайском гуарани, сопровождая рассмотрение краткими параллельными экскурсами 
в близкородственные языки. Он опирается на своеобразную концепцию частей речи, сфор-
мулированную не без влияния работы [Croft 2001]: частеречная принадлежность опреде-
ляется категориальной семантикой, которая «наслаивается» поверх лексической (можно 
провести отдаленную параллель с теорией распределенной морфологии); различия в дис-
трибуции являются уже следствием различий в семантике. Глубокое знание материала (ав-
тор прежде всего известен как специалист по восточноболивийскому гуарани, при этом 
практически владеет парагвайским гуарани) соседствует в статье с нечеткостью теорети-
ческих посылок, мешающей иногда понять аргументацию. В отличие от многих авторов, 
писавших о языках тупи-гуарани, В. Дитрих настаивает на жесткой границе между име-
нами и глаголами, однако проводит ее несколько неожиданным образом. Главная идея 
заключается в том, что лично-числовые префиксы т. н. инактивной серии (формально 
 
Д. В. Герасимов  
157
тождественные посессивным) однозначно сигнализируют об именном характере выра-
жения. Таким образом, случаи именной предикации усматриваются не только в клаузах 
с инактивными глаголами (ср. объединение последних в единую часть речи с именами 
в [Nordhoff 2004]; статья ссылается на эту работу, но по другому поводу), но и в тех пе-
реходных клаузах, где в соответствии с «иерархической» системой лично-числового со-
гласования на предикате маркируется объект как более высоко стоящий в дейктической 
иерархии: если форма ai‑nupã <1sg.act-бить> ‘я бью его’ анализируется как глагольная, 
то che‑nupã <1sg.inact-бить> ‘он бьет/ты бьешь меня’ — как именная. По сути, здесь один 
морфологический критерий произвольно объявляется диагностическим: автором не при-
водится каких-либо независимых свидетельств в пользу того, что клаузы с формами, со-
держащими префиксы разных серий, имеют различный синтаксис. Кроме того, такой ана-
лиз не слишком хорошо соответствует сравнительным данным [Rose 2015].
Не очень понятна также авторская трактовка специфической для языков тупи-гуа-
рани стратегии посессивной предикации. В. Дитрих считает соответствующие конструк-
ции именными и не имеющими субъекта, однако, насколько можно судить, отказывается 
от своей прежней гипотезы о нулевой связке [Dietrich 2001] (см. также [Stassen 2009: 190–
201]). Если ранее он рассматривал посессора как топик, то теперь как адъюнкт именной 
группы (аргументы против обеих точек зрения представлены нами в [Gerasimov 2016]).
Ю. Тонхаузер в статье «Дистрибуция имплицитных аргументов в парагвайском гуа-
рани» задается вопросом о том, при каких условиях актант глагола может не получать по-
верхностного выражения. Поскольку последнее включает в себя маркирование лично-чис-
ловым префиксом, автору приходится в специальных разделах описать систему глагольного 
согласования в непереходных, переходных и дитранзитивных клаузах, включая каузатив-
ные и рефлексивные конструкции. Это описание выходит у Ю. Тонхаузер более подроб-
ным и четким, чем в предшествующих статьях Б. Эстигаррибия, Ш. Гинана и В. Дитриха. 
Непонятно только утверждение, что рефлексивы от дитранзитивных глаголов переходны.
В статье формулируется ряд условий, при которых участник может быть имплицитным: 
на такую возможность влияет переходность глагола, лицо, семантическая роль и одушев-
ленность участника, его выделенность в информационной структуре. В заключении полу-
ченные данные кратко рассматриваются в типологической перспективе: получается, что 
парагвайский гуарани явно отличается и от языков с нулевым субъектом типа испанского 
(т. к. в принципе не может быть имплицитным субъект непереходного глагола), и от «дис-
курсивно-ориентированных» языков типа русского или корейского (поскольку ограниче-
ния по лицу участника им скорее несвойственны, а если присутствуют, то устроены иначе). 
Однако, как кажется, утверждаемая типологическая специфика гуарани в значительной 
своей части тривиально следует из системы «иерархического» маркирования лица-числа 
участника, а также из того, как именно сформулирован сравнительный концепт «импли-
цитного аргумента». Если в испанском высказывании Cantó ‘(Он) пел’ Ю. Тонхаузер при-
знает субъект имплицитным (несмотря на наличие окончания 3sg.pst), то в аналогичном 
примере на гуарани O‑purahéi <3act-петь> уже нет.
Статья Г. Тома «Синтаксис и семантика сравнительных конструкций в мбыа» един-
ственная в сборнике целиком посвящена не парагвайскому гуарани, а другому языку 
той же подгруппы, распространенному в пограничных районах Аргентины, Парагвая 
и Бразилии. Тематически она пересекается с более ранней публикацией [Thomas 2010], 
но если та была посвящена формально-семантическому толкованию суффикса -ve-, еди-
ному для его компаративных, континуативных и аддитивных употреблений, то в этой 
статье, обращенной к специалистам по типологии и общему языкознанию, фокус сде-
лан на поверхностном морфосинтаксисе сравнительных конструкций. В мбыа после-
довательно используется сепаративная стратегия [Stassen 1985: 39–40]: параметр срав-
нения (обязательно) маркируется суффиксом -ve-, стандарт — аблативным послелогом 
gui; неименные стандарты подвергаются номинализации. Согласно [Beck et al. 2009], 
а также данным, собранным нами в 2018–2019 гг., в парагвайском гуарани сравнительные 
158 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
конструкции устроены в целом так же, но есть отличия, в частности — в выборе мор-
фем-номинализаторов. Наиболее заметное различие, однако, связано с конструкциями ин-
фериорного сравнения: если парагвайский гуарани в них задействует диминутив (o‑japo‑
’i‑ve <3act-делать-dim-cmpr> ‘работает меньше(, чем)’), то в мбыа используется обычное 
клаузальное отрицание, причем вторая часть отрицательного циркумфикса предше-
ствует компаративному показателю (ср. nda‑i‑jyvate‑i‑ve <neg-3inact-высокий-neg-cmpr> 
‘ниже(, чем)’, но nda‑i‑jyvate‑ve‑i <neg-3inact-высокий-cmpr-neg> ‘не выше(, чем)’). Та-
ким образом, сравнительные конструкции в мбыа устроены композиционально, а порядок 
аффиксов в них соответствует «зеркальному принципу» [Baker 1985]. Так как последний 
традиционно объясняется посредством передвижения вершины, это создает потенциаль-
ные проблемы для анализа компаративного маркера в мбыа как квантора, занимающего 
аргументную позицию при градуальном предикате. В этом, с точки зрения Г. Тома, состоит 
основной интерес представленных данных для типологии сравнительных конструкций.
В последние годы наблюдается всплеск интереса к эвиденциальности в парагвайском 
гуарани [Tonhauser 2014; Salanova, Carol 2017; Paz 2018; Pancheva, Zubizarreta 2019]. М. Ве-
ласкес-Кастильо присоединяется к этой дискуссии со статьей «Дейксис и перспектива 
в репортативной эвиденциальности парагвайского гуарани», в которой рассматривается 
система средств выражения пересказывательности. Прежде всего это клитика второй по-
зиции ‑je и частицы ndaje, jeko, ñandeko, трактуемые автором как взаимозаменяемые ва-
рианты. Анализируя их функционирование, автор вступает в полемику с Ю. Тонхаузер: 
согласно данным [Tonhauser 2014], репортатив может входить в сферу действия иллоку-
тивных операторов и некоторых матричных предикатов, в то время как для опрошенных 
М. Веласкес-Кастильо носителей репортатив всегда имеет широкую сферу действия; не-
которые примеры из вышеупомянутой работы были ими отвергнуты. Неясно, имеем ли мы 
дело с ошибкой со стороны Ю. Тонхаузер (как категорично утверждает М. Веласкес-Ка-
стильо) или же здесь кроется тонкое диалектное различие.
Далее автор рассматривает адноминальный показатель aipo, предлагая трактовать его 
как репортативный демонстратив: присутствие этого элемента в именной группе указы-
вает на то, что существование референта известно говорящему с чужих слов (с ожидае-
мой импликацией недостоверности). Это интересный и убедительный анализ; ранее, на-
сколько нам известно, aipo не рассматривался в контексте проблематики эвиденциальности.
Заключительный раздел посвящен взаимодействию рассмотренных единиц с частицами 
ra’e и raka’e, традиционно описываемых как показатели (давно)прошедшего, но в действи-
тельности возникающих только в контекстах непрямой засвидетельствованности и накла-
дывающих ограничения на временну́ю дистанцию между моментом речи, описываемым 
событием и временем получения информации о нем. Со времени выхода сборника более 
детальный и формальный анализ этих частиц, не противоречащий, впрочем, наблюдениям 
М. Веласкес-Кастильо, был предложен в [Pancheva, Zubizarreta 2019].
Оставшиеся четыре публикации обращаются к различным аспектам гуарани-испан-
ского двуязычия. Открывает этот блок статья Х. Пинты и Дж. Л. Смит «Испанские за-
имствования и свидетельства стратификации в лексиконе гуарани». Проанализировав 
177 заимствованных лексем, авторы приходят к выводу о том, что прослеживаемые в них 
стратегии адаптации связаны импликативным отношением: устранение кластера соглас-
ных в приступе неизбежно предполагает перенос ударения на последний слог; перенос 
ударения, в свою очередь, предполагает устранение коды и т. д.; в обратную сторону за-
висимость не действует. Это позволяет разделить испанские заимствования на пять страт 
в зависимости от того, какие ограничения на структуру слога и позицию ударения, свой-
ственные исконной лексике парагвайского гуарани, в них нарушаются: от полностью нати-
визированных единиц до практически неадаптированных. При этом авторы отказываются 
считать наличие последних аргументом в пользу того, что соответствующие ограниче-
ния перестали иметь место в современном языке. Скорее, для разных страт лексики син-
хронно действуют разные наборы ограничений, на что указывают результаты более ранних 
 
Д. В. Герасимов  
159
экспериментальных исследований [Pinta 2013; Smith, Pinta 2016]. В заключение авторы 
отмечают перспективность дальнейшего рассмотрения собранных данных в терминах 
теории оптимальности, но пока не предлагают нового подробного анализа такого рода.
Значительная часть повседневного речевого общения в современном Парагвае проис-
ходит на jopara (букв. ‘смесь’) — своеобразном гуарани-испанском «суржике», по поводу 
статуса которого идут активные споры (см. [Gómez Rendón 2008; Zajícová 2009a] и цит. 
лит.). Ранее в [Estigarribia 2015] на материале прямой речи персонажей романа М. Айялы 
де Микеланьоли «Ramona Quebranto» (1989) аргументировался взгляд на jopara скорее как 
на переключение кодов, а не смешанный язык. Новая статья «Вставка и обратное марки-
рование как стратегии образования смешанных гуарани-испанских слов» — уже третья 
публикация Б. Эстигаррибия в составе сборника — продолжает это исследование, рас-
сматривая случаи внутрисловного переключения кодов в тексте романа c точки зрения 
типологии П. Мёйскена [Muysken 2000; 2013]. Практически все выявленные токены об-
разованы путем присоединения аффиксов гуарани к испанским основам. При этом пере-
ключения тяготеют к разным структурным типам в зависимости от того, какой язык для 
данного предложения выступает в качестве матричного. В предложениях на гуарани пе-
ред нами вставка (insertion) испанского элемента (чаще всего глагольной основы); в пред-
ложениях на испанском — преимущественно обратное маркирование (backflagging) 1. 
Полученные результаты дополняют наши представления о сложном устройстве гуара-
ни-испанского языкового континуума, однако в будущем крайне желательно проверить их 
на данных естественной речи (как, напр., в [Zajícová 2009b]), а не художественного текста, 
пусть даже написанного двуязычной носительницей, несколько месяцев прожившей в тру-
щобном районе Асунсьона, где происходит действие книги. Еще один методологический 
вопрос связан с разграничением переключения кодов и заимствования. Б. Эстигаррибия 
осознает важность этой проблемы для своего исследования, однако обходит ее, объявляя 
вообще все гетерогенные сочетания в своем материале переключениями.
Л. Серно в статье «Аспекты диалектной диверсификации гуарани в Парагвае и Кор-
риентесе: контакты между одними и теми же двумя языками в разных контекстах» пыта-
ется найти диахронические и контактные объяснения грамматическим различиям между 
двумя разновидностями гуарани: собственно парагвайским и коррентинским (автору при-
надлежит описание последнего [Cerno 2013]). Жители аргентинской провинции Корриен-
тес оказались отрезаны от основного гуараниязычного ареала после Парагвайской войны 
1864–1870 гг. и подверглись более интенсивной испанизации. Основная идея Л. Серно за-
ключается в том, что в истории коррентинского гуарани некоторые формы исходного про-
исхождения, не будучи испанскими заимствованиями или кальками, изменили свой облик 
и/или семантику из-за отождествления со схожими испанскими единицами. Так, связка 
(ha’e в парагвайском варианте) закрепилась в форме e благодаря созвучию с испанским 
es, а перфективный показатель -hue развился из суффикса именного терминатива -kue под 
влиянием фонетически сходного испанского fue (3sg претерита от того же бытийного гла-
гола). В других случаях формальное сходство между единицами двух языков могло способ-
ствовать сохранению исходного показателя (утраченного в парагвайском гуарани) или же 
заимствованию испанского материала и встраиванию его в существующую парадигму. 
Так или иначе, рассмотренные в статье черты коррентинского гуарани затруднительно 
объяснить в терминах только контактного влияния или же только внутреннего развития. 
Не все построения автора надежно аргументированы; более того, в статье содержится ряд 
не обоснованных ясно утверждений, касающихся незадокументированного гуарани до-
контактной эпохи. Тем не менее, гипотезы Л. Серно заслуживают пристального внимания.
 
1 Этот термин впервые предложен в [Muysken 2013: 713] и обозначает ситуацию, когда в высказы-
вании на доминантном языке используется дискурсивный маркер эритажного языка — например, 
для подчеркивания говорящим своей языковой и этнической идентичности. Нам не известны ка-
кие-либо варианты перевода его на русский язык.
160 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Завершает книгу статья Э. Стюарта «Jopara и гуарани-испанский языковой континуум 
в Парагвае: соображения в области лингвистики, образования и литературы», которая 
носит скорее обзорно-полемический, нежели исследовательский характер. Автор обсу-
ждает положение различных разновидностей гуарани в современном Парагвае, рассматри-
вая их роль в повседневном общении, образовании, литературе, театре и кинематографе. 
При этом критике подвергаются как государственная политика языкового планирования, 
направленная на максимальное распространение среди населения координативного би-
лингвизма, но на практике ведущая к иным результатам, так и инициативы представите-
лей культурной элиты (Д. А. Галеано Оливера, Т. Сарратеа), основанные на эссенциалист-
ских представлениях о «чистоте языка» и маргинализующие реальные речевые практики. 
В дискуссии об устройстве и функционировании jopara Э. Стюарт отвергает трактовки 
последнего как интерязыка, социолекта, смешанного языка, видя в нем набор лишь ча-
стично конвенциализированных практик языкового смешения. При этом под ярлыком 
jopara Э. Стюарт понимает любую речевую деятельность, объединяющую элементы гу-
арани и испанского, включая полностью адаптированные заимствования в первый язык 
из второго. Столь широкое определение по-своему проблематично, однако стоит согла-
ситься с тем, что между jopara и «собственно гуарани» невозможно провести четкую 
границу. В одном из разделов предлагается новый вариант схемы гуарани-испанского 
языкового континуума Х. Гомеса Рендона [Gómez Rendón 2008: 151], расширяющий ее 
с шести языковых разновидностей до десяти. Спорно включение в схему «классического 
гуарани», известного по миссионерским грамматикам и ряду текстов XVIII в.: по отно-
шению к современному парагвайскому гуарани это отдельный язык, хотя и близкород-
ственный. Предлагаемая далее модель для анализа текстов на jopara лишь косметически 
отличается от методики [Zajícová 2009a], опирающейся на работы П. Мёйскена и соавто-
ров, однако приводимые иллюстрации удачно дополняют статью Б. Эстигаррибия о пе-
реключении кодов (см. выше).
Сборник в целом хорошо отредактирован и издан. Опечатки и непоследовательности 
форматирования встречаются, но некритичны. Исключение составляет пример (52) в ста-
тье В. Дитриха (с. 174), взятый из [Krivoshein de Canese, Acosta Alcaraz 2007: 152], который 
приводится не только со спорным морфемным членением, но и с переводом, диаметрально 
противоположным правильному; ранее в очерке Б. Эстигаррибия тот же пример цитиру-
ется корректно (с. 70). В статье Э. Стюарта (с. 392) президент просветительского общества 
«Ateneo de la lengua y cultura guaraní» Давид Галеано Оливера ошибочно назван Эдуардо.
Можно спорить о том, насколько полно рецензируемый сборник отражает современное 
состояние гуаранистики. При всем разнообразии тем и подходов под его обложкой не пред-
ставлены, например, такие актуальные направления, как изучение «классического», или 
«иезуитского», гуарани, разработка языковых приложений и корпусов, формальная семан-
тика (основные два представителя последнего направления, работающие с материалом ту-
пи-гуарани, Ю. Тонхаузер и Г. Тома, в своих статьях фокусируются на вопросах поверх-
ностного морфосинтаксиса и не углубляются в композициональный анализ). Однако статьи 
сборника безусловно содержат огромное количество информации по самым различным во-
просам грамматики и социолингвистики. С задачей сделать данные парагвайского гуарани 
ближе для теоретических лингвистов и типологов книга справляется блестяще, и ее появ-
ление в американистической серии издательства Brill — настоящая веха для гуаранистики.
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
1, 3 — 1, 3 лицо
act — активность
cmpr — компаратив
inact — инактивность
neg — отрицание
pst — претерит
sg — единственное число
 
Д. В. Герасимов  
161
