С. / Pp. 28–52 
В О П Р О С Ы   Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2021. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
К семантической типологии проспектива
Алексей Андреевич Козлов
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 
Москва, Россия; Институт языкознания РАН, Москва, Россия; scripturas@mail.ru
Аннотация: Цель этой статьи —  очертить путь семантического развития проспективной конструк-
ции. В структуре значения новорожденного проспектива есть подготовительное состояние, кото-
рое обладает всеми обычными для состояния свойствами. По мере дальнейшего семантического 
развития оно теряет салиентность, а событие, следующее за временем ассерции, наоборот, при-
обретает ее. Финальным результатом такого развития обычно бывает показатель будущего вре-
мени, вовсе не содержащий в структуре значения никакого подготовительного состояния. Мы 
предложили несколько типологических диагностик, которые коррелируют со степенью салиент-
ности подготовительного состояния и следующего за ним события —  это возможность модифи-
кации обеих семантических сущностей разного рода обстоятельствами, а также допустимость 
конструкции в аподосисе каузального условного периода.
Ключевые слова: аспект, будущее время, время, глагольные системы, грамматикализация, проспектив
Благодарности: Автор благодарит А. И. Виняра, С. К. Михайлова, В. А. Плунгяна и А. Ф. Успен-
ского, комментарии которых много способствовали к украшению этой статьи. Исследование 
поддержано грантом РФФИ № 19-312-90064 «Проспектив: семантическая типология и пути 
грамматикализации».
Для цитирования: Козлов А. А. К семантической типологии проспектива. Вопросы языкознания, 
2021, 2: 28–52.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.28-52
Towards the semantic typology of prospective aspect
Alexey A. Kozlov
HSE University, Moscow, Russia; 
Institute of Linguistics, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; scripturas@mail.ru
Abstract: In this paper, we aim at reconstructing an outline of semantic development of a prospective as-
pect construction. A newborn prospective gram introduces a preliminary state of an event, which has 
all properties that states usually have. As it undergoes further semantic development, this state grows 
less salient, while the subsequent event gains saliency. The final result of this development is usually 
a future gram, which does not contain in its meaning structure any preliminary state at all. We propose 
several typological diagnostics that correlate with the degree of saliency of the preliminary state and 
the subsequent event, namely the possibility of modifying them with different types of temporal adver-
bials, as well as putting the whole construction into the consequent of a causal conditional.
Keywords: aspect, future, grammaticalization, tense, prospective, verbal systems
Acknowledgements: The author is much indebted to Stepan Mikhailov, Arseni Ouspenski, Vladimir 
Plungian and Alexey Vinyar, whose comments did much to improve the present article. The research 
was supported by Russian Foundation for Basic Research, project No. 19-312-90064.
For citation: Kozlov A. A. Towards the semantic typology of prospective aspect. Voprosy Jazykoznanija, 
2021, 2: 28–52.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.28-52
© 2021
 
А. А. Козлов  
29
1. Введение
Первый пример, который приводят Джоан Байби и ее соавторы [Bybee et al. 1994] 
в своем классическом труде, посвященном эволюции грамматики, выглядит так:
(1) 
I’m gonna be a pilot when I grow up.
‘Когда я вырасту, я буду пилотом’.
Первый пример, который приводят П. Хоппер и К. Трауготт в своем, не менее класси-
ческом, вводном руководстве по теории грамматикализации [Hopper, Traugott 2003], вы-
глядит так:
(2) 
Bill is going to go to college after all.
‘Билл все-таки будет учиться в колледже’.
Конечно, во введениях в теорию грамматикализации бывает и по-другому. Например, 
во введении к словарю «World lexicon of grammaticalization» Бернда Хайне и Тани Кутевой 
[Heine, Kuteva 2002] это всего лишь второй конкретный пример грамматикализации: «…for 
example, when a form used for a visible object (e.g., the body part ‘back’) is used also to refer 
to a nonvisible item (the spatial notion ‘behind’), or a form used for an action (‘go to’) is used 
also to refer to a grammatical notion (future tense)» 1.
Вводная статья в «Oxford handbook of grammaticalization» [Heine, Narrog 2011] призна-
ется: «Studies in grammaticalization also have their preferences. One noteworthy preference ap-
pears to be working on English and employing the English be‐going‐to future as a paradigm case 
of grammatical change» 2. За последнее десятилетие интерес к going to как будто не умень-
шился —  можно отметить хотя бы такие работы, как [Eckardt 2012; Garret 2012; Taglia-
monte et al. 2014; Wu et al. 2016; Petré, van de Velde 2018]. И все эти работы обладают одним 
примечательным качеством: ни в одной из них не присутствует термин prospective aspect  3.
*  *  *
Слово prospective для описания аспектуального значения впервые употребляет Бернард 
Комри в известной книге «Aspect» —  одном из первых исследований, специально посвя-
щенных типологии аспектуальных значений [Comrie 1976]. Вот как определяет проспек-
тив Комри: «…prospective forms, where a state is related to some subsequent situation, for in-
stance where someone is in a state of being about to do something» 4 (p. 64). Далее в качестве 
одного из примеров Комри как раз и приводит английскую конструкцию to be going to.
Иногда утверждается, что проспективное высказывание сообщает о том, что в насто-
ящем (или, шире, на момент точки отсчета) существуют некоторые п р ед п о с ы л к и 
того, что ситуация произойдет, —  «семена» (seeds), по выражению Б. Комри [Ibid.]. Это 
 
1 «…например, когда форма, используемая для обозначения видимого объекта (например, ‘спина’), 
также означает сущность невидимую (пространственного понятия ‘за’), или форма, использу-
емая для обозначения действия (‘идти’), также выражает грамматическое значение (будущее 
время)».
 
2 «В исследованиях по грамматикализации тоже есть свои излюбленные сюжеты. По-видимому, 
особенно показателен один из них: изучение английского языка и использование футуральной 
конструкции с be-going-to как своего рода образцового примера грамматического изменения».
 
3 [Garret 2012] и [Petré, van de Velde 2018], впрочем, используют термин prospective future, никак 
его не комментируя и не противопоставляя никаким другим видам будущего времени.
 
4 «…проспективные формы, в которых состояние связано с последующей ситуацией, например, 
когда кто-то находится на грани того, чтобы что-нибудь сделать…».
30 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
интуитивно верно; однако как, пользуясь этим определением, отличить проспектив от бу-
дущего времени? Если мы говорим, что та или иная ситуация будет иметь место, то у нас 
должны быть для этого основания, то есть мы и должны наблюдать какие-то ее предпо-
сылки (пусть это будут даже наши собственные намерения).
По-видимому, исправить эту проблему призвано следующее уточнение, принятое, на-
пример, в работах [Dik 1994], [Smith 1997] или [Плунгян 2011]: кроме начальной, конечной 
и срединной фазы идеальная модель ситуации включает еще две стадии: результирую-
щую и подготовительную. Например, в аспектуальной модели В. А. Плунгяна ситуа-
ция располагает пятью стадиями —  подготовительной, начальной, срединной, конечной 
и результирующей; ей соответствуют пять базовых аспектуальных значений. Если «окно 
наблюдения» (аналог понятия «topic time» или времени ассерции) размещается на на-
чальной стадии —  перед нами инхоатив, срединную стадию обслуживает прогрессив, ко-
нечную —  комплетив, результирующую —  результатив. Предлагается считать, что про-
спектив таким же образом маркирует еще одну стадию ситуации —  подготовительную. 
Здесь нужно отметить, что понятие подготовительной стадии несовершенно хотя бы по-
тому, что в традиционном понимании оно, по-видимому, не является собственной частью 
ситуации, так как имеет место до ее начала.
На основании определений К. Смит и В. А. Плунгяна мы предлагаем следующее рабо-
чее определение проспектива:
(i) 
Проспектив —  это глагольная форма, обозначающая подготовительное состояние 
s ситуации p, пересекающееся со временем ассерции.
Определение проспектива основано на понятии подготовительного состояния:
(ii) 
Подготовительное состояние ситуации p —  это непредельная (более формально —  
обладающая свойством подынтервала, см. [Bennet, Partee 1972]) ситуация,
 
  не являющаяся собственной частью события p
 
  и обладающая следующим свойством:
 
     если на временном интервале t выполняется подготовительное состояние, то при 
естественном ходе событий в момент t′ (t′ > t) будет иметь место событие p 5.
Здесь нужно сделать терминологическое отступление. Для описания семантики про-
спектива нам понадобится часто отсылать к тому, что Б. Комри называет subsequent situ-
ation. В современных англоязычных работах по семантике выражений, являющихся опе-
раторами пропозиционального уровня (например, модальных, аспектуальных операторов 
или фокусных частиц) тот семантический объект, который оператор берет в качестве ар-
гумента, называется словом prejacent (от лат. prejacens, букв. ‘предлежащий’). Этот тер-
мин родом из средневековой логической традиции; русского эквивалента ему, насколько 
мы знаем, нет. В этой работе для обозначения этого понятия мы будем использовать гре-
ческую кальку прокимен (от греч. προ-κείμενον ‘предлежащий’); для проспектива собы-
тием прокимна (англ. prejacent event) мы будем называть событие p из определения выше.
Цель этой статьи —  представить предварительные наброски семантической типологии 
проспектива. Кроме всего прочего, такая типология была бы очень важна для осмысле-
ния грамматикализации будущего времени: есть основания полагать, что проспектив —  
это обязательная ступень на пути грамматикализации будущего из таких источников, 
как глаголы желания или движения. Это предположение можно сделать на основании 
 
5 Это определение предназначено для эмпирического типологического исследования (о важно-
сти определения сравнительных концептов см. [Haspelmath 2010], а также полемическую статью 
[Dahl 2016]). С теоретико-семантической точки зрения здесь, конечно, обращает на себя внимание 
формулировка «при естественном ходе событий». Проблемы формализации «естественного хода 
событий» обсуждаются в работах, посвященных «имперфективному парадоксу» [Dowty 1977; 
Landman 1992; Portner 1998] и т. д., а также семантике будущего времени [Copley 2009; 2014].
 
А. А. Козлов  
31
исследований, в которых подробно разбираются промежуточные стадии грамматикализа-
ции, например [Tsukanova 2008] о кувейтском арабском, [Ingham 1994] о неджском араб-
ском, [Козлов 2014] о старославянском.
Ниже мы приводим схему семантического развития в ходе такой грамматикализации, 
предложенную в статье [Козлов 2014]:
(iii) ‘желать’ /  ‘идти’ → ‘собираться’ → проспектив → будущее время
Однако те исследователи, в картине мира которых нет проспектива как универсаль-
ного межъязыкового грамматического типа, его просто не видят —  особенно это важно, 
когда речь идет о диахроническом исследовании на ограниченном материале древних 
текстов. Так, автор внушительной монографии о диахронии греческого будущего вре-
мени Т. Маркопулос [Markopoulos 2006], как и вышеупомянутые авторы исследований 
going to, вообще не употребляет термина prospective aspect —  и, как следствие, не ищет 
и не находит его в своих данных; например, при описании грамматикализации глагола 
θέλω ‘хотеть’ его интерпретационные опции ограничиваются ярлыками volitive, future 
и obligation.
Эта статья устроена следующим образом. Раздел 2 посвящен разнообразию внутри про-
спективной семантической зоны: в разделе 2.1 мы расскажем о том, на какого рода раз-
личия мы собираемся обратить внимание, а в разделах 2.2–2.6 мы предложим серию ти-
пологических диагностик, которые позволяют обнаружить эти различия. В разделе 3 мы 
предлагаем два частных исследования конструкций, лежащих за пределами зоны про-
спектива: это, во-первых, «перезревшая» проспективная конструкция в тундровом ненец-
ком языке, занимающая промежуточное положение между проспективом и будущим вре-
менем (раздел 3.1), а во-вторых, русское наречие вот-вот, которое, как мы постараемся 
показать, хотя и очень близко по значению к настоящим проспективным конструкциям, 
но не является маркером проспектива.
В разделе 2 мы в основном иллюстрируем наши утверждения данными из западноевро-
пейских языков —  английского, разных вариантов испанского, итальянского, португаль-
ского (бразильского и европейского), французского; эти данные мы получили в результате 
опроса носителей. Данные мокшанского и тундрового ненецкого языков, используемые 
нами в разделах 2.4 и 3.1 соответственно, мы получили в ходе собственной полевой ра-
боты в селах Лесное Цибаево, Лесное Ардашево и Лесные Сияли Темниковского района 
Республики Мордовия (2013–2016 гг.) и поселке Гыда в Тазовском районе Ямало-Ненец-
кого автономного округа (2014 г.).
2. Семантическое разнообразие 
проспективных конструкций в языках мира
2.1. Проспектив бывает разный
Проспективная семантическая зона неоднородна. Это можно показать на материале 
какого-нибудь одного языка, в котором есть две проспективные конструкции, например 
английского.
Английская конструкция going to, о которой мы говорили выше, употребляется 
в большом числе контекстов; априори неясно, составляют ли они естественный класс. 
Иногда ее можно без существенного изменения значения заменить на показатель бу-
дущего времени will (3a–b), а иногда ее интерпретация существенно отличается от will, 
а именно —  в тех случаях, когда она вводит подготовительную фазу модифицируемого 
события (3c):
32 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
(3) 
a. Although he does not know it, Banquo is going to be an ancestor of a new dynasty 
of kings.
‘Хотя Банко этого еще и не знает, он будет предком новой династии королей’.
 
b. Although he does not know it, he will be an ancestor of a new dynasty of kings.
‘Idem’
 
c. Oh look, Macduff is already going to discover king Duncan’s body.
‘Смотри, Макдуф уже скоро обнаружит тело короля Дункана’.
 
d. *Oh look, Macduff will already discover king Duncan’s body.
 Ожид. зн.: ‘Idem’
Действительно, по крайней мере в одном прочтении (3c) можно произнести только тогда, 
когда налицо существенные предпосылки того, что Макдуф обнаружит тело короля Ду-
нкана (например, он уже поднимается по лестнице в королевскую опочивальню). Далее 
условимся считать, что (3a) и (3c) действительно представляют собой два разные прочте-
ния конструкции going to; назовем второе проспективным прочтением.
Сравним проспективное прочтение going to с другой английской проспективной кон-
струкцией —  about to:
(4) 
Oh look, Macduff is already about to discover Duncan’s body.
‘Смотри, Макдуф вот-вот уже обнаружит тело короля Дункана’.
Кажется, что (4) содержит более сильное утверждение, чем (3b); его можно произне-
сти только тогда, когда Макдуф уже совсем скоро обнаружит тело короля. Похожие инту-
иции иногда возникают при сравнении минимальных пар с going to и about to, например 
в предложениях вроде (5–6):
(5) 
a. Look, it is going to rain!
 
b. Look, it is about to rain!
(6) 
a. Mary should avoid lifting heavy things, because she is going to give birth.
 
b. Mary should avoid lifting heavy things, because she is about to give birth.
Наша задача —  описать семантическое противопоставление going to и about to таким 
образом, чтобы можно было проверить, воспроизводится ли это противопоставление ти-
пологически, то есть представляют ли эти конструкции межъязыковые категориальные 
типы [Bybee, Dahl 1989] 6.
Первая гипотеза, возникающая в отношении семантической разницы между going 
to и about to, следующая: они противопоставлены по тому, как скоро должно наступить 
событие прокимна. Такой анализ предлагает, в частности, И. Невская [Nevskaya 2005]. Од-
нако для типологического описания семантической зоны проспектива такой анализ в не-
скольких отношениях проблематичен.
Во-первых, если это так, то требование скорости должно быть интерпретировано от-
носительно контекста (что само по себе неудивительно). Например, в ситуации, описы-
ваемой примером (5b), дождь, по-видимому, пойдет через несколько минут, а в случае 
(6b) Мэри, скорее всего, родит через несколько дней. Именно поэтому скорость не го-
дится для создания межъязыкового категориального типа: если в языке только одна про-
спективная конструкция, с помощью этого параметра невозможно определить, на что 
 
6 С этой задачей естественно соседствует другая: разработать метод, который позволил бы иден-
тифицировать конструкцию как проспективную, то есть отличить проспектив от смежных гла-
гольных грамматических значений —  прежде всего, будущего времени. Эта проблематика будет 
кратко затронута в разделе 3.
 
А. А. Козлов  
33
она больше похожа: на about to или на going to —  а значит, отнести ее к тому или дру-
гому межъязыковому типу.
Во-вторых, о семантическом противопоставлении will vs. going to тоже иногда сооб-
щается, что последнее, в отличие от первого, указывает на близость события прокимна 
[Brisard 2001]:
(7) 
a. You will fall ill!
‘Ты заболеешь! {в определенный момент времени в будущем}’
 
b. You are going to fall ill!
‘Ты заболеешь! {вот-вот, скоро}’
Выходит, что семантический компонент иммедиатности на самом деле не является при-
знаком, всегда отличающим about to от going to. Более того, по крайней мере going to мо-
жет употребляться и в контекстах весьма отдаленного будущего (см. примеры (1) или (3а)). 
Конструкция about to также употребляется для описания такого положения вещей, когда 
подготовительная стадия имеет место в течение весьма продолжительного времени, а со-
бытие все никак не наступает:
(8) 
Inna shrugged. “All my life Katla has been about to erupt.” [COCA]
‘Инна пожала плечами: —  Всю мою жизнь Катла была на грани извержения’.
По-видимому, в случае обеих конструкций иммедиатность является скорее импли-
катурой, чем в собственном смысле компонентом значения (хотя следует признать, что 
эта импликатура более регулярно возникает для about to, чем для going to). Поэтому ос-
нования противопоставления английских проспективных конструкций следует искать 
в другом.
Нам кажется более перспективной следующая линия рассуждений: считать, что going 
to и about to различаются по параметру салиентности 7 вводимого в дискурс подготови-
тельного состояния: в случае about to оно более яркое и ощутимое, в случае going to — 
более размытое.
По-видимому, хорошей аналогией может быть, например, противопоставление резуль-
татива и результативного перфекта [Недялков, Яхонтов 1983; Dahl, Hedin 2000; Плун-
гян и др. (ред.) 2011] 8:
(9) 
a. This door is closed.
 
b. Somebody has closed this door.
Предложение (9a) иллюстрирует результативную конструкцию и истинно в том слу-
чае, если на момент речи выполняется состояние, лексически специфицированное в зна-
чении глагола close —  то есть если дверь находится в определенном физическом положе-
нии. Значение (9b) сложнее. По-видимому, в настоящее время консенсус исследователей 
перфекта состоит в том, что его значение нужно описывать следующим образом: он вво-
дит в дискурс состояние «текущей релевантности» события в прошлом [Dahl, Hedin 
2000]. Конечно, событие можно считать релевантным и в том случае, если выполняется 
его результирующая фаза —  но не только; (9b), в отличие от (9a), может быть произне-
сено, например, если нам важно, закрывалась ли эта дверь когда-либо в принципе. Это 
состояние «текущей релевантности» более эфемерно и более чувствительно к прагматике 
 
7 Салиентность —  понятие из области когнитивной науки, связанное с вероятностью привлече-
ния к объекту фокуса человеческого внимания, см. обзоры в [Myachykov, Tomlin 2015] и [Taren-
skeen et al. 2015].
 
8 Конечно, аналогию между проспективом и перфектом мы отмечаем не первые —  она представ-
лена уже у Б. Комри [Comrie 1976: 64].
34 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
высказывания, чем результирующее состояние, и охватывает больший круг возможных 
контекстов произнесения.
Импрессионистически говоря, известный путь диахронического развития из результа-
тива в перфект и далее в претерит состоит, во-первых, в «размытии» стативного компо-
нента, а во-вторых, в переносе фокуса внимания на событие в прошлом. Мы предпола-
гаем, что в процессе диахронического развития проспектива с ним происходит то же самое. 
В этом случае роль стативного компонента играет подготовительное состояние, а аналогом 
события в прошлом является «событие в будущем», то есть событие прокимна. Диахро-
ническое развитие проспективной конструкции, таким образом, определяется постепен-
ным переносом фокуса внимания с одного на другое. Тогда получается, что семантическое 
разнообразие внутри проспективной зоны определяется тем, на каком этапе этого пути 
находится конструкция, то есть насколько салиентны в структуре ее значения стативный 
и событийный компоненты (например, about to представляет более раннюю стадию этого 
пути эволюции, а going to —  более позднюю).
Однако, конечно, при работе с конкретным языком салиентность нельзя измерить на-
прямую. Далее мы попробуем найти корреляты этого свойства в лингвистическом пове-
дении проспективных конструкций.
2.2. Обстоятельства конкретного времени
Мы предлагаем другой критерий различия going to и about to: возможность семанти-
ческой модификации события прокимна обстоятельством конкретного времени. Это ил-
люстрируется минимальной парой в (10):
(10) a. */ ?? The king is about to leave tomorrow.
 
b. OK  The king is going to leave tomorrow.
Это напоминает так называемую «загадку перфекта» («the present perfect puzzle») — 
похожее свойство перфектных конструкций в некоторых языках мира, которое много об-
суждалось в литературе [Comrie 1976; McCoard 1978; Klein 1992; Pancheva, von Stechow 
2004]. В перфектных конструкциях событие прокимна тоже не может быть модифициро-
вано обстоятельством конкретного времени:
(11) a. *I have seen  Banquo’s spectre yesterday.
 
b.  I saw        Banquo’s spectre yesterday.
Здесь нужно пояснить, что мы понимаем под обстоятельствами конкретного времени. 
Мы используем этот термин, в частности, вслед за Е. В. Падучевой [1996] и Ю. А. Ланде-
ром [2003]; он переводит английский термин definite positional time adverbials. Обстоятель-
ства конкретного времени —  это определенные дескрипции, отсылающие ко временному 
интервалу (on March 24, 1603 ‘24 марта 1603 года’; ere the set of sun ‘до восхода солнца’; 
when Birnam wood comes to Dunsinane ‘когда Бирнамский лес придет к Дунсинану’) или 
дейктические выражения (yesterday, tomorrow).
Нужно особенно отметить, что в этот класс не входят такие реляционные временные 
выражения, которые соотносят время ассерции с временем речи, например few days ago, 
in a week, soon, recently, —  оказывается, что такие выражения ведут себя по-другому. На-
пример, английский перфект сочетается с обстоятельствами типа just ‘только что’ и re-
cently ‘недавно’. Конструкция about to в американском английском показывает, по-види-
мому, следующие паттерны сочетаемости:
 
А. А. Козлов  
35
(12) a. He is about to arrive soon /  shortly /  in a few minutes.
‘Он скоро /  в скором времени /  через несколько минут уедет’.
 
b. The century-long agreement between Italy and Greece is about to terminate in a few 
years.
‘Соглашение столетней давности между Италией и Грецией окончится через не-
сколько лет’.
 
c. ??? He is about to arrive in half an hour.
Ожид. зн.: ‘Он приедет через полчаса’.
 
d. *He is about to leave at 5 pm {скорее ??, a не *, если предложение произнесено 
в 4:45}
Ожид. зн. ‘Он уедет в пять часов’.
Как можно видеть в (12), about to хорошо сочетается с реляционными обстоятельствами, 
если в лексическом значении этих обстоятельств или их составляющих задана близость 
времени ассерции и времени речи; хуже —  с другими реляционными обстоятельствами; 
еще хуже —  с обстоятельствами конкретного времени. Следует особенно отметить хо-
рошую сочетаемость конструкции about to с «реляционными» обстоятельствами in a few 
minutes; этим она отличается от английского перфекта настоящего времени, который за-
прещает вроде бы симметричные обстоятельства типа few minutes ago.
Картина, очерченная выше, верна только в том случае, если наречия, о которых идет 
речь, стоят в позиции конца предложения. Дело в том, что в английском языке обстоятель-
ства времени могут появляться и в начале предложения, в позиции перед подлежащим:
(13) a. *Soon /  Shortly /  In a few minutes, he is about to arrive.
 
b. *In a few years, the century-long agreement between Italy and Greece is about to ter-
minate.
 
c. *In half an hour, he is about to arrive.
Не только в этом случае обстоятельства времени могут вести себя по-разному в зави-
симости от позиции в предложении. В. Клейн [Klein 1992] показывает, что в английском 
языке наречия начала предложения модифицируют время ассерции, а наречия конца пред-
ложения могут модифицировать и время ассерции, и время ситуации. Он иллюстрирует 
это примерами типа (14):
(14) a. At ten, he had left.
‘В десять часов уже было верно, что он уехал {Он уехал до десяти}’.
 
b. He had left at ten.
‘Он уехал в десять часов’.
Можно предварительно заключить, что время ассерции в предложениях типа (13) на-
стоящее, то есть включает в себя момент речи. Именно поэтому предложения с is about 
to не могут быть модифицированы стоящими в начале предложения обстоятельствами 
типа soon /  in a few minutes, которые отсылают к плану будущего. В той же позиции, од-
нако, возможны обстоятельства, ориентированные на план настоящего:
(15) Now /  Currently, /  For the time being, he is about to leave.
‘Сейчас верно, что он вот-вот уедет’.
Нас, однако, интересует модификация не времени ассерции, а события прокимна 
(то есть самого события ухода).
Параметр возможности модификации события прокимна обстоятельством конкретного 
времени, несмотря на дополнительные сложности (то есть продемонстрированную выше 
36 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
зависимость от позиции и лексического класса обстоятельства), можно использовать для 
типологического исследования. Конечно, он сам по себе не семантический, а дистрибу-
ционный (как и большинство последующих тестов); интерпретация того, что эти данные 
говорят о значении конструкции, —  это отдельная задача.
Этот параметр оказывается вполне релевантным типологически. Например, в итальян-
ском языке проспективная конструкция stare per + Vinf не позволяет модифицировать со-
бытие прокимна никакими временными обстоятельствами —  как конкретного времени, 
так и реляционными:
(16) Итальянский
 
Sta per partire *fra un po’ /  *in breve /  *fra pochi minute /  *domani.
‘Он вот-вот уедет (скоро /  скоро /  через несколько минут /  завтра)’.
В бразильском диалекте португальского языка когнатная конструкция estar para, на-
оборот, свободно допускает модификацию события прокимна этими обстоятельствами:
 
Бразильский португальский
(17) O café está para ser preparado logo /  em alguns minutos /  em cinco minutos.
‘Кофе будет готов скоро /  через несколько минут /  через пять минут’.
(18) A comida está para acabar na segunda-feira.
‘Еда закончится в понедельник’.
2.3. Обстоятельства, 
ориентированные на подготовительную стадию
Зеркальным отражением предыдущего типа обстоятельств являются обстоятельства 
длительности, ориентированные не на событие прокимна, а на подготовительную стадию.
В начале грамматикализации подготовительная стадия обладает всеми свойствами, ко-
торые мы ожидаем увидеть у состояния. В частности, обстоятельства, означающие дли-
тельность непредельного события, вроде два часа, несколько дней и т. п. могут модифици-
ровать как «прототипическое» результирующее состояние (19а), так и подготовительное 
состояние (19b):
(19) Английский
 
a. This door has been closed for several days.
‘Эта дверь закрыта уже несколько дней’
 
b. He has been about to die for several days.
‘Он уже несколько дней как при смерти’
(20) Итальянский
 
E già tre mesi che sta per morire.
‘Он уже три месяца как при смерти’.
(21) Бразильский португальский
 
Essa árvore está para cair tem alguns meses.
‘Это дерево вот уже несколько месяцев как грозит упасть’.
Более грамматикализованные проспективы, однако, запрещают такую модификацию — 
у них подготовительная стадия не является в прямом смысле этого слова состоянием. Так 
ведет себя английский going to как в интенциональном (22b), так и в собственно проспек-
тивном (22a) прочтении (для контраста приводим позволяющий такую модификацию 
 
А. А. Козлов  
37
стативный глагол intend в (22c)). Таким образом, в этом отношении конструкция с going 
to ведет себя не так, как состояния be closed или intend, а так, как will (22d).
(22) Английский
 
a. *He has been going to die for several days.
 
b. *He has been going to leave for several days.
 
c. OK He has been intending to leave for several days. d. # He will leave for several days 
{неприемлемо в значении ‘Он уже несколько дней собирается уехать’}
2.4. ‘Уже’ и ‘все еще’
Еще одним тестом, так же, как и предыдущий, ориентированным на подготовительную 
стадию, оказываются слова со значением ‘уже’ и ‘все еще’, или так называемые «фазовые 
частицы». Слова такого рода в языках мира, как правило, полисемичны (см. об их семан-
тике [König 1991: 133–155]); нас интересует то их значение, которое иллюстрируют при-
меры ниже c английскими словами already и still:
(23) a. The door is already closed.
 
b. The door is still closed.
Эти значения с некоторым уровнем приближения можно истолковать следующим об-
разом: уже ‘имеет место P, хотя ожидалось, что должно иметь место предшествовавшее 
ему ¬P’; еще ‘имеет место P, хотя ожидалось, что должно иметь место имеющее следовать 
за ним ¬P’ 9. Как показывает пример (23), already и still в интересующих нас значениях 
хорошо сочетаются с непредельными имперфективными ситуациями; already (но не still) 
сочетается также с перфективными ситуациями плана прошедшего. Важное для нас свой-
ство состоит в следующем: оба эти наречия в нормальном случае не сочетаются с перфек-
тивными ситуациями плана будущего:
(24) a. *I will already close the door.
 
b. *I will still close the door.
Здесь надо сделать несколько оговорок.
Во-первых, рассмотрим русский аналог предложения (24a):
(25) # /  ? Я уже закрою дверь.
Ему следовало бы сопоставить знак приемлемости #, а не * —  это предложение прием-
лемо, если в контексте есть точка отсчета, относящаяся к плану будущего, например Он 
придет, а я уже закрою дверь {до этого}. Английское предложение (24а) мы имеем полное 
право объявить неграмматичным —  для интерпретации предшествования точке отсчета 
в будущем нужно использовать перфект будущего времени (I will already have closed the 
door). Для того, чтобы использовать слова со значением ‘уже’ в качестве теста для языков 
типа русского, в которых нет обязательного грамматического маркирования предшество-
вания в будущем, нужно фиксировать точку отсчета в настоящем:
(26) # Смотри скорей, он уже закроет /  (OK закрывает) дверь.
 
9 Такое толкование, по-видимому, помещает в лексическое значение частиц много того, за что на са-
мом деле отвечает прагматика, см. более детальный анализ немецких соответствий этих частиц 
в [Krifka 2000].
38 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Во-вторых, как мы уже сказали, слова со значением ‘уже’ и ‘все еще’ могут иметь и дру-
гие значения, в которых они могут хорошо сочетаться с футуральными перфективными 
клаузами. Например, это верно для одного сложно поддающегося описанию типа употреб-
лений русского еще и немецкого noch; в первом приближении назовем это контекстами 
«отдаленного предсказания»:
(27) a. Hans findet den Schlüssel noch.
 
b. Ганс еще найдет ключи {когда-нибудь}.
В-третьих, даже если мы зафиксируем нужные значения, никто не гарантирует, что в ис-
следуемом языке слова с такими значениями вообще окажутся. Автор настоящей статьи, 
работавший в поле с несколькими финно-угорскими языками, может свидетельствовать, 
что так обстоит дело по крайней мере в горномарийском языке (некоторые носители упо-
требляют русские заимствования ужы или уже), а также в казымском диалекте северно-
хантыйского языка.
Сделав эти оговорки, можно использовать слова со значением ‘уже’ и ‘все еще’ в ка-
честве теста на салиентность подготовительного состояния. Английское about to хорошо 
сочетается с обоими:
(28) a. As far as Kim’s parents knew, their daughter was still about to marry Robert. [COCA]
 
b. Meanwhile Constantine, journeying with incredible rapidity, reached his father, who 
was already about to expire. [COCA]
Так же ведут себя проспективы в бразильском португальском и итальянском:
(29) Бразильский португальский
 
a. Ele ainda está para morrer
‘Он/a все еще при смерти’.
 
b. Ele já está para morrer.
‘Он/a уже при смерти’.
(30) Итальянский
 
a. Ancora sta per morire.
‘Он/a все еще при смерти’.
 
b. Sta già per morire.
‘Он/a уже при смерти’.
Английское going to не сочетается со still в его аспектуально-фазовом значении (до-
ступно только противительное значение ‘все-таки’), но сочетается с already —  и это ос-
новной тест, показывающий, что в значении going to сохраняется компонент подготови-
тельного состояния.
(31) The coal in the fireplace is still going to die out.
 
a. OK‘Уголь в печке все-таки потухнет’.
 
b. *‘Уголь в печке все еще близок к тому, чтобы потухнуть’.
(32) The coal in the fireplace is already going to die out.
‘Уголь в печке уже близок к тому, чтобы потухнуть’.
То же самое верно для французской конструкции с глаголом aller:
(33) a. *L’enfant va toujours mourir.
Ожид. зн.: ‘Ребенок все еще при смерти’.
 
А. А. Козлов  
39
 
b. OKL’enfant va déjà mourir.
‘Ребенок уже при смерти’.
Конструкции с похожими свойствами встречаются и в других языковых ареалах. На-
пример, так ведет себя мокшанская конструкция с глаголом jorams ‘собираться’:
(34) a. # ugəl̥’-n’ə      jora-j̊-t’              n’ingə   mad-əm-s
  уголь.pl-def    собираться-npst.3-pl   еще      потухнуть-inf-ill
Ожид. зн.: ‘Уголь все еще близок к тому, чтобы потухнуть’.
 
b. OK ugəl̥’-n’ə     jora-j̊-t’              n’i       mad-əm-s
   уголь.pl-def   собираться-npst.3-pl   уже      потухнуть-inf-ill
‘Уголь уже вот-вот потухнет’.
По нашей выборке можно сделать следующее предварительное обобщение: если в языке 
есть слова со значением ‘уже’ и ‘все еще’, то конструкции из проспективно-футураль-
ной зоны могут сочетаться (а) с обоими этими словами; (б) только со словом со значе-
нием ‘уже’; (в) ни с одним из этих слов. Четвертая логическая возможность —  сочетаться 
только со словом со значением ‘все еще’ —  по-видимому, не зафиксирована. Иными сло-
вами, при развитии показателя проспектива в показатель будущего времени способность 
сочетаться с ‘все еще’ теряется раньше, чем способность сочетаться с ‘уже’. Семантиче-
ская интерпретация этого обобщения требует отдельного исследования.
2.5. Аподосис условной конструкции
Как минимум начиная со времени выхода книги Д. Лича [Leech 1971] известно, что 
в некоторых случаях going to не может употребляться в аподосисе условного периода при 
референции к будущему времени:
(35) a. OK If you pay by cash you will normally obtain a receipt as proof of payment.
 
b. ?* If you pay by cash you are normally going to obtain a receipt as proof of payment.
Подробное обсуждение прагматических ограничений, накладываемых на going 
to в этих контекстах, содержится в диссертации Б. Копли, позже переработанной в мо-
нографию [Copley 2009]. Копли выделяет два подкласса условных конструкций —  сим-
птоматические (англ. indicational) и каузальные. Симптоматические протасисы означают 
симптом, эпифеномен того, что говорится в аподосисе (Если флаг поднят, то королева 
скоро приедет во дворец), а каузальные —  причину (Если королева приедет во дворец, 
то флаг поднимут).
В симптоматических протасисах конструкция с going to возможна всегда:
(36) If the dogs run around in circles, it is going to snow.
В каузальных протасисах going to тоже иногда бывает возможно:
(37) If you hold the baby horizontally, it is going to spit up.
Возникает, однако, ощущение, что going to здесь имеет широкую сферу действия от-
носительно оператора условия: ‘what’s going to happen is this: if you hold the baby horizon-
tally, it spits up’. Для демонстрации этого Копли использует уже знакомое нам наречие 
already, которое, как мы уже видели, легко сочетается c going to и почти не сочетается 
с will. В каузальных условных периодах с going to наречие already невозможно —  кон-
струкция сразу же начинает интерпретироваться как симптоматическая (38a). (Базовое 
предложение с ожидаемым каузальным значением —  это (38b).)
40 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
(38) a. # If you hold the baby horizontally, it is already going to spit up.
 
b. OK If you hold the baby horizontally, it will spit up.
Точно так же невозможна каузальная интерпретация (39):
(39) # If you hold the baby horizontally, it is about to spit up.
Это объяснимо: проспектив в (38a) и (39) описывает положение вещей в настоящем, 
или, выражаясь чуть более технически, время ассерции в проспективной клаузе включает 
в себя момент речи. Между тем каузальная интерпретация условного предложения пред-
полагает временно́е следование: событие условной клаузы, которое относится к плану бу-
дущего, должно предшествовать событию главной, а значит, это последнее тоже должно 
относиться к плану будущего.
Похожая на английский ситуация наблюдается, например, в бразильском португальском: 
конструкция с está para, свойства которой, как мы видели ранее, в значительной мере со-
впадают с about to, в каузальном аподосисе невозможна, а конструкция более старого де-
андативного проспектива с показателем vai (как и синтетическое будущее время) —  воз-
можна:
(40) Бразильский португальский
 
a. # Se você pegar o bebê horizontalmente, ele está para vomitar.
Ожид. знач.: ‘Если ты будешь держать ребенка горизонтально, он срыгнет’.
 
b. OK Se você pegar o bebê horizontalmente, ele vai vomitar /  vomitará.
‘Если ты будешь держать ребенка горизонтально, он срыгнет’.
То же самое верно для большого числа разновидностей испанского языка (у нас есть 
данные по кастильскому, аргентинскому и гватемальскому вариантам испанского языка) 
в отношении, с одной стороны, конструкций esta por и esta a punto, а с другой стороны, 
деандативного проспектива и синтетического будущего времени:
(41) Аргентинский испанский
 
a. # Si el bebe en tus brazos está en una posición horizontal, está a punto de sentir náuseas.
Ожид. знач.: ‘Если ты будешь держать ребенка горизонтально, его стошнит’.
 
b. # Si el bebe en tus brazos está en una posición horizontal, está por sentir náuseas.
Ожид. знач.: ‘Idem’.
 
c. OK Si el bebe en tus brazos está en una posición horizontal, va a sentir náuseas.
‘Idem’.
 
d. OK Si el bebe en tus brazos está en una posición horizontal, sentirá náuseas.
‘Idem’.
2.6. Обзор предложенных нами тестов
Итак, обобщим предложенные нами данные. Главный параметр, который определяет 
межъязыковое разнообразие проспективных конструкций, —  это то, насколько они про-
двинулись по пути грамматикализации. На этом пути они:
 
— приобретают возможность модифицировать событие прокимна обстоятельством 
конкретного времени;
 
— теряют возможность модифицировать подготовительное состояние обстоятельством 
длительности (‘три часа’) или специфицировать его начальную точку (‘с ноября’);
 
А. А. Козлов  
41
 
— теряют возможность модифицировать подготовительное состояние обстоятельством 
типа ‘уже’ и ‘все еще’;
 
— теряют возможность выступать в аподосисах условных предложений, имеющих ка-
узальное прочтение.
3. Не проспектив
В этом разделе мы бы хотели предложить два частных исследования конструкций, 
очень похожих на проспектив. Но одна из них —  проспектив или почти проспектив, а дру-
гая —  нет.
Во-первых, это проспективное причастие в предикативной позиции в тундровом ненец-
ком языке; это причастие находится на очень зрелой стадии грамматикализации и оформ-
ляет категорические высказывания о будущем времени. По-видимому, класс употреблений, 
характерных для этого причастия, является последней ступенью развития проспективной 
конструкции на пути к будущему времени.
Во-вторых, это русская конструкция с наречием вот-вот типа Вот-вот стемнеет. Мы 
хотели бы показать, что, вопреки Н. Б. Кошкаревой [2017], это наречие не является мар-
кером проспектива.
3.1. На границе проспективной семантической зоны: 
проспективное причастие на -mənta в тундровом ненецком языке
В этом разделе мы рассмотрим тундровое ненецкое причастие с показателем -mənta / 
wənta. Основная функция этого причастия —  релятивизация предикаций в будущем вре-
мени (cм. следующий пример, а также [Буркова 2006]).
(42) Тундровый ненецкий (гыданский)
 
[t’edah   loxomənta]   jid-˚m     n’o-r˚           wəpta-q
сейчас    кипеть:prosp   вода-acc   neg.opt-sg.2sg   литься-cn
‘Не выливай воду, которая сейчас вскипит’.
Это причастие может употребляться и в предикативной позиции; в таком случае оно 
оформляет высказывание о событии, которое произойдет в будущем времени. Согласно 
основанному на данных текстов описанию С. И. Бурковой [Ibid.], оно может употре-
бляться в предикативной позиции исключительно в сочетании с показателем аппрокси-
матива -rəxa- —  модального показателя неполной уверенности говорящего в истинности 
пропозиции:
(43) тикы   ӈы-на-н            ха-вда-рха-м’
тот      быть-PRcont-DAT/Sg   умереть-EVprosp2-APPROX-SUBJ/1Sg
‘При таких обстоятельствах я, похоже, умру’. [Буркова 2010: 299] 10
Однако по крайней мере в гыданском говоре тундрового ненецкого языка, согласно на-
шим собственным полевым данным, причастие на -mənta может употребляться предика-
тивно и без показателя аппроксиматива —  об этой форме и пойдет речь далее:
 10 Здесь я сохраняю глоссирование С. И. Бурковой. В собственных примерах из гыданского го-
вора я использую упрощенную систему глоссирования, которая неточно отражает нерелевант-
ные здесь особенности ненецкой морфологии и морфонологии, но удобней для чтения. Показа-
тель -вда-, отмеченный здесь полужирным, является морфонологическим вариантом -mənta.
42 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
(44) was’a   to-w˚nta
В.       прийти-prosp
‘Вася обязательно придет’.
Предложения типа (44) обычно переводят на русский с помощью финитных форм бу-
дущего времени. При этом в тундровом ненецком языке есть дефолтная форма будущего 
времени с показателями -ŋgu-/-tə-:
(45) was’a   tú-tə-˚
В.       прийти-fut-3sg
‘Вася придет’.
Какое бы то ни было подготовительное состояние в семантике формы на -mənta нащу-
пать крайне сложно. В нулевом контексте она не сочетается не только с наречием təmna 
‘все еще’, но даже и с наречием məl’e˚ ‘уже’:
(46) a. m’aq-m’ih    t’uku˚   ja-x˚na     (*təmna)   pala-w˚nta
   чум-poss.1sg   этот      земля-loc   все.еще      поставить-prosp
Ожид. зн.: ‘Я все еще собираюсь поставить на эту землю чум’.
 
b. m’aq-m’ih    t’uku˚   ja-x˚na     (*məl’e˚)   pala-w˚nta
чум-poss.1sg   этот      земля-loc   уже         поставить-prosp
Ожид. зн.: ‘Я уже собираюсь поставить на эту землю чум’.
С другой стороны, она вполне допускает обстоятельства времени, модифицирующие 
событие прокимна:
(47) tow˚nta        jiriə-x˚na   t’uku˚   to      xasu-w˚nta
прийти-prosp   месяц-loc   этот      озеро   высохнуть-prosp
‘В следующем месяце это озеро точно пересохнет’.
Наконец, оно может оказываться в аподосисе каузальной условной конструкции:
(48) sar’u   ŋæ-b˚-ta,       mən’˚   m’a-k˚na   ŋamd’o-w˚nta-d˚m
дождь   быть-cond-3sg   я       чум-loc     сидеть-prosp-1sg
‘Если пойдет дождь, я буду сидеть дома’.
Понять, чем значение формы на -mənta отличается от обычного будущего времени, 
можно только по импликатурам нулевого контекста —  воспроизводящимся коммента-
риям информантов, возникающим в отсутствие релевантных факторов (например, обсто-
ятельств времени). Конечно, мы отдаем себе отчет в том, что это не очень надежный се-
мантический метод, и прибегаем к нему только из-за отсутствия других.
Итак, с точки зрения импликатур нулевого контекста представляют интерес, например, 
следующие минимальные пары:
(49) a. num   sar’um-tə-˚
небо   идти.о.дожде-fut-3sg
‘Будет дождь’.
 
b. num   sar’umənta
небо   идти.о.дожде:prosp
‘Когда-нибудь, рано или поздно, будет дождь’.
(50) a. sar’u-w˚na   lata-m      xaye-b˚qna-n’ih,        lata     t’im-tə-˚
дождь-prol   доска-acc   оставить-cond-poss.1sg   доска   сгнить-fut-3sg
‘Если оставить доску под дождем, она сгниет’.
 
b. sar’u-w˚na   lata-m      xaye-b˚qna-n’ih,        lata     t’im˚nta
дождь-prol   доска-acc   оставить-cond-poss.1sg   доска   сгнить:prosp
‘Если оставить доску под дождем, она когда-нибудь, рано или поздно, сгниет’.
 
А. А. Козлов  
43
Форма на -mənta по сравнению с формой будущего времени ощущается как описываю-
щая более отдаленное во времени событие. Конечно, это всего лишь импликатура —  она 
сочетается, например, с обстоятельством t’edah ‘сейчас’:
(51) xorako   t’edah   pin’c’e-w˚nta
ведро    сейчас   наполниться-prosp
‘Ведро сейчас переполнится!’
С другой стороны, иногда у -mənta появляется привкус внешней необходимости (agent-
external necessity в терминологии [Plungian, van der Auwera 1996]):
(52) a. xən-˚h     n’i-n’a   me-s’˚-m’ih        juŋgu,          jad˚-ngu-d˚m
сани-gen   на-loc   стоять-cvb-poss.1sg   neg.ex.prs.3sg   идти.пешком-fut-1sg
‘В санях мне места нет, пойду-ка пешком.’ {сознательное решение говорящего}
 
b. xən-˚h     n’i-n’a   me-s’˚-m’ih        juŋgu,          jadə-w˚nta-d˚m
сани-gen   на-loc   стоять-cvb-poss.1sg   neg.ex.prs.3sg   идти.пешком-prosp-1sg
‘В санях мне места нет, придется пойти пешком’.
Однако внешняя необходимость тоже не является значением этой формы. Ее можно 
модифицировать условным придаточным со значением ‘если хочешь’, что, как кажется, 
исключает такой анализ:
(53) xərwa-b˚qna-nt˚,      t’iki˚   ŋamd’orc’˚   n’i-n’a   ŋamd’o-w˚nta-d˚
хотеть-cond-poss.2sg   этот     стул           на-loc   сидеть-prosp-2sg
{Обещание.} ‘Если хочешь, ты обязательно будешь сидеть на этом стуле!’
Есть и еще более специфические импликатуры:
(54) a. wera     xanku-lə-w˚nta
В.        болеть-inch-prosp
‘Вера обязательно заболеет!’ 
 
{Комментарий информанта: так может сказать шаман или прорицатель.}
 
b. # tol’a   pijadər-m˚nta
  T.      чихать-prosp
‘Толя обязательно чихнет.’ 
 
{Прагматически странное предложение —  информанты не могли придумать кон-
текст, в котором оно было бы естественно.}
Мы предлагаем анализировать семантику формы на -mənta примерно так: ‘состоя-
ние Вселенной таково, что произойдет P’. Состояние Вселенной включает в себя много 
всего —  в том числе и собственные интенции говорящего, и протекающие в данный мо-
мент процессы и т. д. Но поскольку говорящий употребляет не более специфическую ин-
тенциональную или проспективную конструкцию, а именно эту форму, имеющую наибо-
лее широкое значение, в нулевом контексте возникает следующая импликатура: модальная 
база 11 нашего предсказания —  это не интенции и не текущие инерционные процессы, 
а что-то гораздо более мистическое или по крайней мере менее ощутимое: ‘событию P 
суждено произойти’. Именно поэтому в русских переводах часто возникают такие наре-
чия, как обязательно, непременно, рано или поздно, так или иначе.
Несмотря на то, что «подготовительное состояние» в семантике формы на -mənta 
почти неощутимо, у нас есть две причины считать ее очень зрелым (или даже «пере-
зревшим») проспективом. Во-первых, одним из ключевых тестов, на котором строит 
 11 Модальная база —  это множество возможных миров, в которых, согласно нашему утверждению, 
выполняется прокимен. О понятии модальной базы см., например, [Portner 2009].
44 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
свой анализ семантики английской конструкции going to Б. Копли [Copley 2009], яв-
ляется следующий: going to, в отличие от will, невозможно в контексте речевого акта 
предложения (offer):
(55) {Рекламный плакат при въезде в г. Мадера:}
 
a. We’ll change your oil in Madera.
 
b. # We are going to change your oil in Madera. {Звучит скорее как угроза: хотите вы 
этого или не хотите, а в Мадере мы поменяем вам бензин.}
(56) {I need a volunteer. Who will make coffee?}
 
a. I will make coffee.
 
b. # I am going to make coffee. {Звучит не вполне вежливо: ‘Я и так собираюсь де-
лать кофе’.}
Сильно упрощая, можно сказать, что Копли предлагает для going to примерно ту же 
семантику, что и мы предложили выше для причастия на -wənta. Основная идея состоит 
в следующем: если событие в будущем определяется текущим состоянием Вселенной, 
то оно не может зависеть от будущего волеизъявления собеседника. В то же время рече-
вой акт предложения обязательно имеет имплицитный семантический компонент типа 
‘если ты хочешь, …’ —  предложение только тогда является предложением, если собесед-
ник может как согласиться, так и не согласиться на него.
К сожалению, мы не располагаем примерами из тундрового ненецкого языка, которые 
были бы аналогичны (49–50). Однако у нас есть следующая пара примеров, которая нам 
кажется весьма похожей:
(57) a. pidər   saj-m     ŋam-də-n˚?
ты      чай-acc   есть-fut-2sg
‘Ты будешь пить чай?’
 
b. pidər   saj-m     ŋam˚nta-n˚?
ты      чай-acc   есть:prosp-2sg
‘Что же, собираешься ли ты все-таки пить чай?’
Предложение (57а) уместно, если говорящий предлагает чаю только что вошедшему 
слушающему. Предложение (57b) может быть произнесено в другой ситуации: когда зара-
нее известно, что все планируют пить чай, но адресат сообщения почему-то стоит в сто-
роне и не садится; сделать новое предложение с помощью (57b) нельзя. Мы предполагаем, 
что в (57b) перед нами импликатура «prior intention», которой объясняет недопустимость 
going to в контекстах предложений Ф. Бризард [Brisard 2001].
Предлагаем параллельную минимальную пару из английского языка:
(58) a. Will you answer first?
 
b. Are you going to answer first?
Предложение (58а) может использоваться как речевой акт просьбы или предложения, 
в то время как предложение (58b) используется только в прямом значении запроса инфор-
мации о намерениях адресата.
Другим свидетельством в пользу проспективной трактовки показателя -mənta является 
его этимология. В работе [Kozlov 2016] мы предположили, что две ненецкие нефинит-
ные формы, обозначающие ситуации, следующие за ситуацией главной клаузы, а именно 
проспективное причастие -mənta и супин, или целевой конверб, -mənc’˚, представляют со-
бой сочетание прауральского корня *mVn- ‘идти’ и, соответственно, показателей импер-
фективного причастия -ta и конверба -s’˚. Если это верно, то выходит, что с точки зрения 
 
А. А. Козлов  
45
источника грамматикализации -mənta тоже является деандативным, а как мы знаем, гла-
голы со значением ‘идти’ развиваются в показатели будущего времени именно через про-
спективную стадию.
Итак, если рассуждения выше верны, то значение, выражаемое ненецким причастием 
на -mənta (‘состояние Вселенной таково, что произойдет P’; частотные импликатуры ‘су-
ждено P’, ‘предстоит P’), является последней ступенью перед окончательной грамматика-
лизацией проспективной конструкции в будущее время. Мы предлагаем назвать это зна-
чение предестинативом.
Можно предположить, что предестинативом окажутся глагольные граммемы, которые 
в языках мира описываются как имеющие значение «категорического будущего». Так, со-
гласно описанию С. Г. Татевосова [2017], весьма похожие употребления имеет форма Фу-
турума 2 с показателем -ačak в татарском языке. Анализируя семантическое противопо-
ставление Футурума 1 (-r, «будущего неопределенного») и Футурума 2 (-ačak, «будущего 
категорического») в мишарском татарском, С. Г. Татевосов обнаруживает, что последний, 
в отличие от первого, недопустим в контекстах речевого акта предложения. Он, однако, 
не хочет считать -ačak полным аналогом going to (что, кстати, предполагает Б. Копли 
для родственной турецкой формы -acak). Главным аргументом для него является следу-
ющий: носители испытывают сложности при оценке истинности высказываний с -ačak 
от н о с и т е л ь н о  т е ку щ е го  м ом е н т а . Этот относительно неформальный тест был 
предложен Б. Копли в качестве еще одного семантического различия между will, с одной 
стороны, и футуроидами и going to, с другой; он соотносится с той частью нашего опреде-
ления подготовительного состояния, которая говорит о непредельной событийной сущно-
сти, одновременной точке отсчета (в случае проспектива-в-настоящем —  одновременной 
моменту речи). Согласно интуиции носителей английского, приводимой Копли, футуро-
иды и going to суть высказывания о настоящем. Относительно татарской формы на -ačak 
интуиции С. Г. Татевосова и татарских информантов состоят в следующем: это форма par 
excellence будущего, а не настоящего времени. Из тех тестов, которые мы предложили, 
здесь прежде всего следовало бы применить тест на сочетаемость с наречием ‘уже’, ко-
торый мог бы дать более осязаемые результаты, чем эта интуиция.
3.2. Не проспектив: вот-вот
В этом разделе мы бы хотели рассмотреть русскую частицу вот-вот. Предложения 
с вот-вот часто бывают квазисинонимичны проспективу.
(59) …all the miserable words I must use to describe these unfortunate events are about to reach 
your eyes. [Lemony Snicket. The Ersatz Elevator (2001)]
…все жалобные слова, которые я вынужден здесь употребить для описания при-
скорбнейших событий, вот-вот попадутся вам на глаза. [Лемони Сникет. Липовый 
лифт (А. Ставиская, 2005)]
Чаще всего, как это происходит в примере (59), смысловой глагол при вот-вот стоит 
в будущем времени совершенного вида. Значительно более редки примеры с будущим не-
совершенного вида (2 вхождения в НКРЯ контактно расположенных вот-вот и глагола 
в будущем НСВ против 2997 вхождений вот-вот с глаголом в будущем СВ):
(60) Видите тропинку под каштаном? По ней вот-вот будет возвращаться с поля Трак-
торист. [Леонид Сапожников. Митя Метелкин в Стране Синих роз (1988)]
Н. Б. Кошкарева [Кошкарева 2014; Koshkareva 2017], а также О. Ю. Чуйкова [2015] счи-
тают, что вот-вот в таком случае имеет проспективное значение. В этом разделе мы бы 
хотели аргументировать противоположную точку зрения. Кроме собственно проблемы 
46 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
описания русского вот-вот, этот вопрос для нас имеет и методологическое измерение: где 
следует проводить границы при типологическом исследовании проспектива? Как в типо-
логическом исследовании можно отделить проспективную конструкцию от квазисинони-
мичного ей показателя —  например, от показателя иммедиатного будущего?
По-видимому, можно показать, что наречие вот-вот не удовлетворяет нашему опре-
делению. Вспомним, что согласно последнему проспектив означает непредельную ситу-
ацию, одновременную времени ассерции (то есть является аспектуальным оператором). 
Из этого следует, в частности, следующее: так как время ассерции может предшествовать 
моменту речи, следовать за ним или совпадать с ним, то от прототипической проспек-
тивной конструкции ожидается способность сочетаться со всеми граммемами времени. 
Как кажется, этого не происходит с вот-вот. Если вот-вот —  это проспектив, то в (59), 
по-видимому, представлен проспектив-в-настоящем. Как тогда должен выглядеть его ана-
лог в прошедшем времени? Такого аналога, по-видимому, нет: *вот-вот попался /  *вот-
вот попадался на глаза.
Правда, в некоторых случаях вот-вот сочетается с глаголом прокимна, стоящим в про-
шедшем времени. Почти всегда это глагол НСВ 12:
(61) Был удивительный момент: после освящения церкви, когда вот-вот начиналась 
Литургия, вдруг в окна ударило яркое солнце —  сквозь, казалось бы, безнадежные 
тучи. [протопресв. А. Д. Шмеман. Дневники (1973–1983)]
(62) Возле фанерной палатки, что у реки (палатка вот-вот закрывалась), я спешно вы-
пил пива и с легким пивным хмелем в голове прошел вдоль реки. [Владимир Мака-
нин. Голоса (1977)]
По-видимому, перед нами футуроидное значение НСВ —  аналог такого употребления 
НСВ в настоящем времени, который обычно называется praesens pro futuro. В русском, 
как и во многих других языках, он возможен только при референции к запланированным 
событиям (к ним можно отнести начало литургии, но не начало дождя и не событие по-
садки Маши в метро):
(63) a. Скоро начинается литургия.
 
b. # Скоро начинается дождь.
 
с. Скоро Маша *садится /  OK сядет в метро.
(64) a. Вот-вот начиналась литургия.
 
b. # /  ?? Вот-вот начинался дождь. 13
 
с. *Маша вот-вот садилась в метро.
Этот аргумент, по нашему мнению, сильный, но не стопроцентный: в принципе, можно 
рассматривать вот-вот и морфологию будущего времени на глаголе как идиоматизо-
ванную конструкцию, обозначающую проспектив-в-настоящем. Кумулятивное выраже-
ние граммем времени и аспекта, в общем, не редкость в языках мира: довольно часты 
показатели имперфектива-в-прошедшем («имперфекта» традиционных грамматик) или 
 12 В НКРЯ есть и единичные примеры сочетания вот-вот с СВ в прошедшем времени вроде (iv). 
Мы считаем такие предложения неграмматичными в стандартном варианте СРЛЯ.
(iv) 
«Хочу», —  очень спокойно ответил он, как контрабандист, которого вот-вот пропустила та-
можня. [НКРЯ]
 13 Для некоторых носителей русского языка пример (64b) звучит лучше, чем (63b). Можно предпо-
ложить, что такие носители реинтерпретируют дождь как событийное имя, то есть пропозици-
ональный актант; в таком случае это предложение относится к тому же классу, что и (72)–(73).
 
А. А. Козлов  
47
хабитуалиса-в-прошедшем ([Bybee et al. 1994]; типичный пример —  английская кон-
струкция used to V).
Наш второй аргумент связан с тем, что проспективная форма должна вводить непре-
дельную событийную сущность —  и это как раз то, чего не делает наречие вот-вот, яв-
ляясь просто показателем близости наступления предсказываемой ситуации. Сочетания 
глагола и вот-вот нельзя модифицировать обстоятельствами длительности или специфи-
цировать начальную точку:
(65) a. # Ваза вот-вот упадет три часа.
 
b. # Ваза вот-вот упадет с утра.
На это, правда, можно возразить, что и некоторые par excellence проспективные конструк-
ции не позволяют модификации такого рода —  такие примеры мы видели в разделе 2. Еще 
более соблазнительной делают проспективную интерпретацию вот-вот примеры с уже:
(66) a. Вода уже вот-вот кончится.
 
b. Ой, а куда Олежкину одежду пристроить? Чемоданы-то его уже вот-вот при-
везут… Нужно, чтобы ему сразу стало тут как дома! [Ольга Новикова. Каждый 
убивал // «Сибирские огни», 2012]
Есть, однако, причины предполагать, что наречие уже в примерах (66a–b) модифици-
рует не глагольную группу, а наречие вот-вот; иными словами, структура составляющих 
в примере типа (66b) выглядит не как [уже [вот-вот привезут]], а как [[уже вот-вот] 
привезут]. Заметим, что наречие уже может модифицировать обстоятельства, находясь 
как в препозиции к ним, так и в постпозиции (в последнем случае оно не имеет собствен-
ного ударения, становясь вторичной энклитикой):
(67) a. {Без точки отсчета в будущем.} # Он уже упадет!
 
b. OK Он упадет уже через минуту!
 
c. OK Он через минуту уже упадет!
Вот-вот и модифицируемый им глагол могут располагаться дистантно, например в тех 
случаях, когда все стоящее после вот-вот будет частью фокуса.
(68) a. Гуси серые, лебеди белые, смотрите, что творится! Вот-вот Маша своего братца 
найдет!
 
b. Вот-вот дождь пойдет!
В таких примерах уже не может стоять перед глаголом (если оно клитизуется и произ-
носится без ударения, то примеры, по-видимому, звучат чуть лучше, но все равно не яв-
ляются стопроцентно допустимыми):
(69) a. */?? Вот-вот Маша своего братца уже найдет!
 
b. OK Вот-вот уже Маша своего братца найдет!
 
c. */?? Вот-вот дождь уже пойдет!
 
d. OK Вот-вот уже дождь пойдет!
Итак, необычная сочетаемость вот-вот + V с уже объясняется тем, что здесь оно моди-
фицирует только обстоятельство времени вот-вот, а не глагольную группу целиком. Та-
ким образом, примеры (66a–b) следует признать аналогичными примерам (67b–c), а зна-
чит, тест на уже нам ни о чем не говорит.
48 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Отрицательный результат показывает тест с союзом пока. При точке отсчета в насто-
ящем любая непредельная событийная дескрипция получает имперфективный видовой 
ракурс. В русском литературном языке в придаточных предложениях со значением од-
новременности, вводимых союзом пока, видовой ракурс должен быть имперфективным:
(70) a. Пока мы сидим, я спросил бы у тебя вот о чем.
 
b. # Пока он придет, я спросил бы у тебя вот о чем. {не в значении одновременности}
Конструкция вот-вот + V не может появляться в придаточном с пока, что показывает, 
что она не вводит непредельную событийную дескрипцию.
(71) *Пока он вот-вот придет, я спросил бы у тебя вот о чем.
Наконец, нужно сказать о следующем. И Н. Б. Кошкарева, и О. Ю. Чуйкова (op. cit.) 
отмечают, что довольно часто вот-вот модифицирует конструкции, в которых событие 
прокимна выражается инфинитивом глагола, зависящего от модального или фазового ма-
тричного предиката:
(72) a. Вот-вот ожидал я увидеть багровую башку. [Юрий Коваль. Сиротская зима]
 
b. Третья пуговица пиджака, нижняя, держалась на нескольких тонких нитках и вот-
вот намеревалась отскочить. [Андрей Рубанов. Сажайте, и вырастет]
 
c. Густав, томясь, рычал, это рычание вот-вот могло превратиться в прыжок. 
[В. В. Набоков. Королек]
 
d. …его самоуверенное «мы», окрашенное оттенком pluralis majestatis (множествен-
ное возвеличение), вот-вот грозило прорваться уже набухавшим в нем, отвер-
гающим всякую групповую дисциплину, анархическим «я». [Б. К. Лившиц. По-
лутораглазый стрелец]
Очевидно, что в каждом из примеров (72a–d) за «проспективную» ориентацию (то есть 
за то, что событие прокимна следует за моментом речи) отвечает матричный глагол; у вло-
женных инфинитивов —  свои собственные видовые значения. Если убрать вот-вот, на-
пример, из (72d), аспектуально-временная конфигурация ситуаций, описываемых в этом 
предложении, принципиальным образом не изменится: …его самоуверенное «мы» грозило 
прорваться набухавшим в нем «я».
Наконец, в предложениях по крайней мере с глаголом ждать необязателен даже вло-
женный глагол: его зависимым может быть событийное (73а) или иное (73b) имя.
(73) a. Малышка, я вот-вот жду повышения, а шеф и так рвет и мечет от этой возни. 
[Дмитрий Колодан, Карина Шаинян]
 
b. Скворцы и дрозды прилетели, и вот-вот ждем вальдшнепов, на которых Федор 
Федорович обещал приехать около 25. [А. А. Фет. Письма Л. Н. Толстому]
Из этих примеров особенно ясно, что вот-вот не может быть показателем проспектив-
ного вида; это просто наречие, обозначающее близость предсказываемого момента насту-
пления ситуации к точке отсчета.
Это напряженное внимание к тому, что, согласно нашему определению, является про-
спективом, а что —  нет, может показаться схоластическим. Мы, однако, считаем такое 
четкое проведение границ, по крайней мере в некоторых случаях, необходимым для того, 
чтобы использовать термины типа «проспектив» в типологических обобщениях, в том 
числе диахронических. У русского наречия вот-вот, грамматикализовавшегося из дейк-
тического местоимения, есть типологические аналоги —  например, древнееврейская дей-
ктическая частица hinne, которая прототипически употребляется в контекстах указания:
 
А. А. Козлов  
49
(74) Древнееврейский
 
hinnê   haggal    hazze    wə꞊hinnê   hammaṣṣêḇā   ’ăšer   yārîṯî
вот      куча.def   этот.def  и꞊вот        стела.def       rel    поставить-prf.1sg
 
bênî        ū꞊ḇêneḵā
между.1sg   и꞊между.2sg
{И сказал Лаван Иакову:} ‘Вот холм сей и вот памятник, который я поставил между 
мною и тобою’. [Быт. 31:51]
Однако в сочетании с глагольными формами, и так уже имеющими футуральную 
референцию, эта частица обозначает близость предсказываемого события во времени 
(К. ван дер Мерве [van der Merwe 2007] выделяет это как ее отдельную функцию):
(75) hinnəḵā   mêṯ           ‘al꞊hā꞊’iššā        ’ăšer   lāqaḥtā
вот.2sg    умереть.ptcp   над꞊def꞊женщина   rel    взять.prf.2sg
{И пришел Бог к Авимелеху ночью во сне и сказал ему:} ‘Вот, ты умрешь за жен-
щину, которую ты взял’. [Быт. 20:3]
Однако мы бы не ожидали, чтобы русское вот-вот, древнееврейское hinne или другие 
дейктические по происхождению показатели иммедиатного будущего могли развиваться 
по намеченному нами пути из проспектива в будущее время. Несмотря на то, что дено-
тативно такие показатели очень близки к иммедиатным проспективам типа about to, про-
спективами они, на наш взгляд, не являются, и поэтому диахронические обобщения, от-
носящиеся к проспективу, не должны затрагивать показатели подобного рода.
4. Заключение
Итак, в этой статье мы попытались очертить путь семантического развития проспек-
тивной конструкции.
В структуре значения новорожденного проспектива есть подготовительное состояние, 
которое обладает всеми обычными для состояния свойствами. По мере дальнейшего се-
мантического развития оно теряет салиентность, а событие прокимна, наоборот, приоб-
ретает ее. Финальным результатом такого развития обычно бывает показатель будущего 
времени, вовсе не содержащий в структуре значения никакого подготовительного состо-
яния. (Конечно, конструкция может исчезнуть из языка, не достигнув финальной стадии 
грамматикализации.)
Такое свойство, как салиентность, нельзя изучать непосредственно. Мы предложили 
несколько типологических диагностик, которые коррелируют со степенью салиентно-
сти подготовительного состояния и события прокимна —  это возможность модифика-
ции обеих семантических сущностей разного рода обстоятельствами, а также допусти-
мость конструкции в аподосисе каузального условного периода. Процесс «перехода» 
салиентности от подготовительного состояния к событию прокимна и определяет раз-
нообразие проспективной семантической зоны: проспективы в разных языках отлича-
ются друг от друга прежде всего тем, насколько салиентны эти компоненты семантиче-
ской структуры.
На основании данных тундрового ненецкого языка мы выдвинули гипотезу, что перед 
окончательной грамматикализацией в показатель будущего времени проспективная кон-
струкция проходит стадию предестинатива, то есть «категорического будущего» —  ‘су-
ждено P’, ‘предстоит P’. В структуре значения предестинатива подготовительное состоя-
ние почти неощутимо —  его следы остаются только в том, что предестинатив, в отличие 
от стандартного будущего времени, нельзя использовать в речевом акте предложения, 
а также в некоторых контекстах просьбы.
50 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Наконец, на примере русского вот-вот мы постарались показать, что не всякий пока-
затель иммедиатного будущего является проспективом (то есть вводит в дискурс непре-
дельную событийную сущность).
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
2, 3 —  2-е, 3-е лицо
acc —  аккузатив
approx —  аппроксиматив (наклонение 
кажущегося действия)
cn —  коннегатив
cond —  условное наклонение
cvb —  конверб
dat —  датив
def —  определенность
EVprosp2 —  эвиденциальный аффикс 
«сенсорного» проспектива
fut —  будущее время
gen —  генитив
ill —  иллатив
inch —  инхоатив
inf —  инфинитив
loc —  локатив
neg —  отрицание
neg.ex —  отрицание существования (‘нету’)
npst —  непрошедшее время
opt —  оптатив
poss —  посессивный показатель
prf —  перфект
PRcont —  континуативное причастие
prol —  пролатив
prosp —  проспектив
ptcp —  причастие
rel —  относительное местоимение
sg —  единственное число
subj —  субъектное спряжение
