2021. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 81–97
 
Voprosy Jazykoznanija
Потомки древнеиндийского apara ‘другой’ 
в роли показателей ассоциативной множественности 
в новоиндийских языках: 
распространение и грамматическое развитие
Евгения Алексеевна Ренковская
Институт языкознания РАН, Москва, Россия; Институт востоковедения РАН, 
Москва, Россия; jennyrenk@gmail.com
Аннотация: Настоящая статья посвящена показателям ассоциативной множественности в новоин-
дийских языках, восходящим к древнеиндийскому apara ‘другой’. Ассоциативная множествен-
ность как грамматическое явление в новоиндийских языках практически не изучалась, при этом 
формы такого типа множественности представлены во многих из них. В большом количестве 
случаев маркерами такого типа множественности выступают рефлексы древнеиндийского слова 
apara ‘другой’, присоединяющиеся постпозитивно к имени. Интересной особенностью данных 
маркеров является то, что во многих языках они под влиянием разного рода факторов, среди ко-
торых не последнюю роль играют контакты с неиндоарийскими языками, утрачивают изначаль-
ную функцию и приобретают другое грамматическое значение.
Ключевые слова: ассоциативная множественность, вежливость, грамматикализация, детермина-
ция, индоарийские языки, посессивность, число, языковые контакты
Благодарности: Данное исследование осуществлялось при финансовой поддержке РФФИ в рам-
ках проекта № 19-012-00355 «Исследование языка куллуи на основе корпуса устных текстов» 
(2019–2021 гг.).
Для цитирования: Ренковская Е. А. Потомки древнеиндийского apara ‘другой’ в роли показателей 
ассоциативной множественности в новоиндийских языках: распространение и грамматическое 
развитие. Вопросы языкознания, 2021, 2: 81–97.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.81-97
Descendants of Old Indo-Aryan apara ‘other’ 
as associative plural markers in the New Indo-Aryan languages: 
Distribution and grammatical development
Evgeniya A. Renkovskaya
Institute of Linguistics, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; 
Institute of Oriental Studies, Russian Academy of Sciences, 
Moscow, Russia; jennyrenk@gmail.com
Abstract: The paper deals with associative plurals in New Indo-Aryan languages, which are found in many 
of these languages, but have not been studied in detail. Associative plural markers in many New In-
do-Aryan languages go back to the Old Indo-Aryan apara ‘other’. An interesting feature of these mark-
ers is that, in many languages, under the influence of various kinds of factors, they lose their original 
function and acquire a different grammatical meaning. Among these factors contacts with non-Indo-
Aryan languages play a significant role.
© 2021
82 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Keywords: associative plural, determination, grammaticalization, Indo-Aryan, language contacts, num-
ber, politeness, possession
Acknowledgements: The research was supported by the Russian Foundation for Basic Research, project 
No. 19-012-00355.
For citation: Renkovskaya E. A. Descendants of Old Indo-Aryan apara ‘other’ as associative plural mark-
ers in the New Indo-Aryan languages: Distribution and grammatical development. Voprosy Jazyko‑
znanija, 2021, 2: 81–97.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.81-97
Введение
В статье рассматриваются когнаты —  потомки древнеиндийского apara ‘другой’, ко-
торые в новоиндийских языках грамматикализовались в показатели ассоциативной мно-
жественности, а затем во многих случаях получили дальнейшее развитие в другие грам-
матические единицы. Сама по себе ассоциативная множественность в новоиндийских 
языках подробно практически не изучалась, за исключением отдельных работ по бенгали 
[Biswas 2014; Dayal 2014 и др.]. Унаследованная со времен среднеиндийского состояния 
плюральная флексия в современных языках может выражать только аддитивную множе-
ственность, тогда как маркирование ассоциативной множественности осуществляется при 
помощи аффиксов или аналитических показателей.
Ассоциативная множественность является одним из типов репрезентативной (неодно-
родной) множественности, существующей наряду с аддитивной (однородной); как типо-
логическое явление она была наиболее подробно описана в [Corbett, Mithun 1996; Corbett 
2000; Даниэль 2000; Moravcsik 2003; Daniel, Moravcsik 2005; 2013; Mauri, Sansò 2018 и др.]. 
Под аддитивной множественностью понимается референция к множеству, элементы ко-
торого коммуникативно однородны, а именно, аддитивная форма имени Х обозначает 
множество, состоящее из объектов, каждый из которых является референтом имени Х, 
т. е. Х + Х + Х…, например собаки, столы и т. п. Репрезентативная множественность —  
это такая множественная референция, при которой эксплицитно называется только один 
элемент множества и по нему определяется все множество в целом. Таким образом, форма 
репрезентативной множественности имени Х обозначает множество, в которое входит ре-
ферент имени Х и другие связанные с ним или подобные ему элементы. Репрезентативная 
множественность в свою очередь подразделяется на ассоциативную и симилятивную. Си-
милятивная множественность определяет множество, элементы которого объединяются 
в открытые классы объектов, связанные между собой исключительно абстрактными от-
ношениями сходства, ср. думи (< тибето-бирманские) dza:-mɨl (рис-pl) ‘рис и подобные 
продукты’ [van Driem 1993: 61]. При ассоциативной множественности элементы множе-
ства образуют устойчивую замкнутую совокупность, объединенную внутренними связями 
элементов между собой, как, например, в турецком Ahmet‑ler (Ахмет-pl) ‘Ахмет и члены 
его семьи /  друзья /  спутники’.
Потомки древнеиндийского apara ‘другой’ в качестве маркеров ассоциативной множе-
ственности в новоиндийских языках рассматриваются в данной работе впервые. Во всех 
известных случаях они присоединяются постпозитивно к имени и омонимичны или имеют 
формальное сходство с существующими в языках местоимениями со значением ‘дру-
гой’. Во многих языках такие показатели совпадают с формой мн. ч. местоимения ‘дру-
гой’ (современной или архаичной), если в языке формы единственного и множественного 
числа местоимения различаются. Предположительно, в определенный исторический мо-
мент развития ассоциативная форма в индийских языках имела вид ‘Х ДРУГИЕ’, при 
этом ни в древнеиндийском, ни в среднеиндийских языках подобной функции у apara 
и его когнатов не зафиксировано. В ряде новоиндийских языков местоимение ‘другой’, 
 
Е. А. Ренковская  
83
произошедшее от apara, омонимично или имеет формальное сходство с наречием ‘еще’ 
и сочинительным союзом ‘и’, при этом источником грамматикализации показателей ассо-
циативной множественности следует считать именно местоимение ввиду наличия в неко-
торых языках плюральных форм местоимения и совпадения показателей именно с ними 
(см. разделы 1.4, 1.6). В рамках данной работы мы не ставим перед собой цель просле-
дить путь грамматикализации показателей напрямую из древнеиндийского состояния, 
а основываемся на существующей в современных новоиндийских языках омонимии по-
казателей с местоимениями ‘другой’. При этом тот факт, что древнеиндийское apara по-
служило источником для местоимений ‘другой’ во многих новоиндийских языках, равно 
как и историко-фонетические процессы, легшие в основу преобразования, были под-
робно исследованы на протяжении ХХ в., см. [Woolner 1928: 14; Gonda 1954: 184; Bloch 
1965: 70, 186; Turner 1962–1985: 20, № 434; Masica 1991: 190 и др.], и мы на этом оста-
навливаться не будем. Основная задача данной работы заключается в том, чтобы выявить 
в современных новоиндийских языках грамматикализованные рефлексы apara, которые 
являются или предположительно исходно являлись показателями ассоциативной множе-
ственности, и проследить, а также, по возможности, объяснить пути грамматикализации 
этих показателей в другие единицы.
Если происхождение показателей ассоциативной множественности в языках мира изу-
чается в последние годы подробно, то развитие самих этих показателей в другие грамма-
тические единицы, насколько нам известно, остается неисследованной областью. И ново-
индийские языки в этом отношении представляют интересный материал для исследования. 
Показатели ассоциативной множественности, восходящие к древнеиндийскому местои-
мению apara ‘другой’, и производные от них засвидетельствованы в большом количестве 
новоиндийских языков, а именно в гархвали, кумаони, непали, куллуи, бхадравахи, пан-
джаби, лахнда и его диалектах, чхаттисгархи и его диалектах, садри, раджастани (мальви), 
каннауджи. В основу настоящей работы легли наши полевые материалы, а также данные 
грамматических описаний. Описания некоторых языков при этом достаточно фрагмен-
тарны и позволяют только сделать некоторые выводы в отношении рассматриваемых в ра-
боте показателей, но не получить исчерпывающий анализ.
1. Показатели ассоциативной множественности 
(< др.-инд. apara ‘другой’) 
и их производные в новоиндийских языках
1.1. Гархвали
Наличие показателей, восходящих к древнеиндийскому apara ‘другой’, которые, как мы 
предполагаем, имеют или изначально имели ассоциативную функцию, отмечается во всех 
языках группы пахари 1. Так, в грамматике гархвали [Bhatt 2007: 46] приводятся показа-
тели ɔr и jyɔr, которые, как указывается в работе, употребляются постпозитивно с терми-
нами родства. Судя по примерам и их переводу в работе, речь в данном случае идет об ас-
социативной множественности, ср. bābā ɔr ‘отец и другие’, kākī ɔr ‘тетя и другие’, sasur 
jyɔr ‘свекор и другие’. Маркер ассоциативной множественности в гархвали омонимичен 
местоимению ɔr ‘другой, другие, еще’ и сочинительному союзу (оба —  рефлексы др.-инд. 
apara). Вариант jyɔr представляет собой сочетание гонорифической частицы jī (< др.-инд. 
 
1 Аргументы в пользу выделения группы пахари, включающей гархвали, кумаони и непали и не ох-
ватывающей языки химачали, приводятся в [Joshi, Negi 1994; Joshi 2009; 2010].
84 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
jīva ‘живущий’), обязательной для некоторых терминов родства в пахари, и следующего 
за ней показателя ɔr. Интересно, что исходя из краткого описания, которое приводит для 
данных сочетаний автор работы, они обозначают не только множественность, но и ува-
жительность. Однако детальное описание того, как именно выражается уважительность 
посредством ассоциативных форм (в частности, сохраняется ли семантика множествен-
ности), отсутствует.
1.2. Кумаони
В грамматическом очерке кумаони [Upreti 1976: 105–106], где за основу берется диа-
лект сорьяли, ареал распространения которого непосредственно граничит с территорией 
Непала, упоминается плюральный аффикс, образующий формы мн. ч. от терминов род-
ства, ср. dādā-hor ‘старшие братья’, kākā-hor ‘дяди’, kākhi‑hor ‘тети’. Данный показатель 
в кумаони близок по форме к местоимению ɔr ~ hɔr 2 ‘другой, другие, еще’ и сочинитель-
ному союзу, которые являются рефлексами др.-инд. apara. Других сведений об этом по-
казателе, кроме тех, что приведены выше, в данном грамматическом описании не приво-
дится, поэтому сложно судить о его реальных функциях, однако можно констатировать 
наличие в кумаони рефлекса apara с близкой к ассоциативной множественности функ-
циональностью.
1.3. Непали
Если в гархвали и кумаони показатель —  рефлекс apara имеет ограниченную сочетае-
мость, употребляясь с терминами родства в значении ассоциативной множественности 
или близком к ней, то в непали грамматическое развитие этого показателя идет сильно 
дальше. Еще начиная с конца XIX в. индологов интересовала этимология плюрального 
аффикса ‑harū в непали, относительно нее высказывались различные гипотезы, например
 
 
< апабхр. gen.sg he~ha (< др.-инд. sya) + н.-инд. gen keru (< пракр. kerako) [Kellogg 
1876/1955: 128];
 
 
< др.-инд. sarva ‘весь’ + rūpa ‘форма’ [Srivastava 1962: 90];
 
 
< др.-инд. sarva ‘весь’ [Masica 1991: 229]
 
 
и другие.
При этом для непали фонетический переход s > h нехарактерен, и рефлексом др.-инд. 
sarva является местоимение sab ‘все’. Неубедительна и гипотеза в работе Келлога: предло-
женное сочетание двух генитивных показателей более нигде в индийских языках не фикси-
руется, и непонятно, каким образом оно могло трансформироваться в плюральный аффикс.
Наиболее правдоподобной, на наш взгляд, представляется гипотеза [Turnbull 1923/1992: 
27], где ‑harū возводится к местоимению arū ‘другой, другие, еще’ (< др.-инд. apara). В обо-
снование данной гипотезы можно привести следующий довод: плюральный маркер ‑harū 
 
2 Появление протетического h, согласно [Bloch 1965: 70], характерно для некоторых слов новоин-
дийских языков (среди которых отмечается большое количество функциональных слов и, в част-
ности, потомки др.-инд. apara). Разница в гласном ɔ~o может быть объяснена как фонетическим 
развитием при грамматикализации, так и тем, что в большинстве хиндиязычных грамматических 
описаний система фонетического представления не развита, и для записи ɔ в кумаони чаще ис-
пользуется знак деванагари au, но иногда и o.
 
Е. А. Ренковская  
85
в непали маркирует не только аддитивную, но и репрезентативную множественность, 
ср. примеры из [Schmidt 1993: 796; Genetti 1994: 14]:
 
— аддитивная множественность: kalam-harū ‘ручки’, mānche‑harū ‘люди’;
 
— ассоциативная множественность: Rām‑harū ‘Рам и его люди (родственники, друзья 
и др.)’, āmā-harū ‘мать и другие родственники в ее доме’;
 
— симилятивная множественность: kalam-harū ‘ручки, карандаши и другие подобные 
предметы’, phalphul-harū ‘фрукты и аналогичные продукты’.
Если сравнить материал языков гархвали и кумаони, генетически наиболее близких 
к непали, то можно предположить, что изначальный маркер ассоциативной множествен-
ности в непали развился в показатель стандартного множественного числа. Более того, мы 
полагаем, что такое развитие произошло под влиянием соседствующих с непали многочис-
ленных тибето-бирманских языков. На основании современных исследований в области 
эпиграфики (надписи на медных пластинах и камне, найденные на территориях Гархвала, 
Кумаона и Непала) высказываются предположения, что языки гархвали, кумаони и непали 
разошлись не ранее XVII в. [Joshi 2010: 60–61]. При этом, в отличие от своих близкород-
ственных идиомов, непали обладает большим количеством грамматических черт, сбли-
жающих его с восточными новоиндийскими языками (согласно морфологической клас-
сификации [Зограф 1976]), находящимися в постоянном контакте с неиндоарийскими 
(тибето-бирманскими и мунда) языками и стремящимися к большей агглютинации. Ку-
маони и гархвали же по грамматическому устройству относятся к западным языкам, кон-
такты которых с представителями других языковых семей минимальны. Так, для непали 
характерны практическая утрата категории рода, наличие счетных классификаторов, «раз-
мытость» эргативной конструкции и, в частности, агглютинативный показатель мн. ч. вме-
сто флексии: все это отсутствует в двух остальных языках группы пахари и в принципе 
нехарактерно для западных новоиндийских языков, зато крайне распространено в вос-
точных. Столь значительная грамматическая разница между языками, разошедшимися 
сравнительно недавно в исторической перспективе, может быть объяснена сильным кон-
тактным влиянием тибето-бирманских языков. О контактном влиянии тибето-бирманских 
на грамматику непали говорится еще в [Grierson 1916: 26], конкретные грамматические 
явления, появившиеся в непали под влиянием тибето-бирманских, обсуждаются в [Bendix 
1974; Bickel 2001; Allassonnière-Tang, Kilarski 2020 и др.]. Новые агглютинативные показа-
тели непали, насколько можно судить, в основной своей массе не заимствованы из тибе-
то-бирманских языков, а возникли под их влиянием путем грамматикализации исконных 
лексических элементов. По нашей гипотезе, контактным влиянием тибето-бирманских 
языков могут быть объяснены, во-первых, практическая утрата флективного выраже-
ния числа в непали и потребность в агглютинативном показателе, а во-вторых, развитие 
в плюральный аффикс бывшего показателя ассоциативной множественности. Теорети-
чески такое развитие могло возникнуть в языке и само по себе, однако ничего похожего 
не было отмечено в других новоиндийских языках. В кумаони и гархвали потомки apara 
в качестве показателей множественности зафиксированы только в сочетании с терминами 
родства. Более того, из всех работ по кумаони показатель hor упоминается только в од-
ном грамматическом очерке [Upreti 1976], посвященном диалекту сорьяли, что говорит 
не в пользу его распространенности в языке. Малая частотность употребления потомков 
apara в сравнительно недавно разошедшихся с непали языках не сопоставима с широ-
ким распространением показателя-когната в непали. С другой стороны, потеря плюраль-
ной флексии и появление вместо нее агглютинативного показателя фиксируется не только 
в непали, но и в других индоарийских языках на территории Непала. Так, в языке дану-
вар плюральный аффикс восходит к существительному lok ‘люди’ [Бхандари и др. 2011: 
293], а в языках тхару и дараи —  к местоимению səb ‘все’ [Бхандари, Чаудхари 2011: 312; 
Дхакал, Ядав 2011: 301]. С большой вероятностью плюральные показатели в этих язы-
ках также маркируют репрезентативную множественность, поскольку они встречаются 
86 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
во многих новоиндийских языках в виде аналитических показателей, маркирующих оба 
типа множественности (см. раздел 2).
При этом если в новоиндийских языках выражение ассоциативной множественности 
встречается редко, то в тибето-бирманских языках оно крайне распространено. Более того, 
в большом числе тибето-бирманских языков, распространенных на территории Непала, по-
казатель ассоциативной множественности совпадает с показателем аддитивной [Даниэль 
2000: 36–37]. Такое свойство фиксируется в следующих языках (по данным [Даниэль 2000] 
и сайта WALS 3): невари, магар, лимбу, чантьял, хаю, кулунг, белхаре, думи. В этой связи 
можно упомянуть также чинтанг [Schikowski 2013: 25] и якха [Schakow 2015: 124–125].
1.4. Куллуи
В северо-западных 4 новоиндийских языках (куллуи, бхадравахи, панджаби и лахнда) 
показатели —  рефлексы apara получают иное развитие. Основным семантическим ком-
понентом таких показателей становится компонент уважительности, тогда как значение 
множественности часто отсутствует. Таким образом, рефлексы apara, бывшие изначально 
показателями ассоциативной множественности, преобразуются в гонорифические ча-
стицы. Глагольное согласование при сочетании имен с такими частицами идет по форме 
мужского рода мн. ч., и если для имен мужского рода это могло бы быть объяснено гоно-
рифическим множественным числом предиката, то для имен женского рода это не может 
быть обосновано подобным образом, поскольку в таком случае ожидалось бы согласо-
вание по форме женского рода мн. ч. Обоснованием подобного согласования может слу-
жить то, что изначально данное сочетание обозначало более чем одного референта с не-
выраженной граммемой рода, и глагольное согласование по форме мужского рода мн. ч. 
в таком случае использовалось по умолчанию. Для сравнения: гонорифическая частица — 
потомок др.-инд. jīva (jī в панджаби, dzi в куллуи) на глагольное согласование не влияет.
В куллуи (группа химачали) гонорифическая частица hora совпадает с формой obl.sg, 
но также и с архаичной формой мн. ч. местоимения hor ‘другой, еще’ (омонимичного со-
чинительному союзу) и имеет формы 5 dir/obl hora и erg hore, ср.:
 
Куллуи (полевые данные)
(1) 
rajiv     gandhi   hora      bomb‑a     sɛnge   mar‑u‑e
Раджив   Ганди    hon.dir   бомба-obl   instr    убить-pass-pfv.m.pl
‘Раджив Ганди был убит бомбой’.
(2) 
mer‑i   bobo            dzi    hore      kits     bol-u          mume
мой-f   старшая_сестра   hon   hon.erg   что-то   сказать-pfv.m   я.dat
‘Моя старшая сестра кое-что мне сказала’.
Как видно из приведенных примеров, семантика множественности у сочетаний с части-
цей hora отсутствует. Здесь стоит вспомнить о том, что в гархвали, ареально граничащем 
с химачали, у ассоциативных конструкций, грамматикализованных аналогичным образом, 
отмечалось наличие в семантике компонента уважительности. Можно предположить, что 
гонорифическая частица hora в куллуи изначально также была маркером ассоциативной 
множественности и тот факт, что развитие грамматического значения пошло в сторону 
 
3 https://wals.info/feature/36A#8/28.019/87.322. Дата обращения —  26.08.2020.
 
4 В классификации Тернера, реконструированной в [Masica 1991: 454].
 
5 Для новоиндийских языков критерий неизменяемости служебных слов признается непримени-
мым [Зограф 1976: 26–27; Masica 1991: 212–216]. Одной из причин этого является тот факт, что 
многие аналитические показатели имеют формы рода, числа и падежа.
 
Е. А. Ренковская  
87
гонорифической частицы, а именно частицы, употребляющейся в основном только с лич-
ными именами существительными, также указывает на ассоциативную множественность, 
образование форм которой продуктивно именно от личных имен, см. [Даниэль 2000: 66].
1.5. Бхадравахи
Аналогичная с имеющейся в куллуи гонорифическая частица представлена также в дру-
гом языке группы химачали —  бхадравахи. В кратком грамматическом очерке бхадравахи 
[Dwivedi 2015: 128, 142] встречается гонорифическая частица ho:ri (erg), близкая по форме 
к местоимению ho:ro ‘другой’ и сочинительному союзу horo.
(3) 
Бхадравахи [Dwivedi 2015: 142]
 
ʃərmɑ:   ho:r-i     sureʃ-e       əpn‑i   kuij‑ero    hetʰ    diʈʈo
Шарма   hon-erg   Суреш-obl   свой-f   дочь-gen   рука   дать.pst
‘Господин Шарма выдал свою дочь за Суреша’.
1.6. Панджаби
Сходная гонорифическая частица hori (obl horā̃) отмечается и в панджаби [Bailey, Cum-
mings 1925/1994: 292; Bahl 1975: 102], ср.:
 
Панджаби (полевые данные)
(4) 
sureś    jī     hori      farīdābād   ā-e              han
Суреш   hon   hon.dir   Фаридабад   прийти-pfv.m.pl   cop.prs.3pl
‘Господин Суреш приехал в Фаридабад’.
(5) 
pitā    jī     horā̃      ne    saver   dī      gaḍḍī       jā-nā     hai
отец   hon   hon.obl   erg   утро    gen.f   машина(f)   идти-inf   cop.prs.3sg
‘Отец собирается ехать утренним поездом’.
В словаре языка панджаби [Singh 1895] вхождения hori и horā̃ определяются как формы 
dir.pl и obl.pl от hor ‘другой’ и имеют следующий перевод: «Другие. Это слово является 
показателем уважительности, следующим за именами существительными и местоиме-
ниями и означающим что-то вроде ‘Его превосходительство’, ‘Ваша честь’» 6. При этом 
если в современном панджаби местоимение ‘другой’ имеет вид hor (формы dir.sg и dir.
pl), то еще в тексте Ади Грантха (XV–XVIII вв.) был распространен также вариант hori 
(dir.pl) в значении ‘другие’ (ср. hori āvahi jāvahi ‘другие приходят и уходят’, Ади Грантх 7, 
с. 950, строка 12). Поэтому в случае панджаби также имеет смысл говорить о том, что го-
норифическая частица hori восходит к apara и изначально сочетания с постпозитивным 
потомком apara выражали ассоциативную множественность. В связи с этим можно при-
вести интересное замечание, сделанное авторами грамматического описания панджаби 
[Bailey, Cummings 1925/1994: 349]: «Иногда hori указывает скорее не на конкретного чело-
века, а на его семью. Особенно в тех случаях, когда это слово употребляется по отношению 
к младшему члену семьи. Так, Kutbe horā̃ dī jhoṭī (Кутба horā̃ gen.f молодая_буйволица) 
 
6 Оригинальный текст: «Others. This word is a suffix of respect, following both nouns and pronouns, 
meaning something like, His Excellency, Your Honour».
 
7 Источник текста —  сайт http://www.srigranth.org/servlet/gurbani.dictionary?Param=%E0%A8%B9
%E0%A9%8B%E0%A8%B0%E0%A8%BF. Дата обращения —  26.08.2020.
88 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
может обозначать и —  если Кутба является одним из младших членов семьи —  скорее 
всего, будет обозначать не буйволицу Кутбы, а буйволицу, принадлежащую семье Кутбы» 8. 
Это замечание непосредственно указывает на то, что в панджаби у частицы hori сохрани-
лась ее изначальная функция —  маркирование ассоциативной множественности. Наши 
информанты также отмечали, что в современном панджаби hori может употребляться как 
в значении гонорифической частицы, так и в значении ‘и другие’.
1.7. Лахнда
Гонорифическая частица hōrī ~ ōrī (obl hōrā̃ ~ ōrā̃ ) засвидетельствована также в ди-
алектах лахнда (Пакистан), а именно в южных диалектах шахпури (распространенном 
в округе Шахпур-доаб) и хиндки округа Дера-Гази-Хан, а также северо-восточном ди-
алекте Соляного хребта [Grierson 1919: 440]. Частица близка по форме к местоимению 
‘другой’ в шахпури (hōr) и диалекте Соляного хребта (hōr, obl hōrī ).
(6) 
Лахнда, диалект шахпури [Grierson 1919: 275]
 
chārē     kāzī   hōrā̃      kōḷ    gä‑ë
четверо   судья   hon.obl   apud   идти-pst.m.pl
‘(Они) четверо пошли к достопочтимому судье’.
(7) 
Лахнда, диалект Соляного хребта [Grierson 1919: 444]
 
nahī̃-tā̃   kāzī   sāhib      ōrā̃       kōḷ    jullō
иначе     судья   господин   hon.obl   apud   идти.imp.pl
‘Иначе пойдем к достопочтимому господину судье’.
В хиндки (Дера-Гази-Хан) частица была зафиксирована в составе уважительного ме-
стоимения 2 лица āp‑hōrī̃ ‘Ваша честь’ [Grierson 1919: 342].
Итак, мы можем предполагать, что в северо-западных новоиндийских языках (куллуи, 
бхадравахи, панджаби и лахнда) произошло развитие показателей ассоциативной мно-
жественности, восходящих к древнеиндийскому местоимению apara ‘другой’, в гонори-
фические частицы.
1.8. Чхаттисгархи
Показатели —  рефлексы apara, предположительно изначально маркирующие ассоци-
ативную множественность, встречаются и в новоиндийских языках восточного ареала. 
Так, интересное грамматическое развитие постпозитивного когната местоимения ‘другой’ 
можно отметить в чхаттисгархи. В [Bloch 1965: 186] отмечается, что в чхаттисгархи har 
‘другой’, потомок др.-инд. apara, употребляясь после имени, означает ‘другие’, но дальше 
значение этого показателя развивается в определенный артикль. В грамматическом описа-
нии чхаттисгархи [Kavyopadhyaya 1921: 37–38, 41] показатель ‑har, стоящий после имени, 
описывается как маркер определенности, и автор работы отмечает, что подобный показа-
тель определенности не встречается в других новоиндийских языках. При этом автор делает 
интересное замечание: в идиоме округа Джабалпур (территория штата Мадхья-Прадеш, 
 
8 Оригинальный текст: «Sometimes hori has the effect suggesting someone’s family instead of merely 
the person himself. This is especially the case if the word is used with a junior member of the family. 
Thus Kutbe horā̃ dī jhoṭī may mean, and if Qutba is a junior member of the family, probably will mean, 
not Qutba’s buffalo calf, but one belonging to Qutba’s family».
 
Е. А. Ренковская  
89
граничащая со штатом Чхаттисгарх) имеется показатель harē̃, маркирующий гонорифиче-
ское множественное число, а также конструкцию ‘и другие’, ср. (8). Кроме того, в округе 
Самбалпур штата Орисса в смешанном диалекте чхаттисгархи и ория в значении ‘и дру-
гие’ употребляется слово haran, ср. (9). Также аффикс ‑har(an) приводится в [Masica 
1991: 226] в качестве одного из маркеров мн. ч. в чхаттисгархи без дальнейшего описания.
 
Диалекты чхаттисгархи [Kavyopadhyaya 1921: 41]
(8) 
dīdī              harē̃   āī̃-tī̃
старшая_сестра   apl    прийти.pfv-pst.pl
‘Пришли старшие сестры и другие’.
(9) 
baṛ’kā     dadā   haran
большой   брат     apl
‘старший брат и другие’
Показатель ‑har в чхаттисгархи может присоединяться к широкому кругу имен, вклю-
чая имена собственные и местоимения, в частности личные местоимения всех лиц и чи-
сел. При этом присоединение ‑har возможно только в номинативе, ср.:
(10) Чхаттисгархи (сайт «Bible for children» 9)
 
svargdūt-har   mariyam   lā     kah-is       ki      tor     bahinī   ke
ангел-def        Мария     dat   сказать-pst   conj   твой   сестра    gen
 
laikā-har   buṛhāpā   mā   hoy    rah-is    o-hu-har    ek     camatkār   rahis
сын-def     старость    loc   быть   cop.pst   то-тоже-def   один   чудо        cop.pst
‘Ангел сказал Марии: «У твоей сестры сын появился в старости, это тоже было чудо»’.
Выражение определенности отдельным показателем отмечается только в языках вос-
точного ареала (бенгали, ория, ассамский и др.). В этих языках показатели определенно-
сти в основном происходят из счетных классификаторов [Masica 1986: 136; 1991: 250; Pe-
terson 2010: 64; Biswas 2012: 19–20], которые, в свою очередь, появились в новоиндийских 
языках под влиянием контактных неиндоарийских языков (классификаторы не встреча-
ются в других индоарийских языках, зато являются характерной чертой языков матери-
ковой части Юго-Восточной Азии [Masica 1991: 250]). Для основной массы новоиндий-
ских языков выражение определенности отдельным показателем нехарактерно. При этом 
наличие отдельного показателя для обозначения определенности встречается во многих 
языках мунда, ареально соседствующих с новоиндийскими языками восточного ареала, 
к которым относится и чхаттисгархи. Таким образом, чхаттисгархи оказывается в окру-
жении языков (мунда и индоарийских), в которых имеется отдельный постпозитивный 
показатель для выражения определенности, что создает условия для появления аналогич-
ного показателя и в этом языке. Однако полноценного развития счетных классификаторов 
в чхаттисгархи не произошло, поэтому источником грамматикализации показателя опре-
деленности должен был стать другой элемент. И таким элементом, как мы предполагаем, 
стал маркер ассоциативной множественности. Остается понять, почему именно показатель 
ассоциативной множественности послужил источником подобного грамматического пре-
образования. В типологических работах, посвященных ассоциативной множественности, 
указывается, что определенность является обязательным свойством фокусного референта 
ассоциативных форм [Moravcsik 2003: 472; Vassilieva 2005: 7–9; Mauri, Sansò 2019: 603–
604]. Форма ассоциативной множественности обозначает множество объектов, включаю-
щих эксплицированный фокусный референт и неэксплицированные референты, которые 
связаны с фокусным и образуют с ним устойчивую совокупность. Таким образом, неэкс-
плицированные референты определяются по фокусному, причем заранее предполагается, 
 
9 https://bibleforchildren.org/PDFs/chhattisgarhi/The_Birth_of_Jesus_Chhattisgarhi.pdf. Дата обраще-
ния —  26.08.2020.
90 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
что последний известен адресату. Поэтому такой референт обладает определенностью. 
Определенность, характерная для фокусного референта ассоциативных форм, могла по-
служить отправной точкой к развитию семантики определенности как основной у изна-
чального показателя ассоциативной множественности. Кроме того, возможность утраты 
семантики множественности у ассоциативных конструкций доказывается распространен-
ным переходом ассоциативного показателя в гонорифическую частицу.
1.9. Садри
Наличие показателя определенности ‑har отмечается в [Grierson 1903: 280] в террито-
риально близком к чхаттисгархи языке садри: по мнению Грирсона, данный показатель за-
имствован в садри из чхаттисгархи. В текстовых примерах диалекта садри бывшего штата 
Джашпур (современный округ Райгарх штата Чхаттисгарх) ‑har, в отличие от чхаттисгархи, 
встречается с гораздо меньшей частотностью, как в номинативе, так и в других падежах, 
и применительно только к терминам родства [Grierson 1903: 293–298].
При этом, согласно более подробному анализу данного показателя в современном садри, 
осуществленному в [Peterson 2010: 62–64], показатель ‑har имеет другие функции и пра-
вила употребления и является маркером неотчуждаемой принадлежности. По утвержде-
нию автора, ‑har обозначает неотчуждаемого посессора 3 лица и может употребляться 
с определенным кругом существительных, к которым относятся термины родства, неко-
торые другие обозначения людей, как, например, sʌŋgi ‘друг’, а также части тела:
(11) Садри [Peterson 2010: 63]
 
bhʌuji‑har‑mʌn
невестка-3sg.inal-pl
‘Его /  ее невестки’.
Все эти факты говорят о том, что показатель ‑har в садри, скорее всего, не был заим-
ствован из чхаттисгархи, а развивался самостоятельно. В [Peterson 2010] делается пред-
положение, что маркер неотчуждаемой принадлежности в садри развился из маркера 
определенности и в основу такого развития легло контактное влияние языков мунда, рас-
пространенных на той же территории. Однако фактов, подтверждающих именно такое раз-
витие , нет. Вместе с этим показатель ‑har в садри употребляется по большей части в соче-
тании с терминами родства и омонимичен показателю определенности в чхаттисгархи, что 
говорит о возможном общем источнике —  рефлексе apara, изначальном показателе ассоци-
ативной множественности. Так, показатель ассоциативной множественности мог развиться 
сначала в показатель семейной принадлежности, а затем уже шире —  неотчуждаемой при-
надлежности. В таком случае становится понятным, почему маркер неотчуждаемой при-
надлежности в садри имеет только одну форму —  форму 3 лица, а остальная посессивная 
парадигма при этом в языке не развита. Категория неотчуждаемой принадлежности не ха-
рактерна для индоарийских языков, зато встречается во многих мунда. При этом садри 
не просто находится в постоянном контакте с языками мунда, а еще и является лингва-
франка для многих мунда и дравидийских малых народностей. Поэтому гипотеза о кон-
тактном влиянии, выдвинутая в [Peterson 2010], представляется нам вполне обоснованной.
1.10. Мальви и каннауджи
Предположительные потомки др.-инд. apara в ассоциативной функции встречаются 
также в западных новоиндийских языках. Так, авторы работ [Grierson 1908: 55; 1916: 85; 
 
Е. А. Ренковская  
91
Turnbull 1923/1992: 27], а затем [Masica 1991: 229] обращают внимание на сходство плю-
ральных показателей в непали с периферийными плюральными маркерами в мальви, од-
ном из языков идиома раджастани (‑hōr, ‑hōrō, ср. bāp‑hōr ‘отцы’, bēṭī-hōrō ‘дочери’), 
и каннауджи, относящемуся к западному хинди (‑hwār, ‑hwāru, ср. ham‑hwār ‘мы’). Од-
нако более подробного анализа в работах не приводится. Можно только заметить, что су-
ществительные в примерах из мальви —  это термины родства.
2. Другие способы выражения 
ассоциативной множественности 
в новоиндийских языках
Приведенный выше материал показывает, что конструкция с рефлексом древнеиндий-
ского apara, употребляемым в постпозиции к имени, представлена во многих новоин-
дийских языках разных ареалов и, насколько можно судить, изначально маркировала ас-
социативную множественность. Но это не единственное возможное средство выражения 
ассоциативной и, шире, репрезентативной множественности в новоиндийских языках. 
Так, в хинди, где аддитивная множественность выражается флективно, распространена 
конструкция с существительным log ‘люди’, употребляющимся в постпозиции к личным 
именам и местоимениям, и такая конструкция маркирует все типы множественности. На-
пример, выражение rājā log может означать: ‘раджи (в количестве более одного)’ (адди-
тивная множественность), ‘раджа и его семья’ (ассоциативная множественность), ‘раджи 
и подобные им правители’ (симилятивная множественность); а сочетание Pūjā log —  ‘не-
сколько девушек по имени Пуджа’, ‘Пуджа и ее семья /  друзья’, ‘Пуджа и такие как она’. 
Таким же образом выражается репрезентативная множественность в бходжпури, ср. Rām 
log ‘Рам и остальные’, а также, возможно, и в других новоиндийских языках, в которых, 
наряду с флексией, распространен аналитический плюральный показатель log ~ lok, грам-
матикализовавшийся из существительного со значением ‘люди’, как то авадхи, банджари, 
магахи и др. [Зограф, Оранская 2011: 100; Краса 2011: 153; Зограф 2011: 319; Варма 2011: 
342; Singh et al. 2014: 106].
Ассоциативная множественность подробно изучалась в бенгали, см. [Biswas 2014; Da-
vid 2015] и др.: за ее выражение отвечает плюральный аффикс ‑ra, присоединяющийся 
к одушевленным существительным, ср. (12). Согласно [Bloch 1965: 154] и др., аффикс воз-
ник из сочетания генитивного показателя ‑rā с местоимением sab ‘все’ в раннем бенгали 
с последующим отпадением sab. С точки зрения диахронической типологии генитивные 
показатели являются одним из распространенных источников образования маркеров ас-
социативной множественности [Mauri, Sansò 2019: 611–612; to appear: 13–14].
(12) Бенгали [David 2015: 266]
 
ram-ra   aś-b-e
Рам-pl    прийти-fut-hon.3
‘Придут Рам и его люди’.
Большой интерес в связи с рассматриваемым в статье явлением представляет выражение 
репрезентативной множественности в диалекте марвари города Джайсалмер: она выра-
жается при помощи сочетания имени с постпозитивным склоняемым местоимением bijo 
‘другой’, которое восходит не к apara, а к другой основе —  др.-инд. dvitīya ‘второй’. Ме-
стоимение bijo в таком случае употребляется во множественном числе в дефолтном муж-
ском роде, не согласуясь, таким образом, с именем по роду. У ассоциативных конструк-
ций помимо собственно ассоциативной семантики может быть и гонорифическая, и тогда 
компонент множественности отсутствует, но такое возможно только с терминами родства:
92 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
 
Марвари, диалект г. Джайсалмер (полевые данные)
(13) bua     bij‑a         a‑yara
тетя     другой-m.pl   прийти-pfv.m.pl
‘Пришли тетя и ее семья’ /  ‘Пришла (уважаемая) тетя’.
(14) Lallu   bij-a         a-yara
Лаллу   другой-m.pl   прийти-pfv.m.pl
‘Пришли Лаллу и его люди’ /  * ‘Пришел (уважаемый) Лаллу’.
В связи с тем фактом, что рефлексы др.-инд. apara с изначальной функцией ассоциатив-
ной множественности были отмечены в большом количестве новоиндийских языков в раз-
ных ареалах и, в частности, в территориально близких к марвари диалектах лахнда, а реф-
лексы dvitīya в аналогичной функции были найдены на данный момент только в марвари, 
можно предположить, что конструкция, выражающая репрезентативную множественность 
в марвари, возникла по аналогии с ‘X ДРУГИЕ (< apara)’ и является грамматической калькой.
3. Показатели ассоциативной множественности 
(< др.-инд. apara ‘другой’) в типологическом освещении 
и некоторые выводы
В данной работе на материале современных новоиндийских языков были выявлены 
и проанализированы показатели ассоциативной множественности, восходящие к древне-
индийскому местоимению apara ‘другой’, а также исследованы случаи развития этих по-
казателей в другие грамматические единицы.
Сама грамматикализация местоимения ‘другие’ в показатель ассоциативной множе-
ственности на первый взгляд кажется типологически тривиальной: в частности, именно 
это слово часто используется для перевода ассоциативных форм на языки, в которых от-
дельный показатель ассоциативности отсутствует, ср. ‘Х и другие’, ‘X and others’ и т. д. 
Однако по данным современных типологических работ, посвященных развитию показа-
телей ассоциативной множественности в языках мира [Mauri, Sansò 2019; to appear], не-
посредственно местоимение ‘другой, другие’ на данный момент не было зафиксировано 
как источник грамматикализации показателей ассоциативной множественности.
При этом для новоиндийской конструкции ‘Х ДРУГИЕ’ можно указать по крайней мере 
одну типологическую параллель: плюральные формы личных местоимений в романских 
языках. Поскольку старые плюральные формы во многих языках часто начинают употре-
бляться по отношению к одному лицу (в частности, для обозначения уважительности), для 
заполнения получившихся лакун в парадигме образуются новые местоимения. Во многих 
современных романских языках плюральные формы личных местоимений имеют в своем 
составе компонент ‘другие’, ср. испанское vosotros, каталанское vosaltres, галисийское vo‑
soutros и vous autres в квебекском французском для обозначения местоимения ‘вы’: все 
они построены по модели ‘вы + другие’. При помощи сочетаний с именами образуются 
плюральные местоимения и в других европейских языках, ср. англ. you guys (‘вы + ре-
бята’), y’all (‘вы + все’), нидерл. jullie (< gij lieden ‘вы + ребята’) и др. [Бабаев 2009: 124]. 
Такие стратегии грамматикализации схожи с теми, которые были отмечены в этой работе 
применительно к формам ассоциативной множественности, и это объяснимо. Согласно 
[Даниэль 2000], личные местоимения 1 и 2 лица мн. ч. в основном соотносятся именно 
с репрезентативной множественностью.
На исследованном материале можно сделать вывод, что показатели ассоциативной 
множественности, восходящие к древнеиндийскому местоимению apara, встречаются 
во многих новоиндийских языках, при этом только в небольшом количестве языков они 
 
Е. А. Ренковская  
93
сохранились в своей изначальной функции. Из рассматриваемых в работе языков только 
про гархвали и диалекты чхаттисгархи можно утверждать, что потомки apara до сих пор 
функционируют в них как показатели ассоциативной множественности. В панджаби такая 
функция у показателей сохраняется в качестве периферийной. В остальных языках изна-
чальные показатели ассоциативной множественности преобразовались в другие граммати-
ческие единицы. В некоторых случаях можно предполагать, что преобразование произошло 
под влиянием контактных неиндоарийских языков. В таблице представлены грамматиче-
ские единицы, получившиеся в результате развития изначальных показателей ассоциа-
тивной множественности, восходящих к др.-инд. apara (включая сам показатель), с ука-
занием новоиндийских языков, в которых они отмечены, а также групп неиндоарийских 
языков, контактное влияние которых предположительно повлияло на стратегию развития.
Таблица
Развитие грамматического значения 
изначальных показателей ассоциативной множественности, 
восходящих к др.-инд. apara, в новоиндийских языках
Грамматическое 
развитие
Предположительное 
контактное влияние
Ассоциативная 
множественность
(гархвали, 
диалекты чхаттисгархи, 
панджаби)
Множественное число от терминов 
родства (кумаони, мальви?)
—
Гонорифичность
(куллуи, бхадравахи, панджаби, 
лахнда)
—
Аддитивная и репрезентативная 
множественность (непали)
Тибето-бирманские языки
Определенность (чхаттисгархи)
Языки мунда
Неотчуждаемая принадлежность 
(садри)
Языки мунда
Среди перечисленных в работе стратегий грамматического развития показателей ассо-
циативной множественности, восходящих к apara, внутриязыковыми факторами можно 
объяснить только образование гонорифической частицы и аффикса нестандартного мно-
жественного числа от терминов родства. Использование различных плюральных форм 
для выражения гоноратива представляет собой типологически распространенное явле-
ние. Похожее развитие гонорифических форм можно отметить в тюркских языках. В ту-
рецком языке, согласно [Görgülü 2011: 72–73], аффикс ‑lar /  ‑ler в функции аддитивной 
множественности следует отличать от такого же аффикса в функции ассоциативной мно-
жественности, поскольку они различаются как семантикой, так и порядком следования 
морфем: в аддитивном значении плюральный аффикс предшествует посессивному (15), 
тогда как в ассоциативном значении —  следует за ним (16).
 
Турецкий [Görgülü 2011: 72–73]
(15) teyze‑ler‑im                              (16)  teyze‑m‑ler
тетя-pl-1sg.poss                                 тетя-1sg.poss-apl
‘мои тети’                                     ‘моя тетя и ее семья /  друзья’
В узбекском языке существует аналогичное явление: плюральный аффикс может 
предшествовать посессивному маркеру и следовать за ним. В случае, когда аффикс сле-
дует за посессивным маркером, он употребляется применительно к терминам родства 
94 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
и является не показателем ассоциативной множественности, как в турецком, а гонорифи-
ческим аффиксом, см. [Кононов 1960: 79; Türker 2019: 13–14].
 
Узбекский [Türker 2019: 13–14]
(17) opa-lar-im                               (18)  opa-m-lar
сестра-pl-1sg.poss                               сестра-1sg.poss-pl(hon)
‘мои сестры’                                  ‘моя (уважаемая) сестра’
На основании разницы в порядке морфем в [Türker 2019: 13–14] также указывается, что 
аддитивный и гонорифический показатели ‑lar следует считать разными морфемами. При 
этом ассоциативное употребление ‑lar в узбекском тоже возможно: Шариф-лар ‘Шариф и его 
семья’ [Кононов 1960: 79]. Интересно, что как в узбекском, так и в марвари ассоциативный 
показатель преобразуется в гонорифическую частицу только применительно к терминам 
родства, тогда как в сочетании с именами собственными подобного развития не происходит.
Наличие ассоциативной семантики у плюрального аффикса отмечается во многих 
тюркских языках: в казахском, башкирском, чувашском, татарском, хакасском, тофалар-
ском, крымскотатарском, гагаузском, уйгурском и др. (по данным WALS 10). При этом го-
норифическое употребление плюрального аффикса применительно к лицу в единственном 
числе фиксируется еще в орхоно-енисейских надписях, ср. kutlug bodis(a)vt-lar är-mä-
sär… (благословенный бодхисаттва-pl быть-neg-cond) ‘если бы он не был благословен-
ным бодхисаттвой’ [Erdal 2004: 530]. Есть вероятность, что такое грамматическое раз-
витие в тюркских языках получает именно ассоциативный, а не аддитивный показатель.
Развитие гонорифического показателя из маркера ассоциативной множественности от-
мечается и в языках банту. Именной префикс класса 2а в этих языках является плюраль-
ным маркером для слов без именного класса, к которым относятся прежде всего имена 
собственные и термины родства, поэтому обычно такой префикс маркирует ассоциатив-
ную множественность (языки этон, монго и др.), но иногда становится гонорифическим 
показателем (языки венда, бемба) [van de Velde 2006: 119, 127; Irvine 1992: 254].
На основании того, что преобразование маркера ассоциативной множественности в го-
норифический показатель встречается в ряде языковых групп, можно говорить о том, что 
оно представляет собой типологически распространенное явление. В связи с этим встает 
вопрос о гонорифической множественности в принципе: не лежит ли в ее основе именно 
ассоциативная, а не аддитивная множественность.
В непали, чхаттисгархи и садри развитие показателей ассоциативной множествен-
ности в другие грамматические единицы с большой долей вероятности произошло под 
влиянием контактных неиндоарийских языков. Все три языка расположены в зоне по-
стоянных контактов с тибето-бирманскими и мунда языками. Преобразование показа-
теля ассоциативной множественности в стандартный плюральный аффикс, маркирую-
щий все типы множественности, с типологической точки зрения не представляет собой 
исключительного явления, хотя в непали такое грамматическое развитие и следует счи-
тать результатом контактного влияния. Более интересен в этом отношении маркер опре-
деленности, возникший в чхаттисгархи и изначально в садри. Возможность такого раз-
вития свидетельствует о том, что ассоциативная множественность занимает в некотором 
смысле промежуточное положение между единичностью и аддитивной множественно-
стью и в процессе преобразования в другую грамматическую единицу собственно ком-
понент множественности может быть утрачен, как это происходит, в частности, в слу-
чае гонорифической частицы.
Многочисленные случаи преобразования в другие единицы показывают, что ассоци-
ативная конструкция с потомками др.-инд. apara в новоиндийских языках является до-
статочно нестабильной. Интерес вызывает то, что она при этом не утрачивается совсем, 
а грамматически переосмысляется.
 10 https://wals.info/feature/36A#3/44.59/101.87. Дата обращения —  26.08.2020.
 
Е. А. Ренковская  
95
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
1, 2, 3 —  1, 2, 3 лицо
apl —  ассоциативная множественность
apud —  апудэссивный послелог
cond —  кондиционалис
conj —  союз
cop —  копула
dat —  дативный послелог
def —  определенность
dir —  прямой падеж
erg —  эргативный показатель /  послелог
f —  женский род
gen —  генитивный показатель /  послелог
hon —  гонорифическая частица /  показатель
inal —  неотчуждаемая принадлежность
inf —  инфинитив
instr —  инструментальный послелог
m —  мужской род
obl —  косвенный падеж
pass —  пассивный залог
pfv —  перфектив
pl —  множественное число
poss —  показатель принадлежности
prs —  настоящее время
pst —  прошедшее время
sg —  единственное число
