2021. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 123–141
 
Voprosy Jazykoznanija
Фонетические проявления коммуникативной адаптации 
в диалоге
Татьяна Васильевна Качковская@
Анна Дмитриевна Мамушина
Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург, Россия; 
kachkovskaia@phonetics.pu.ru
Аннотация: В статье приводится обзор исследований, посвященных явлению коммуникативной 
адаптации — «подстройки» собеседников друг под друга в процессе общения. В речи такая под-
стройка наблюдается на всех уровнях, в том числе и на фонетическом; последний и находится 
в центре внимания данной работы. В статье обсуждаются два основных теоретических подхода 
к коммуникативной адаптации: этот процесс рассматривается как автоматический или как со-
циально обусловленный. Далее описываются стратегии адаптации: конвергенция, дивергенция, 
сохранение индивидуальных характеристик. Отдельный раздел посвящен методам изучения фо-
нетических проявлений коммуникативной адаптации: способам измерения и речевому матери-
алу, используемому в экспериментальных работах. Основная часть статьи содержит результаты 
исследований, полученные ведущими научными коллективами мира. Анализ данных о том, как 
адаптация проявляется в основных фонетических характеристиках — частоте основного тона, 
темпе и интенсивности речи — показывает, что из этих характеристик наиболее последовательно 
адаптация проявляется в интенсивности речи. Относительно других фонетических характери-
стик сегодня сложно составить единую картину, так как исследования разнородны с точки зрения 
выбора методики и материала, а полученные данные зачастую противоречивы. Все это говорит 
о необходимости дальнейшего изучения этого явления. В статье также обсуждается значение ком-
муникативной адаптации в межличностном общении, ее зависимость от различных социальных 
факторов (пол собеседников, роль в диалоге, социальная иерархия и др.) и связь с социальными 
оценками. Кроме того, демонстрируется роль адаптации в общении человека с компьютером.
Ключевые слова: адаптация, акустическая фонетика, диалог, компьютерная лингвистика, соци-
альные факторы
Благодарности: Статья подготовлена при поддержке Российского научного фонда (грант № 19-
78-10046).
Для цитирования: Качковская Т. В., Мамушина А. Д. Фонетические проявления коммуникативной 
адаптации в диалоге. Вопросы языкознания, 2021, 2: 123–141.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.123-141
Phonetic manifestations of communication accommodation 
in dialogue
Tatiana V. Kachkovskaia@
Anna D. Mamushina
Saint Petersburg State University, St. Petersburg, Russia; kachkovskaia@phonetics.pu.ru
Abstract: The paper presents a review of research on communication accommodation (also termed entrain-
ment) — “attuning” between interlocutors over the course of interaction. In speech such “attuning” is 
found at all levels, including the phonetic level, which is the focus of this survey. The paper discusses 
© 2021
124 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
two main theoretical approaches to communication accommodation: the phenomenon is considered ei-
ther an automatic or a socially mediated process. Three accommodation strategies — convergence, di-
vergence, and maintenance — are then described. The next section considers methods employed in re-
search on speech accommodation: metrics of accommodation and speech data used in experiments. The 
body of the paper provides the experimental results reported by the leading research groups. Among 
the phonetic parameters frequently analysed for accommodation — fundamental frequency, speaking 
rate, intensity — intensity shows the highest consistency in exhibiting accommodation. As for other 
features, it is still difficult to obtain a clear picture as the studies vary in their choice of methods and 
material, while the results are often controversial. Thus, the need for further research on the issue is ap-
parent. The paper also discusses the importance of accommodation in interpersonal communication, its 
interplay with various social factors (gender, role in dialogue, hierarchy, etc.) and social assessments. 
The role of accommodation in human-computer interaction is demonstrated as well.
Keywords: acoustic phonetics, adaptation, computational linguistics, dialogue, social factors
Acknowledgements: The research is supported by Russian Science Foundation (project No. 19-78-10046).
For citation: Kachkovskaia T. V., Mamushina A. D. Phonetic manifestations of communication accom-
modation in dialogue. Voprosy Jazykoznanija, 2021, 2: 123–141.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.123-141
Введение
Речь каждого говорящего уникальна по своим акустическим характеристикам. Одна 
и та же фраза, произнесенная независимо двумя разными людьми, будет звучать совер-
шенно по-разному. Однако если эта фраза прозвучит в одном диалоге с разницей в не-
сколько реплик, то говорящий, произнося ее вслед за своим собеседником, может произ-
нести ее очень похожим образом. Исследования на материале многих языков показывают, 
что своего рода «имитация» речи собеседника может наблюдаться на более глобальном 
уровне: говорящий часто «подстраивается» под собеседника по целому ряду акустиче-
ских признаков: громкости, темпу, диапазону частоты основного тона голоса и др. Такая 
«подстройка» собеседников друг под друга — наряду с жестами, мимикой и пр. — полу-
чила название «коммуникативная адаптация».
Научное лингвистическое сообщество проявляет большой интерес к теме взаимной 
коммуникативной адаптации собеседников. В последние 10 лет эта тема становится все 
более востребованной в связи с развитием речевых технологий и интерфейсов общения 
человека с компьютерными системами. На сегодняшний день системы синтеза речи и ав-
томатические системы ведения диалога достигли высокого уровня. В связи с этим разра-
ботчики этих технологий обратились к фонетистам с новыми исследовательскими вопро-
сами относительно того, как сделать эти системы более похожими на живого человека. 
В частности, одной из актуальных задач становится подстройка голоса компьютера под 
собеседника-человека, позволяющая сделать диалог с компьютером более комфортным 
и приятным для пользователя.
Основным объектом исследований является то, как меняются акустические, сегмент-
ные и просодические характеристики речи собеседников в процессе диалога. Сознатель-
ная адаптация под диктора обычно подразумевает компенсацию социального статуса 
одного из собеседников или противопоставление одного собеседника другому. Бессозна-
тельная адаптация скорее оказывается стремлением к комфортному диалогу, где оба собе-
седника не только приходят в итоге к некому общему подъязыку, но и к «единой» речевой 
форме. Современные фонетические исследования показывают универсальность явления 
фонетической адаптации, однако то, какие именно и как речевые признаки изменяются, 
зависит в том числе и от специфики каждого конкретного языка. В большинстве совре-
менных научных работ анализируются интенсивность речи, мелодические и темпораль-
ные характеристики, качество голоса и др. Одновременно с этим исследуется проявление 
 
 Т. В. Качковская, А. Д. Мамушина 
125
адаптации в зависимости от пола собеседников, степени их знакомства, положения в со-
циальной иерархии и пр.
Фонетические проявления коммуникативной адаптации изучаются на материале ан-
глийского [Natale 1975; Pardo 2006; Lee et al. 2010; Levitan, Hirschberg 2011; Babel, Bulatov 
2012], итальянского [Savino et al. 2016], испанского [Levitan et al. 2015b], китайского [Xia 
et al. 2014], немецкого [Schweitzer, Lewandowski 2013; Zellers 2016], польского [Karpiński 
et al. 2014], португальского [Cabarrão et al. 2016], словацкого [Beňuš et al. 2014], француз-
ского [Bailly, Lelong 2010], шведского [Edlund et al. 2009], японского [Suzuki, Katagiri 2007; 
Kawahara et al. 2015] языков.
Обращаясь к теме коммуникативной адаптации, отечественные лингвисты уделяли ос-
новное внимание прагматике диалогической речи. Н. Д. Арутюнова [1981] и Е. В. Паду-
чева [1982] занимались прагматическими аспектами синтаксиса и семантики диалогиче-
ской речи. Одновременно с этим Л. Р. Зиндер, Н. Д. Светозарова и их ученики занимались 
прагматическими аспектами интонации диалогической речи [Филиппов 1982; Соболева 
1994]. С. М. Соболева [1994] на небольшом материале микродиалогов показала, что в не-
которых случаях возникает «определенная интонационная зависимость прямого ответа 
от вопроса, проявляющаяся в тенденции сближения частоты основного тона в зоне ин-
тонационного центра ответа с частотой основного тона вопроса в аналогичном участке 
интонационного контура». Среди недавних работ отечественных лингвистов следует от-
метить краткую обзорную работу Т. И. Шевченко и И. Е. Галочкиной [2016], а также ис-
следование А. В. Горбылевой [2019] на англоязычном материале.
В других странах эта тема сейчас очень активно развивается: разрабатываются новые 
методы оценки коммуникативной адаптации, сравниваются данные по разным языкам, ре-
зультаты исследований внедряются в диалоговые системы. Целью данной статьи является 
обзор зарубежных работ, посвященных этому явлению. Здесь будут рассмотрены теорети-
ческие аспекты и методы изучения адаптации, а также обобщены результаты исследований.
1. Коммуникативная адаптация 
и основные подходы к ее изучению
Коммуникативная адаптация — это приспособление участников коммуникации друг 
к другу. Оно может проявляться в жестах, позах, выражениях лица [Dabbs 1969; Maurer, 
Tindall 1983; Chartrand, Bargh 1999; Hess, Blairy 2001; Shockley et al. 2004] и, конечно же, в речи.
В англоязычной литературе для обозначения данного явления используются различ-
ные термины 1: accommodation [Namy et al. 2002; De Looze et al. 2014], alignment [Pickering, 
Garrod 2004; Suzuki, Katagiri 2007], entrainment [Brennan 1996], convergence [Pardo 2006; 
Bailly, Lelong 2010], imitation [Goldinger 1998; Fowler et al. 2003], coordination [Branigan 
et al. 2000; Niederhoffer, Pennebaker 2002], congruence [Welkowitz et al. 1972]. В этой ра-
боте мы будем применять термин «адаптация». В русскоязычных работах также исполь-
зуются термины «аккомодация» и «согласованность» [Шевченко, Галочкина 2016; Гор-
былева 2019].
Исследования, посвященные коммуникативной адаптации, можно поделить на две боль-
шие группы. Они различаются взглядами авторов на причины коммуникативной адапта-
ции и, как следствие, методами, используемыми в экспериментальных исследованиях.
В первом случае коммуникативная адаптация рассматривается как автоматический 
процесс, обусловленный связью между восприятием и производством речи [Fowler 1986; 
Pickering, Garrod 2004]. Предполагается, что в основе этого процесса лежит прайминг (англ. 
priming): так, из синонимического ряда говорящий скорее выберет ту речевую единицу, 
 
1 Более подробный список терминов можно найти в диссертации Й. Эдлунда [Edlund 2011: xxxiii].
126 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
которая ранее уже звучала в речи его собеседника; подобным образом говорящие могут 
«копировать» мелодические контуры, отдельные речевые характеристики. Таким образом, 
сходства в речи собеседников возникают за счет взаимной активации одних и тех же еди-
ниц, которые затем и используются далее в диалоге; адаптация происходит автоматически.
Эксперименты в рамках этого подхода используют, как правило, задания на повторение 
слов или фраз за диктором (англ. shadowing task; достаточно широкий список таких работ 
приведен в исследовании Дж. Пардо [Pardo et al. 2017]). Подавляющее большинство по-
добных работ выполнено на англоязычном материале. Эксперименты строятся следую-
щим образом: сначала участник читает список слов с листа, а затем повторяет те же слова 
за диктором. После этого произнесение каждого слова из первой части (чтение) сравни-
вается с произнесением из второй части (повторение) посредством перцептивного экспе-
римента либо инструментального анализа (измеряются форманты гласных, время начала 
озвончения смычных согласных (англ. voice onset time, VOT), частота основного тона, ал-
лофонное варьирование и т. п.). Кроме того, часто отслеживается и продолжительность 
эффекта адаптации: в эксперимент добавляется третье произнесение — чтение слов с ли-
ста уже после повторения за диктором.
Большой вклад в развитие этого направления внес психолог С. Голдингер [Goldinger 
1998]. Для выявления подстройки он использовал ABX-сравнение чтения и повторения 
(А/В) в речи участника с произнесением диктора (Х). Адаптацией считался случай, когда 
аудиторы выбирали повторение за диктором как более близкое к дикторскому произнесе-
нию, нежели чтение. По результатам перцептивного эксперимента более половины слу-
чаев показали именно такую взаимосвязь, что говорит о наличии уподобления. 
Вслед за С. Голдингером [Ibid.] задания на повторение применяли и другие исследо-
ватели [Fowler et al. 2003; Namy et al. 2002; Shockley et al. 2004; Pardo 2006; Pardo et al. 
2013b; Babel 2012]. К. Шокли и его коллеги [Shockley et al. 2004], к примеру, в своем экс-
перименте использовали дикторские произнесения с искусственно увеличенным време-
нем начала озвончения смычных; таким образом исследователи проверяли, насколько эта 
характеристика участвует в адаптации. Было выяснено, что при повторении за диктором 
данный параметр действительно оказался больше, чем в чтении; перцептивный экспери-
мент также подтвердил, что повторения чаще опознавались аудиторами как более близкие 
к образцу. Адаптация по времени начала озвончения смычных была также обнаружена 
в работе К. Фаулер и ее коллег [Fowler et al. 2003]. Дж. Пардо и ее коллеги [Pardo et al. 
2013b] исследовали аналогичным методом частоту основного тона, спектр и длительность 
гласных и выяснили, что все три характеристики в совокупности связаны с воспринима-
емой адаптацией, тогда как связь каждой отдельной характеристики с адаптацией стати-
стически незначима. В другой работе [Babel 2012] также изучался спектр гласных, и наи-
большая адаптация была обнаружена для гласных нижнего подъема; автор связывает это 
с большей вариативностью этих гласных в диалектах американского английского.
Заметным ограничением экспериментов с повторениями является их оторванность 
от ситуации реального общения. Поэтому некоторые работы используют записи спон-
танной речи, выбирая из них одни и те же слова, произнесенные обоими участниками, 
и сравнивают их с помощью перцептивных экспериментов [Pardo 2006; Pardo et al. 2013a].
Тем не менее даже в сугубо лабораторных условиях заданий на повторение было об-
наружено влияние социальных факторов на адаптацию. Об этом свидетельствуют, на-
пример, работы М. Бейбл и Д. Булатов [Babel, Bulatov 2012] и Л. Нами и ее коллег [Namy 
et al. 2002], где в экспериментах с повторениями женщины проявляли бо́льшую адапта-
цию, чем мужчины.
Важность социального аспекта адаптации лежит в основе второго подхода к адаптации: 
предполагается, что люди используют различные стратегии адаптации для достижения 
социальных целей. Здесь основное внимание исследователей сосредоточено на социаль-
ных факторах, влияющих на адаптацию. Объектом изучения обычно служит спонтан-
ная речь. Центральной теорией для этого подхода является теория коммуникативной 
 
 Т. В. Качковская, А. Д. Мамушина 
127
адаптации (англ. Communication accommodation theory, сокращенно CAT), разработанная 
Говардом Джайлзом.
Теория коммуникативной адаптации выросла из более узкой теории — теории адапта-
ции речи (англ. Speech accommodation theory, сокращенно SAT). Годом ее рождения можно 
назвать 1973 — тогда были опубликованы работы Г. Джайлза [Giles 1973; Giles et al. 1973]. 
В рамках этой теории рассматриваются и фонетические аспекты; при разработке этой тео-
рии Джайлз и его коллеги опирались на уже имеющиеся на тот момент данные о фонети-
ческих проявлениях адаптации. Затем стали появляться исследования адаптации в дру-
гих аспектах коммуникации, например, адаптация в жестах, выражении лица и т. д., таким 
образом, сформировалась более широкая теория коммуникативной адаптации. Согласно 
теории Джайлза, основная цель адаптации — установление желаемой социальной дис-
танции между собеседниками. Для достижения этой цели могут использоваться три стра-
тегии: конвергенция, дивергенция и сохранение индивидуальных характеристик (англ. 
convergence, divergence, maintenance).
Конвергенция (уподобление) описывает процесс, при котором речь собеседников сбли-
жается по тем или иным параметрам. К примеру, в ходе диалога оба собеседника могут 
со временем достигнуть близких значений по темпу речи или громкости, может умень-
шаться различие дикторов по частоте основного тона. При этом характеристики голоса 
могут меняться как у обоих дикторов, так и только у одного из них.
При дивергенции (расподоблении) различия в речи собеседников увеличиваются. Со-
хранение индивидуальных характеристик подразумевает, что речь говорящего не зависит 
от речи его собеседников, т. е. взаимовлияния не происходит.
Конвергенция, как правило, связывается с большей вовлеченностью в беседу, с бо-
лее высоким качеством общения, взаимной приязнью участников, желанием одобрения, 
успешностью коммуникации. Так, например, в одном из исследований Джайлза канад-
цев, для которых английский был основным языком общения, просили оценить собесед-
ника, обращавшегося к ним на французском или английском языках [Giles et al. 1973]. При 
этом участники знали, что основным языком общения этого собеседника был француз-
ский. Результаты опроса показали, что собеседник получал более высокую оценку (вос-
принимался как более тактичный и стремящийся преодолеть культурный разрыв), если, 
по мнению участников, он прикладывал больше усилий для адаптации (например, обра-
щаясь к ним на английском, даже если для него это представляло очевидную трудность).
Несимметричная конвергенция (уподобление только одного из говорящих своему со-
беседнику) может свидетельствовать о социальной иерархии. Такую закономерность про-
демонстрировали, к примеру, С. Грегори и С. Уэбстер [Gregory, Webster 1996]. Авторы 
проанализировали записи ток-шоу Ларри Кинга и обнаружили, что при общении с вы-
сокостатусными гостями бо́льшую степень адаптации проявлял ведущий, тогда как го-
сти более низкого статуса, напротив, адаптировались к ведущему больше, чем он к ним.
Дивергенция — подчеркивание различий — ассоциируется с увеличением дистанции 
между собеседниками, что может быть вызвано желанием подчеркнуть свою принадлеж-
ность к другой социальной группе, другим ценностным ориентирам и т. п. Ярким и ча-
сто цитируемым примером является эксперимент, описанный в работе Джайлза, Бурхиса 
и Тэйлора [Giles et al. 1977]. Для исследования была набрана группа участников, изучаю-
щих валлийский язык; при этом часть из них изучала его из интереса к культуре, желания 
сохранить культурное наследие, тогда как другим валлийский был необходим по работе. 
С участниками беседовал носитель нормативного английского. Его задачей было задавать 
вопросы о причинах, побудивших участников учить валлийский, выражая при этом сомне-
ние в целесообразности изучения «умирающего языка с печальным будущим». В резуль-
тате было обнаружено, что люди, изучающие валлийский из реального интереса к куль-
туре, в ответ усиливали свой валлийский акцент в английской речи. Они стремились, как 
предполагают авторы, подчеркнуть свою связь с ценностями, которые ставил под сомне-
ние собеседник, и показать, что его позиция им не близка. И конвергенция, и дивергенция 
128 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
могут быть охарактеризованы по нескольким параметрам, например, восходящая /  нис-
ходящая (англ. upward /  downward), симметричная /  асимметричная (англ. symmetrical / 
asymmetrical); подробнее об этих характеристиках см. работу Джайлза [Giles et al. 1991].
Поскольку научный интерес к коммуникативной адаптации изначально возник в рам-
ках психологических и социологических исследований, измерения ее проявлений на фо-
нетическом уровне (как и на других уровнях лингвистического анализа) выступали в пер-
вую очередь средством, необходимым для изучения механизмов порождения и восприятия 
речи, взаимодействия людей в обществе и др. Для фонетиста, наоборот, первостепенными 
оказываются именно эти частные результаты, поэтому две описанные группы исследова-
ний представляют для нас интерес в равной степени. Ниже мы будем рассматривать ре-
зультаты научных работ, выполненных в рамках обоих направлений.
2. Методы изучения коммуникативной адаптации в речи
С методологической точки зрения коммуникативная адаптация измеряется разными спо-
собами 2. Наиболее распространенными методами являются измерение степени близости 
(или «сближения»; англ. proximity), синхронности (или «синхронизации»; англ. synchrony) 
и конвергенции (англ. convergence) [Levitan, Hirschberg 2011; Pérez et al. 2016]. Эти меры 
проиллюстрированы на рис. 1.
Степень близости — это статичная мера, характеризующая разницу значений того или 
иного параметра в речи собеседников во всем диалоге. Эта мера часто используется, если 
один и тот же диктор участвовал в диалогах с несколькими разными собеседниками: в та-
ком случае вычисляют среднее значение какого-либо параметра по каждому диалогу, а за-
тем сравнивают, как меняется это значение — как правило, с учетом социальных разли-
чий между собеседниками. 
Синхронность и конвергенция измеряются в динамике. Под конвергенцией понимается 
постепенное уменьшение разницы тех или иных показателей в речи собеседников. Напри-
мер, если человек стал говорить медленнее, приспосабливаясь к более медленному темпу 
речи своего собеседника, это уменьшение разницы считается конвергенцией. Синхрон-
ность — это более локальная мера, характеризующая синхронное изменение показателей 
в одном направлении. То есть если человек начинает говорить громче в ответ на возрас-
тающую громкость речи собеседника и тише в ответ на снижение громкости — это опи-
сывается как синхронность.
Proximity
Convergence
Synchrony
Рис. 1. Меры адаптации: степень близости, конвергенция, синхронность
По оси Х отображено время, по оси Y — значение параметра. Круги и знаки плюс на первых двух 
изображениях показывают значения в речи двух собеседников. Источник: [Levitan, Hirschberg 2011: 
3081].
 
2 Не стоит путать способы измерения со стратегиями адаптации, о которых говорилось в конце 
предыдущего раздела.
 
 Т. В. Качковская, А. Д. Мамушина 
129
Описанные меры могут быть и отрицательными, то есть отражать изменения параметра 
в противоположном от собеседника направлении. Противоположностью конвергенции яв-
ляется дивергенция (англ. divergence), противоположностью синхронности — асинхрон-
ность (англ. asynchrony) или отрицательная синхронность (negative synchrony) (см. рис. 2).
Similarity
Synchrony
Convergence
Anti-synchrony
Divergence
No-synchrony
No-convergence
Anti-similarity
No-similarity
Рис. 2. Меры адаптации: положительные и отрицательные
По рядам слева направо: 1) уподобление: синхронность, конвергенция; 2) расподобление: асинхрон-
ность, дивергенция; 3) взаимонезависимость: отсутствие синхронности, отсутствие конвергенции. 
Источник: [De Looze, Rauzy 2011: 1393].
Выбор материала исследования зависит от того, в рамках какого подхода исследуется 
коммуникативная адаптация. При трактовке адаптации как автоматического процесса ис-
пользуется лабораторный материал — задания на повторение слов /  фраз за диктором. При 
изучении адаптации как социально обусловленного процесса материалом обычно служит 
спонтанная речь. Это может быть общение на свободные темы [Natale 1975; Ireland et al. 
2011; Schweitzer, Lewandowski 2013; De Looze et al. 2014], на заданную тему [Ward, Litman 
2007; Lee et al. 2010; Kawahara et al. 2015; Weidman et al. 2016] или выполнение каких-либо 
заданий. Как правило, это задания, в которых у собеседников есть одна общая цель; пред-
полагается, что решение общей задачи способствует подстройке собеседников друг под 
друга. Очень распространены такие задания, как, поиск одинаковых картинок /  элемен-
тов на картинках и расположение картинок в нужном порядке [Nenkova et al. 2008; Xia 
et al. 2014; Beňuš et al. 2014; Levitan et al. 2015b; Pérez et al. 2016], ранжирование предме-
тов для выживания в опасной ситуации [Kousidis et al. 2009] и т. д. Наиболее популярны 
задания с картами, где одному из собеседников необходимо начертить на карте маршрут 
по инструкции другого [Pardo 2006; Reitter et al. 2006; Levitan, Hirschberg 2011; Pardo et al. 
2013a; Cabarrão et al. 2016; 2018]; пример задания с маршрутом приведен на рис. 3 (с. 130).
Среди известных корпусов, используемых для изучения адаптации, можно назвать 
Columbia Games Corpus для американского английского [Gravano 2009], записанные по его 
образцу Tongji Games Corpus для китайского [Xia et al. 2014], Porteno Spanish Games Corpus 
для испанского (Аргентина) [Levitan et al. 2015a] и Sk-Games Corpus [Beňuš 2012] для сло-
вацкого, кроме того, корпус CORAL для европейского португальского [Trancoso et al. 1998], 
а также HCRC Map Task Corpus [Anderson et al. 1991] и созданный по его образцу новый 
Montclair Map Task Corpus [Pardo et al. 2019] (американский английский).
Коммуникативная адаптация в речи изучается на различных уровнях. Результаты иссле-
дований показывают, что адаптация проявляется на лексическом [Brennan 1996; Pickering, 
Garrod 2004; Ward, Litman 2007; Nenkova et al. 2008], грамматическом (в том числе в выборе 
синтаксических конструкций) [Branigan et al. 2000; Niederhoffer, Pennebaker 2002; Cleland, 
Pickering 2003; Haywood et al. 2005; Reitter et al. 2006; Ireland et al. 2011] и фонетическом уровне.
130 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
На фонетическом уровне изучаются такие параметры, как:
 
— интенсивность речи [Natale 1975; Ward, Litman 2007; Kousidis et al. 2009; Levitan, 
Hirschberg 2011; Vaughan 2011; De Looze et al. 2014; Xia et al. 2014; Beňuš et al. 2014; 
Levitan et al. 2015a; 2015b; Székely et al. 2015; Pérez et al. 2016; Savino et al. 2016],
 
— частота основного тона [Ward, Litman 2007; Kousidis et al. 2009; De Looze, Rauzy 
2011; Levitan, Hirschberg 2011; Vaughan 2011; Babel, Bulatov 2012; Pardo et al. 2013b; 
De Looze et al. 2014; Xia et al. 2014; Beňuš et al. 2014; Levitan et al. 2015a; 2015b; Ca-
barrão et al. 2016; Pérez et al. 2016; Savino et al. 2016; Zellers 2016; Pardo et al. 2017],
 
— в том числе интонационные конструкции [Reichel, Cole 2016],
 
— темп [Kousidis et al. 2009; Pardo et al. 2013a; Schweitzer, Lewandowski 2013; De Looze 
et al. 2014; Karpiński et al. 2014; Xia et al. 2014; Beňuš et al. 2014; Cabarrão et al. 2016; 
Pérez et al. 2016; Savino et al. 2016; Zellers 2016],
 
— длительность высказываний [Ray, Webb 1966; Matarazzo, Wiens 1967; Pardo et al. 
2013a; Cabarrão et al. 2016],
 
— паузы между высказываниями и паузы хезитации [Beňuš et al. 2012; Pardo et al. 2013a],
 
— характеристики качества голоса [Levitan, Hirschberg 2011; Vaughan 2011; Levitan et al. 
2015a; 2015b; Cabarrão et al. 2016; Pérez et al. 2016],
 
— форманты гласных [Delvaux, Soquet 2007; Babel, Bulatov 2012; Pardo et al. 2013b; 2017],
 
— время начала озвончения смычных согласных (англ. voice onset time, VOT) и т. д.
Иногда исследуется один показатель, но нередко рассматривается сразу несколько. Ис-
пользуются и наборы акустических признаков, например GeMaps [Eyben et al. 2016].
Рис. 3. Пример задания с маршрутом
Слева: карта инструктирующего (его задача — описать собеседнику нарисованный маршрут), справа: 
карта инструктируемого (его задача — начертить маршрут, следуя указаниям собеседника). Источ-
ник: [Trancoso et al. 1998: 103–104].
 
 Т. В. Качковская, А. Д. Мамушина 
131
3. Проявления коммуникативной адаптации 
в основных акустических характеристиках речи
Несмотря на немалое количество исследований, посвященных адаптации, составить 
некую единую картину по их результатам довольно сложно. В разных работах использу-
ются разные методы, изучаются разные параметры и в разных условиях, поэтому нередко 
полученные результаты оказываются несравнимы. Сложность заключается и в самом яв-
лении адаптации: на нее может влиять огромное количество факторов, учесть влияние 
всех практически невозможно. Даже в рамках одного эксперимента один и тот же пара-
метр может показать в одном случае конвергенцию, в другом — дивергенцию, в третьем — 
ни то ни другое. В одном диалоге может наблюдаться конвергенция по одним параметрам 
и дивергенция по другим [Pardo et al. 2013a; Levitan et al. 2015a; Savino et al. 2016].
Далее будут рассмотрены часто изучаемые на предмет адаптации характеристики и дан-
ные, полученные для этих параметров в ходе исследований.
Интенсивность речи является характеристикой, которая чаще прочих показывает по-
ложительные результаты в исследованиях адаптации. Среди ярких примеров можно на-
звать широко цитируемую работу М. Натале [Natale 1975], где громкость голоса одного 
из собеседников в диалоге искусственно повышалась и понижалась, а второй собеседник 
в ответ менял громкость своего голоса в том же направлении.
Интересное свойство адаптации по интенсивности обнаружилось в исследовании 
Ш. Бенюша и его коллег [Beňuš et al. 2014]. В данном эксперименте сравнивалась речь 
двух собеседников, а также речь участника диалога с его собственной речью, но из дру-
гого диалога. Интенсивность оказалась единственной характеристикой из всех рассмо-
тренных, которая показала бо́льшее сходство при сравнении двух собеседников, чем при 
сравнении диктора с самим собой. Кроме этого, интенсивность в целом была показателем, 
который чаще всего давал положительный результат при применении разных мер адапта-
ции. Аналогичный результат был получен и в ряде других работ [Levitan, Hirschberg 2011; 
Xia et al. 2014; Levitan et al. 2015a; Weidman et al. 2016]. В работе С. Коусидиса и его кол-
лег [Kousidis et al. 2009] интенсивность речи (а также частота основного тона) показали 
наиболее высокие коэффициенты корреляции в речи собеседников. Тем не менее распо-
добление по данному параметру также обнаруживается [Levitan et al. 2015a; Pérez et al. 
2016]. У. Райхель и его коллеги [Reichel et al. 2018], в работе которых наблюдался такой 
результат, предполагают, что взаимное повышение громкости голоса может быть связано 
с борьбой за право говорить. Кроме того, как показывает эксперимент Е. Секей [Székely 
et al. 2015], адаптация по интенсивности зависит от условий коммуникации. В тишине 
она проявляется сильнее, чем в шуме; более того, если человек при шуме говорит тихим 
голосом, то его собеседник повышает громкость своего голоса (возникает отрицательная 
синхронность). По мнению авторов исследования, это один из способов побудить собе-
седника говорить громче, не прося его об этом явно.
Частота основного тона (ЧОТ) — акустическая характеристика, воспринимаемая как 
высота голоса — также часто измеряется в исследованиях адаптации, однако касающиеся 
ее результаты несколько менее однозначны. Так, например, в упомянутой работе Коуси-
диса и его коллег [Kousidis et al. 2009] для ЧОТ наблюдались высокие коэффициенты кор-
реляции в речи собеседников. В двух других исследованиях [Levitan, Hirschberg 2011; Xia 
et al. 2014] также была выявлена адаптация по ЧОТ при применении нескольких разных 
мер адаптации. Интересно, что в последней из упомянутых работ, посвященной китай-
скому языку, отмечались достаточно высокие коэффициенты синхронности, тогда как в ра-
боте Р. Левитан и ее коллег [Levitan et al. 2015a] в китайском языке была обнаружена от-
рицательная синхронность (авторы связывают это с тем, что китайский является тоновым 
языком, и ЧОТ в нем играет более сложную роль). Некоторые исследования свидетель-
ствуют о дивергенции по ЧОТ [Pérez et al. 2016; Zellers 2016]. В эксперименте М. Савино 
132 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
и ее коллег [Savino et al. 2016] в одном из диалогов наблюдалась конвергенция по диапа-
зону ЧОТ и дивергенция по средней ЧОТ. Другое исследование [Ward, Litman 2007] вы-
явило дивергенцию по минимальному значению ЧОТ и отсутствие адаптации по макси-
мальному и среднему значениям.
Еще более противоречивые данные касаются темпа: этот параметр в одних случаях 
показывает отрицательный результат, в других — положительный [Xia et al. 2014; Savino 
et al. 2016]. В ряде исследований [Kousidis et al. 2009; Levitan, Hirschberg 2011] обна-
руживается адаптация по темпу, но с меньшим эффектом, нежели по ЧОТ и интенсив-
ности. Однако некоторые исследования говорят об отсутствии конвергенции по темпу 
[Zellers 2016], другие — о наличии дивергенции [Schweitzer, Lewandowski 2013]. В экс-
перименте М. Карпинского и его коллег [Karpiński et al. 2014] корреляция по темпу, хотя 
и наблюдалась нечасто, была достаточно высокой. Авторы предполагают, что адаптация 
по темпу может быть локальным явлением, возникающим на тех участках диалога, где 
общение происходит наиболее свободно и непринужденно. Кроме того, есть данные о том, 
что адаптация по темпу зависит от роли собеседника в диалоге [Pardo et al. 2013a] (ве-
дущий-ведомый). Сравнение результатов осложняется также тем, что в разных работах 
используются разные методы измерения темпа: количество гласных в минуту [Kousidis 
et al. 2009], слогов в секунду [Levitan, Hirschberg 2011; Xia et al. 2014; Savino et al. 2016; 
Zellers 2016], слогов в высказывании [Schweitzer, Lewandowski 2013], слов в секунду 
[Pardo et al. 2013a].
Помимо акустических характеристик, при исследовании коммуникативной адаптации 
анализируются также различные элементы организации диалога, такие как паузы (в том 
числе паузы хезитации), контактоподдерживающие реплики 3 (например, «угу»), смех, соб-
ственно реплики диалога (обычно анализируется их длина).
Одной из ранних и часто цитируемых работ является статья Дж. Матараццо и А. Винза 
[Matarazzo, Wiens 1967]. Ее авторы продемонстрировали, что увеличение /  уменьшение 
длительности высказывания в речи говорящего, выступающего в роли ведущего (беру-
щего интервью у своего собеседника), вызывает соответствующее изменение длительно-
сти высказывания в речи собеседника (интервьюируемого).
Интерес исследователей также привлекают контактоподдерживающие реплики (напри-
мер, «угу» и «ага») и связанные с ними явления. Так, в работе Р. Левитан [Levitan 2014] 
был проведен достаточно подробный анализ просодических маркеров, с помощью кото-
рых говорящий «призывает» собеседника отреагировать на сообщение (англ. backchannel-
inviting cues) — то есть произнести контактоподдерживающую реплику. (Среди таких мар-
керов отмечают восходящую интонацию в конце высказывания, более высокий уровень 
ЧОТ, повышение громкости, изменение качества голоса, бо́льшую продолжительность 
речи от паузы до паузы и др.) По результатам эксперимента было выяснено, что собесед-
ники действительно используют схожий набор таких сигналов. 
Исследование М. Хельднера и его коллег [Heldner et al. 2010] показало, что в контакто-
поддерживающих репликах ярко проявляется адаптация по ЧОТ. Если сравнивать разницу 
в ЧОТ между предыдущей репликой одного собеседника и следующей за ней репликой 
второго, то контактоподдерживающие реплики обычно более близки к предыдущему вы-
сказыванию, чем прочие реплики к предшествующим им высказываниям. Авторы пред-
полагают, что это связано с «фоновым» характером таких реплик: чем меньше отлича-
ется контактоподдерживающая реплика от предыдущего высказывания собеседника, тем 
меньше она выделяется. Кроме того, есть сведения об адаптации по типу заполнителей 
пауз: так, в работе У. Коэн Прива и Ч. Сэнкер [Cohen Priva, Sanker 2018] была обнаружена 
 
3 Здесь и далее термином «контактоподдерживающая реплика» обозначается реплика, не приво-
дящая к передаче слова в диалоге и показывающая, что собеседник слушает и понимает, что ему 
говорят (англ. backchannel). В русскоязычной литературе используются и другие термины, в част-
ности — «реплика-реакция», «реактивная реплика», «реплика обратной связи».
 
 Т. В. Качковская, А. Д. Мамушина 
133
адаптация по соотношению количества «um» и «uh» (двух самых частотных видов запол-
нителей пауз в англоязычной речи). Иными словами, в ходе диалога собеседники часто 
неосознанно «заимствуют» заполнители пауз друг у друга.
В эксперименте Р. Левитан и ее коллег [Levitan et al. 2015b] исследовалась разница 
в распределении способов передачи реплики (в зависимости от того, прервал ли гово-
рящий своего собеседника, начал ли говорить после окончания его высказывания, про-
изошло ли наложение речи собеседников или была произнесена контактоподдержива-
ющая реплика). С помощью сравнения реальных и искусственно созданных случайных 
диалогов было обнаружено, что соотношение разных типов реплик в речи реальных со-
беседников сходно.
В другом исследовании [Bilous, Krauss 1988] изучалась адаптация в речи мужчин и жен-
щин по нескольким параметрам организации диалога. В речи женщин была обнаружена 
конвергенция по таким характеристикам, как общее количество слов, длительность выска-
зываний, количество прерываний одного собеседника другим, частота употребления пауз, 
и дивергенция по частоте употребления контактоподдерживающих реплик и частоте появ-
ления смеха. В речи мужчин конвергенцию показали такие параметры, как длительность 
высказываний, частота употребления пауз и контактоподдерживающих реплик, смех. Эти 
результаты позволили авторам сделать ряд выводов о ведении диалога мужчинами и жен-
щинами. В частности, на основании данных о смене реплик было показано, что гипотезу 
о доминировании мужчин в диалоге, широко обсуждавшуюся в то время, необходимо пе-
реформулировать: доминирование состоит не в изменении речевых характеристик, а на-
оборот, в сохранении их неизменными.
Тем не менее, как показывает работа Дж. Пардо [Pardo et al. 2013a], такие характери-
стики, как объем речи и частота употребления заполненных пауз, зависят от роли говоря-
щего в диалоге (ведущий-ведомый).
4. Факторы, 
влияющие на коммуникативную адаптацию
Среди факторов, часто рассматриваемых с точки зрения их влияния на адаптацию, 
можно назвать пол собеседников, их роли в диалоге, а также такие социальные характе-
ристики, как, например, социальная желательность (social desirability), проявление эмпа-
тии, социальная иерархия.
Что касается пола собеседников, результаты исследований здесь довольно противоре-
чивы. Например, в эксперименте М. Карпинского и его коллег [Karpiński et al. 2014] адап-
тация чаще наблюдалась в диалогах между собеседниками разного пола, а в работе В. Ка-
барран [Cabarrão et al. 2016] — в диалогах между собеседниками одного пола, особенно 
женского. В другой работе [Xia et al. 2014] адаптация по наибольшему количеству пара-
метров была характерна для собеседников разного пола, по наименьшему — для собе-
седников-мужчин. В уже упомянутой работе Ф. Билэс и Р. Краусса [Bilous, Krauss 1988] 
женщины проявляли конвергенцию и дивергенцию по нескольким характеристикам, муж-
чины — только конвергенцию, при этом поведение участников достаточно сильно отлича-
лось не только в зависимости от пола говорящего, но и в зависимости от пола собеседника. 
Так, женщины выбирали доминирующую модель поведения только в диалогах с женщи-
нами. В исследовании Дж. Пардо [Pardo 2006] было выявлено взаимодействие факторов 
пола и роли в диалоге: так, для женщин было обнаружено, что собеседники, дающие ин-
струкции (в задании с объяснением маршрута), больше подстраивались под слушающего; 
у мужчин же наблюдалась обратная взаимосвязь; при этом в целом у женщин наблюдалось 
меньше конвергенции. Автор отмечает, что такие результаты свидетельствуют о различной 
интерпретации мужчинами и женщинами заданных ролей в диалоге. Такой же результат 
134 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
был получен в эксперименте У. Райхеля [Reichel et al. 2018] 4: у женщин наблюдалась бо́ль-
шая степень адаптации, особенно в роли инструктирующего; мужчины же, наоборот, под-
страивались меньше и в целом, и в роли инструктирующего особенно. Так как задание 
заключалось в достижении общей цели, авторы делают вывод, что мужчины и женщины 
используют различные стратегии для успешного выполнения поставленной задачи: муж-
чины склонны подчеркивать иерархию с помощью расподобления, при этом инструкти-
руемый адаптируется больше, признавая ведущую позицию инструктирующего, тогда как 
женщины стараются установить взаимопонимание путем адаптации, и ответственность 
за это возлагается в бо́льшей степени на инструктирующего. Кроме того, авторы отмечают, 
что в случае ЧОТ уподобление заключается в основном в синхронности, то есть дикторы 
разного пола не стремятся прийти к общему среднему значению, а синхронизируют ис-
пользование более высокого /  низкого для своей речи диапазона. Кроме того, есть сведения 
о том, что ЧОТ зависит от степени привлекательности собеседника: в некоторых иссле-
дованиях и мужчины, и женщины увеличивают диапазон ЧОТ при общении с более при-
влекательным для них собеседником и повышают ЧОТ, по другим данным — понижают 
[Michalsky, Schoormann 2017]. Учитывая расхождения в результатах исследований влия-
ния пола собеседников на степень адаптации, можно сделать следующий вывод: если пол 
и влияет на адаптацию, то не напрямую, а как часть комплексного взаимодействия ряда 
социальных и индивидуальных факторов. К аналогичным выводам пришли А. Вайзе и его 
коллеги в одной из недавних работ, где анализировалась речь носителей английского и ки-
тайского языков, беседующих на английском языке [Weise et al. 2019]. Их данные показали, 
что степень адаптации не зависит от пола, родного языка или комбинации этих факторов.
Более поздняя работа Дж. Пардо и ее коллег [Pardo et al. 2013a] была целиком посвя-
щена влиянию фактора роли в диалоге на адаптацию (ведущий–ведомый, или инструкти-
рующий–инструктируемый). Результаты их исследования показали необходимость учета 
изначально заданной роли при исследовании адаптации и взаимодействие этого фактора 
с фактором пола собеседников. Однако выводы о том, в какой роли говорящий адаптиру-
ется больше, сделать трудно, поскольку результаты этой работы противоречат получен-
ным ранее результатам [Pardo 2006].
Адаптация зависит и от цели общения. Так, в работе У. Райхеля и Дж. Коул [Reichel, 
Cole 2016], где исследовались мелодические контуры 5, было обнаружено, что адаптация 
проявляется сильнее при выполнении заданий, требующих сотрудничества, чем в условиях 
соревнования. Кроме того, как уже упоминалось, влиять на адаптацию могут степень вов-
леченности, взаимопонимания, согласия, привлекательности. В работе М. Натале [Natale 
1975] больше конвергенции наблюдалось в речи участников с высоким показателем соци-
альной желательности 6, в исследовании М. Савино и ее коллег [Savino et al. 2016] — в речи 
участников с бо́льшим уровнем эмпатии. В эксперименте А. Швейцер и Н. Левандовски 
[Schweitzer, Lewandowski 2013] было показано, что при высокой взаимной привлекатель-
ности собеседников степень дивергенции оказывается ниже. Тем не менее есть и другие 
выводы: например, по данным исследования Х. Переса и его коллег [Pérez et al. 2016], ди-
вергенция наблюдается при хорошем взаимопонимании и продуктивном взаимодействии 
участников. Однако следует заметить, что в приведенных работах рассматривались разные 
акустические параметры. В другом исследовании [De Looze et al. 2014] изучалась связь 
адаптации по различным акустическим характеристикам с социальными оценками (такими 
 
4 В данной работе использовались задания на расположение картинки в нужном месте на экране; 
роль инструктирующего заключалась в описании положения картинки.
 
5 Набор стилизованных контуров, полученных с помощью инструмента CoPaSul [Reichel 2014].
 
6 Измерялась с помощью шкалы социальной желательности Кроуна — Марлоу (англ. Marlowe — 
Crowne Social Desirability Scale) — теста, направленного на выявление потребности в одобре-
нии [Crowne, Marlowe 1960]. Данный опросник состоит из 33 утверждений, с которыми испы-
туемый должен выразить согласие или несогласие.
 
 Т. В. Качковская, А. Д. Мамушина 
135
как естественность диалога, вовлеченность, взаимопонимание, взаимная привлекатель-
ность собеседников, неуравновешенность диалога, склонность перебивать друг друга), вы-
явленными через перцептивный эксперимент. Некоторые параметры действительно обна-
ружили такую связь (например, синхронность по ЧОТ и такие оценки, как естественность 
беседы, вовлеченность и симпатия собеседников, асинхронность по ЧОТ и интенсивности 
и неуравновешенность диалога), другие — нет (например, темп). Таким образом, обна-
руженные взаимосвязи в целом соответствуют предположениям теории Джайлза, однако 
взаимодействие конкретных характеристик с социальными факторами требует уточнения.
Влияние социальных и индивидуальных факторов на коммуникативную адаптацию про-
должает активно исследоваться. В одной из последних работ Н. Левандовски и М. Йилка 
[Lewandowski, Jilka 2019] показано, что на степень адаптации влияют способности гово-
рящего к фонетике (англ. phonetic talent). Кроме того, в этой публикации показано влияние 
ряда когнитивных и личностных особенностей говорящего на фонетическую адаптацию. 
Обобщая результаты этого и предыдущих исследований, авторы приводят схему факто-
ров, влияющих на адаптацию (см. рис. 4): базовые языковые навыки, способности к фо-
нетике, личные качества говорящего, когнитивные характеристики (внимание, память), 
необходимость в общественном одобрении, восприятие собеседника (привлекательность, 
«дружественность», симпатия).
Рис. 4. Факторы, влияющие на фонетическую адаптацию 
Источник: [Lewandowski, Jilka 2019: 3].
5. Коммуникативная адаптация 
в общении человека и компьютера
Сведения о коммуникативной адаптации в речи широко применяются в технологиях, 
обеспечивающих общение человека с компьютером (англ. human-computer interaction). 
Основной вектор развития данных технологий направлен на то, чтобы сделать поведе-
ние компьютера как можно более похожим на поведение человека. Поскольку при есте-
ственном общении люди адаптируют свою речь к речи друг друга, компьютеру также 
необходимо уметь это делать. Заложенная в системы синтеза речи функция подстройки 
(подробно о создании таких систем см. [Levitan 2014]) может сделать их более удобными 
136 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
и приятными для пользователя. На сегодняшний день уже доказана высокая эффектив-
ность систем искусственного порождения речи, способных к такому уподоблению. Так, 
пользователи давали более высокие оценки системам, которые осуществляли подстройку 
по темпу [Ward, Nakagawa 2002], по частоте основного тона [Lubold et al. 2015], по темпу, 
громкости и диапазону частоты основного тона [Nass, Lee 2001]. Однако результат может 
быть и обратным [Levitan et al. 2016], что свидетельствует о необходимости дальнейшего 
изучения данного вопроса.
Помимо этого, исследования показывают, что человек проявляет адаптацию не только 
в общении с другими людьми, но и в общении с компьютером. Это можно наиболее наглядно 
показать на примере лексической подстройки [Brennan 1996], когда пользователь принимает 
и неоднократно повторяет термин, предложенный системой. На фонетическом уровне это 
может быть адаптация по громкости голоса [Suzuki, Katagiri 2007; Coulston et al. 2002; Oviatt 
et al. 2004], темпу [Bell et al. 2003], длительности пауз [Suzuki, Katagiri 2007; Oviatt et al. 
2004] и их количеству [Coulston et al. 2002]. Из этих наблюдений следует интересный вывод: 
возможно, зная о механизмах коммуникативной адаптации, можно в некоторой степени 
корректировать речь пользователя [Zoltan-Ford 1991; Brennan 1996], чтобы сделать ее более 
удобной для компьютерной обработки, в частности, для автоматического распознавания.
Заключение
В последнее время активно исследуется влияние ситуативных факторов на речь кон-
кретного человека: сравниваются различные стили речи, исследуются фонетические про-
явления эмоций и усталости, анализируется речь в условиях шума и т. д. Коммуникативная 
адаптация является еще одним ситуативным фактором, ведь практически любой речевой 
материал представляет собой диалог в той или иной мере — а значит, фонетически этот 
материал может быть оформлен очень по-разному в зависимости от того, с кем говорит 
человек. Речевой портрет говорящего, таким образом, выступает как совокупность всех 
вариантов речевого поведения человека во всех возможных ситуациях общения; его не-
возможно описать одним набором фонетических характеристик. При анализе результатов, 
полученных на любом речевом материале, важно знать, какие фонетические характери-
стики в большей степени подвержены влиянию ситуации общения, а какие — в меньшей 
степени. Только в таком случае исследователь может корректно обобщить полученные 
данные и применить выводы к речи в целом.
На сегодняшний день опубликовано огромное количество научных работ, посвящен-
ных речевым проявлениям коммуникативной адаптации. И хотя интуитивно это явление 
кажется достаточно понятным — собеседники либо «уподобляются» друг другу, либо 
наблюдается «расподобление», либо они сохраняют свою речь неизменной — совсем 
не просто обнаружить, в каких акустических характеристиках это проявляется. Из всех 
акустических характеристик только интенсивность речи последовательно отражает ком-
муникативную адаптацию собеседников в разных исследованиях на материале разных 
языков. Можно было предполагать, что адаптация проявится в частоте основного тона — 
характеристике, которую говорящий легко может менять; но уже здесь не удается выстро-
ить четкой картины: данные в разных исследованиях противоречат друг другу. Похожая 
ситуация наблюдается и при анализе социальных факторов, влияющих на коммуникатив-
ную адаптацию. Существуют данные о том, что в условиях социальной иерархии «ниже-
стоящий» подстраивается под «вышестоящего»; однако в игровых заданиях с делением 
на роли (инструктирующий–инструктируемый) подстраиваться под собеседника может 
любой из говорящих. В первых исследованиях о влиянии пола собеседников на адапта-
цию, казалось, выстраивалась стройная картина, основанная на доминирующей роли муж-
чин; однако более современные данные опровергли этот вывод — возможно, из-за смены 
 
 Т. В. Качковская, А. Д. Мамушина 
137
отношения между мужчинами и женщинами в современном обществе, а возможно — бла-
годаря привлечению большего объема материала. Статистические модели, учитывающие 
несколько факторов одновременно, доказывают влияние факторов пола, роли, личных 
характеристик говорящих и отношений между говорящими — в этом сходится бо́льшая 
часть современных исследований. Однако проследить, как влияют эти факторы по от-
дельности, пока не удается, поскольку трудно создать такой материал, в котором варьи-
ровался бы только один из факторов. Очевидно, мы имеем дело со сложным взаимодей-
ствием группы социальных и индивидуальных факторов, а значит, исследования в этом 
направлении необходимо продолжать, в том числе и на русскоязычном материале. Это по-
зволит научному сообществу ответить на вопрос об универсальности коммуникативной 
адаптации и ее проявлений в речи.
