С. / Pp. 150–156 
В О П Р О С Ы   Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2021. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на / Review of:] V. Kimmelman. Information structure in sign languages. 
Evidence from Russian Sign Language and Sign Language of the Netherlands. Bos-
ton; Berlin: De Gruyter Mouton; Ishara Press, 2019. 284 p. ISBN 978-1-5015-1686-3
Анастасия Александровна Бауэр
Кёльнский университет, Кёльн, Германия; 
аnastasia.bauer@uni-koeln.de
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.2.150-156
Anastasia A. Bauer
University of Cologne, Cologne, Germany; 
аnastasia.bauer@uni-koeln.de
В то время как область лингвистики, занимающаяся изучением особенностей инфор-
мационной структуры в звуковыx языках, привлекает к себе в последнее время повышен-
ное внимание как в зарубежной, так и в отечественной литературе [Féry, Ishihara 2016; 
Циммерлинг, Лютикова 2016], жестовые языки пока еще не внесли значительного вклада 
в типологическое или теоретическое изучение информационной структуры (ИС). Книга 
Вадима Игоревича Киммельмана «Информационная структура в жестовых языках. Дан-
ные русского и нидерландского жестовых языков» продолжает серию работ De Gruyter, 
посвященных изучению жестовых языков мира. Эта книга как раз и показывает, каким 
образом жестовые языки могут внести вклад в типологическое и теоретическое изучение 
ИС. Рецензируемая книга во многом воспроизводит идеи диссертационного исследова-
ния Киммельмана [Kimmelman 2014], однако текст был существенно переработан и по-
явились несколько новых глав (например, глава 7 «Discourse topics and modality effects» 
и глава 12 «A corpus study of question-answer pairs»). Следует подчеркнуть, что диссерта-
ция Киммельмана является лишь второй диссертацией, посвященной изучению русского 
жестового языка (первую защитила Евгения Прозорова [2009]). Несмотря на то, что рус-
ский жестовый язык (далее — РЖЯ) по сравнению со многими другими европейскими 
жестовыми языками имеет бо́льшее число носителей, он все еще остается во многом не-
достаточно исследованным (подробнее см. [Кибрик 2012]). Хотя некоторые аспекты РЖЯ 
были недавно изучены 1 [Давиденко, Комарова 2006; Буркова 2012; Буркова, Варинова 2012; 
Буркова, Филимонова 2014; Bauer 2019], Киммельман является первым, кто тщательно 
исследует ИС в РЖЯ и сравнивает результаты с уже лучше изученным (неродственным) 
нидерландским жестовым языком (или NGT — Nederlandse Gebarentaal; далее — НЖЯ).
Предлагаемaя вниманию читателя монография состоит из четырех частей: часть I — 
«Введение» (главы 1–3), часть II — «Топик» (главы 4–7), часть III — «Фокус» (главы 8–12) 
и часть IV — «Выводы» (глава 13). Основная задача книги Киммельмана — описать то, 
как работает ИС в двух выбранных жестовых языках, и показать, что жестовые языки 
нуждаются в пристальном внимании типологов (с. 6). По моему мнению, это автору бес-
спорно удалось.
Книга открывается вводным разделом (главы 1–3), содержащим в первой главе крат-
кий обзор ИС как области лингвистики, которая описывает, как осуществляется обмен 
информацией (или «упаковка информации» в терминах [Chafe 1976]). Особое место уде-
ляется так называемым эффектам модальности. С точки зрения лингвистической органи-
зации (лексикон, грамматика) жестовые языки в целом сопоставимы со звуковыми язы-
ками и обслуживают тот же спектр коммуникативных задач. Под термином «эффекты 
 
1 Недавно также вышел новый учебник, представляющий собой первое на русском языке систе-
матическое изложение основ лингвистики жестовых языков с фокусом на РЖЯ [Буркова, Ким-
мельман (ред.) 2019].
 
А. А. Бауэр  
151
модальности» (англ. modality effects) подразумеваются грамматические различия между 
жестовыми и звуковыми языками, связанные с характером канала передачи информации 
(визуально-жестовый или аудиально-речевой). Для профессиональных лингвистов такие 
различия между модальностями являются, пожалуй, одним из самых интересных вопро-
сов. В этом разделе автор дает обзор особенностей жестового языка, обусловленных его 
визуально-жестовой модальностью, таких как одновременность использования мануаль-
ных (руки) и немануальных (лицо, голова, корпус) артикуляторов, большая степень нели-
нейности или иконичности. Этот обзор является полезным введением для читателей, не-
знакомых со структурой жестовых языков, — как и краткий социолингвистический очерк 
двух неродственных жестовых языков: РЖЯ и НЖЯ.
Вторая глава введения предоставляет читателю необходимую теоретическую базу 
и касается важных для данного исследования понятий в области ИС — топика и фокуса. 
В трактовке этих центральных понятий настоящая книга в основном опирается на работы 
[Krifka 2008; Lambrecht 1994; Zimmermann, Onea 2011] 2. Здесь же Киммельман перечис-
ляет четыре ключевых исследовательских вопроса в области ИС, в решение которых же-
стовые языки могут внести определенный вклад (с. 17):
 
1. Как определяется понятие топика? На что конкретно оно опирается? Существуют ли 
различные типы топиков?
 
2. Являются ли некоторые языки топиковыми (topic-prominent)?
 
3. Что такое фокус и каким образом он выражается в разных языках? Является ли по-
нятие фокуса универсальным?
 
4. Является ли понятие контраста отдельным от понятия фокуса или представляют они 
всего лишь разные аспекты одного и того же феномена?
В третьей главе рассматриваются три методологические проблемы: (1) какие данные 
использовать для исследования ИС в жестовых языках — корпусные или эксперимен-
тальные, (2) как определять и, что важнее, выявлять в языковых данных топик и фокус 
и (3) какой статистический метод лучше применять для обработки собранных данных. 
Автор обсуждает преимущества и недостатки использования либо корпусных, либо экс-
периментальных данных для изучения ИС по отдельности и обосновывает свой выбор 
в пользу объединения этих различных данных как оптимальный для преодоления боль-
шинства существующих проблем в этой области. В рамках данной работы были использо-
ваны два корпуса: корпус РЖЯ [Буркова 2015] и корпус НЖЯ [Crasborn et al. 2008]. Экспе-
риментальные данные были собраны автором специально для его исследования в Москве 
и в Амстердаме.
Часть II состоит из четырех глав (4–7). Эта часть посвящена вопросу выражения то-
пика в РЖЯ и НЖЯ. Четвертая глава содержит подробный обзор синтаксического и про-
содического маркирования топиков в различных жестовых языках мира. В литературе 
принято различать как минимум две разновидности топиков — смысловой (aboutness to-
pic [Reinhard 1982]) — это то, о чем идет речь в предложении, и так называемый «scene-
setting topic», который используется как указание времени и места ситуации, описывае-
мой в предложении.
 
2 Следует подчеркнуть, что терминологический разнобой в области ИС особенно силен. Централь-
ные термины данной сферы — «топик», «фокус», «тема», «рема», «данное», «новое» — исполь-
зуются в разных работах в разном смысле. В большинстве работ эти термины употребляют в со-
ответствующих парах: тема выступает в паре с ремой, а топик в паре с фокусом. Другие работы 
комбинируют эти понятия — например, [Сумбатова, Ландер 2014] употребляют понятие темы 
вместе с понятием фокуса, а Ламбрехт и вовсе не различает такие понятия, как топик и тема 
[Lambrecht 1994]. Поскольку расхождения в понимании темы, фокуса и контраста весьма велики, 
автор рекомендует любому исследователю по-прежнему уточнять, в каком смысле последний 
употребляет эти термины и начинать свой анализ с прототипических примеров той или иной ка-
тегории. Киммельман в этой работе использует понятия «топик» и «фокус».
152 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
Изложенное в пятой главе корпусное исследование выражения топиков в РЖЯ и НЖЯ 
выявляет, что в этих языках также используются синтаксические и просодические маркеры 
топиков, ранее уже описанные на материале других жестовых языков в работах [Aarons 
1994; Jantunen 2007; Sze 2015]. Это, во-первых, начальная позиция в предложении, во-вто-
рых, просодическая граница после топика, которая реализуется паузой или изменением 
немануальных маркеров, и в-третьих, собственно немануальные маркеры, такие как под-
нятие бровей и наклон головы назад. НЖЯ также использует дополнительную синтакси-
ческую стратегию копирования топика (topic copying), при которой указательное местои-
мение, кореферентное с топиком, появляется в конце предложения. В РЖЯ эта стратегия, 
как показывает автор, отсутствует. Данное количественное и качественное исследование, 
хотя и выявляет различные стратегии маркирования топиков, также отчетливо показы-
вает, что топики в РЖЯ и НЖЯ маркируются не всегда. В исследуемом материале только 
половина предложений, потенциально (судя по контексту) содержащих топик, действи-
тельно содержат явно выраженные топики. Только половина или даже меньше половины 
этих топиков (в зависимости от языка и разновидности топика) имеют какую-либо стра-
тегию маркирования. Киммельман заключает, что маркирование топиков в РЖЯ и НЖЯ 
не является обязательным.
В шестой главе автор подробно останавливается на втором поставленном вопросе: яв-
ляются ли РЖЯ и НЖЯ топиковыми языками (topic prominent). Киммельман в основном 
следует здесь аргументации и критериям, изложенным в работе [Sze 2008], и приходит 
к выводу, что РЖЯ и НЖЯ не должны считаться топиковыми языками.
В последней главе второй части (глава 7), посвященной выражению топиков, описаны 
два специфических для визуальной модальности способа маркирования дискурсивного 
топика (discourse topic), которые могут быть использованы в жестовых языках. Это так на-
зываемое удержание пассивной руки (weak hand hold) и локализация в пространстве, ра-
нее описанные в датском и каталанском жестовых языках [Engberg-Pedersen 1993; Barberà 
2015].
Следующая часть книги посвящена детальному изучению второго фундаментального 
понятия ИС, т. е. фокуса. Фокус представляется в литературе менее противоречивым по-
нятием по сравнению с топиком, но является не так хорошо изученным в жестовых язы-
ках. Фокус принято делить на информационный — для выражения новой информации, 
и контрастивный — для противопоставления альтернатив. Часть III (главы 8–12) начина-
ется с описания того, как фокус обозначается в разных жестовых языках.
В восьмой главе обсуждаются два основных типа механизмов маркирования фокуса 
в жестовых языках: синтаксические (такие, как вынос влево, т. е. в начало предложения 
(left dislocation)) и просодические (при которых используются мануальные и немануаль-
ные компоненты). Девятая глава содержит количественное исследование маркирования 
фокуса в РЖЯ и НЖЯ на основании данных, полученных автором путем элицитации. Бро-
сается в глаза oбъем этой главы: она намного длиннее других, и это говорит о том, что она 
является основным разделом данной книги. В этой главе автор подробно анализирует, как 
маркируется фокус в двух жестовых языках, и знакомит читателя с интересными наблю-
дениями, касающимися фокусной проекции, взаимодействия фокусных маркеров и не-
которых примечательных различий между РЖЯ и НЖЯ. Глава начинается с обсуждения 
потенциальных синтаксических стратегий маркирования фокуса, таких как вынос влево, 
изменение позиции объекта, удвоение и эллипсис. Несмотря на то, что ранее эти страте-
гии были идентифицированы как маркеры фокуса в жестовых языках, по мнению Ким-
мельмана, не все они могут рассматриваться как таковые для РЖЯ и НЖЯ. Его анализ по-
казывает, что только две стратегии действительно тесно связаны с выражением фокуса 
в этих языках, а именно эллипсис нефокусной части и удвоение, но и они не являются 
специальными и единственными маркерами фокуса.
Что касается просодического маркирования, то здесь могут, во-первых, использоваться 
мануальные маркеры, причем жестовые языки принципиально не отличаются от звуковых 
 
А. А. Бауэр  
153
языков, использующих фразовый акцент. Жест в фокусе может быть модифицирован: ис-
полнен более длительно или замедленно, с большей амплитудой, выше или с бо́льшим 
количеством повторений, чем его нефокусный аналог. Киммельман также обнаруживает 
интересное различие в выражении фокуса мануальными средствами: в то время как РЖЯ 
имеет тенденцию чаще использовать повторение жеста для фокуса, НЖЯ чаще исполь-
зует модификацию размера жеста.
Что касается немануального маркирования, то здесь возникает более сложная картина, 
затрагивающая множество различных маркеров. Поднятие бровей, направление взгляда, 
движения головы (наклоны и кивки), движения рта (ротовые жесты и артикуляция — 
так называемый маусинг (mouthing)), а также наклоны тела уже были описаны в литера-
туре в качестве фокусных маркеров [Lillo-Martin, de Quadros 2008; Wilbur 2012; Crasborn, 
van der Kooij 2013]. В своем исследовании Киммельман тщательно анализирует все выше-
упомянутые немануальные маркеры и приходит к выводу, что в РЖЯ и НЖЯ только под-
нятие бровей, движение головы назад, кивки и наклоны тела маркируют фокус, при этом 
два жестовых языка ведут себя по-разному. В то время как НЖЯ использует все четыре 
маркера, в РЖЯ применяются лишь два: кивки головой и наклоны тела, и то менее часто, 
чем в НЖЯ. Еще одно различие между языками касается кивков: РЖЯ использует их для 
маркирования селективного фокуса, а НЖЯ — для маркирования всех типов фокуса. Во-
преки выводам, изложенным в [Crasborn, van der Kooij 2013], Киммельман утверждает, что 
артикуляция 3, часто сопровождающая мануальные жесты, хотя и явно связана с фокусом 
(жесты в фокусе намного чаще сопровождаются артикуляцией, чем нефокусные), не мо-
жет рассматриваться как специальный маркер фокуса ни в РЖЯ, ни в НЖЯ.
В короткой главе, посвященной контрасту (глава 10), Киммельман приводит интерес-
ное наблюдение о том, что оба языка используют специфичную для визуальной модаль-
ности стратегию наклонов тела для выражения этого значения. В то время как некоторые 
исследователи рассматривают контраст как подтип фокуса, другие выделяют его как от-
дельное понятие, см. [Repp 2016]. Данные, исследованные автором, показывают, что про-
странственная локализация, реализованная наклоном тела вбок, а также использование 
двух рук регулярно используются для обозначения контраста в РЖЯ и НЖЯ. Это наблю-
дение имеет существенное значение в споре о связи между фокусом и контрастом, так как 
его можно использовать в пользу аргументации отдельного понятия контраста в целом.
Следующая, одиннадцатая глава посвящена удвоению — явлению, которое довольно 
широко распространено в жестовых языках. Любой элемент в жестовом языке может быть 
удвоен. В РЖЯ часто удваиваются глаголы (1a), а в НЖЯ наиболее распространено удво-
ение клауз (1b). Aвтор иллюстрирует это примером (189) (с. 189), который мы воспроиз-
водим здесь как (1) (с нашим переводом на русский).
(1) 
a. хотеть улица ходить хотеть      (РЖЯ)
‘Он хочет погулять по улице’.
 
b. мay.not cat dog enter may.not   (НЖЯ)
‘Собакам и кошкам не входить’ 
 
(из мультфильма про животных).
В работе [Crasborn et al. 2012] высказывается мнение, что удвоение в жестовых языках 
объясняется просодией. По мнению Киммельмана, удвоение не может быть объяснено 
исключительно просодией. Его анализ показывает, что удвоения в РЖЯ и НЖЯ могут ис-
пользоваться для эмфазы, но основной функцией является вынесение на передний план 
(foregrounding), то есть какая-то часть информации маркируется как более важная, чем 
 
3 О двух типах движений рта и, в частности, об артикуляции (mouthings) в РЖЯ см. первое иссле-
дование, проведенное на основе онлайн-корпуса РЖЯ [Bauer 2019].
154 
Вопросы языкознания 
2021. № 2
остальная информация. Автор приходит к выводу, что понятие вынесения на передний 
план является столь же необходимым, как и центральные понятия ИС — топик и фокус.
В последней главе этой части (глава 12) представлен корпусный анализ так называемых 
«вопросно-ответных пар» (question–answer pairs) в НЖЯ и предлагается возможный путь 
грамматикализации данных конструкций. Под «вопросно-ответной парой» понимается вы-
сказывание одного человека, с формальной точки зрения содержащее вопрос и следующий 
за ним ответ, ср. пример из рецензируемой книги (с. 205, с нашим переводом на русский).
(2) 
ук-1   спорт   что?   пинг-понг   ук-1       (НЖЯ)
‘Каким спортом я занимаюсь? Пинг-понгом’ 
 
(жест ук-1 соответствует местоимению я).
Функцией этих конструкций является выделение новой важной информации, которая 
содержится в ответной части пары. Эта глава является своеобразным отклонением от ос-
новного курса монографии, так как (1) в нее не включаются данные из РЖЯ и анализи-
руется исключительно НЖЯ и (2) представленный здесь анализ в значительной степени 
связан с синтаксическими свойствами пар вопросов и ответов, а не с ИС, как остальные 
главы книги. Несомненно, было бы интересно узнать об этих конструкциях и в РЖЯ, что 
остается возможным направлением для дальнейших исследований. Анализируя различ-
ные синтаксические, просодические и функциональные свойства пар вопросов и ответов 
в корпусе НЖЯ, автор делает вывод, что эти конструкции подвергаются грамматикали-
зации из обычного вопроса, который также может быть использован как риторический, 
в клаузу вопроса-ответа. Аналогичный процесс грамматикализации уже был описан в зву-
ковых языках, например в тамильском [Herring 1991].
Наконец, заключение (часть IV) посвящено обсуждению результатов исследования. 
Киммельман возвращается к четырем вопросам, которые он сформулировал в начале 
книги, и высказывает соображения о том, как жестовый язык вносит свой вклад в теоре-
тические и типологические дебаты в области ИС, а также о том, какую роль визуальная 
модальность играет при выражении ИС. Представляя результаты исследования, автор 
проводит очень интересные параллели с жестикуляцией, сопровождающей устную речь. 
Приводя два конкретных примера с русскоязычного телевидения (с. 248–249), Киммель-
ман делает предположение, что такие конструкции, связанные с ИС в жестовых языках, 
как удержание пассивной руки или наклоны тела, также используются в коммуникации 
и носителями звуковых языков.
Из результатов данного исследования видно, что жестовые языки в значительной сте-
пени подтверждают обобщения, сделанные для звуковых языков в области ИС: они исполь-
зуют схожие стратегии и следуют схожим закономерностям. Однако в книге отмечаются 
интересные эффекты модальности, которые требуют более систематического внимания 
типологов и теоретиков.
Важные достоинства этой книги заключаются в глубине и широте теоретических зна-
ний автора, в большой детализации описания исследуемого материала, точности и досто-
верности достигнутых результатов. Подробный статистический анализ (в том числе с ис-
пользованием моделей логистической линейной регрессии со смешанными эффектами) 
двух типов данных — корпусных и экспериментальных — делает книгу уникальной среди 
типологических исследований ИС в жестовых языках.
Книга Киммельмана может быть настоятельно рекомендована студентам и исследова-
телям. Она очень удобно составлена и содержит рекомендации по дальнейшему чтению, 
одновременно подсказывая читателю, какие части можно пропустить или на что следует 
обратить особое внимание в зависимости от его интереса. Это делает книгу полезным 
справочником для читателя, совершенно незнакомого с областью ИС. Лингвист, незна-
комый с исследованиями жестовых языков, может иногда столкнуться с некоторыми но-
выми конструкциями или неизвестными явлениями (например, сопровождающая жесты 
артикуляция (mouthing)), однако пониманию помогают многочисленные иллюстрации 
 
А. А. Бауэр  
155
и примеры из РЖЯ и НЖЯ, приведенные в книге. А вводная глава, посвященная эффектам 
модальности (с. 6–12), служит введением в жестовую лингвистику для незнакомых с ней 
читателей. Я безусловно рекомендую эту книгу и надеюсь, что она будет широко принята 
также и лингвистами, работающими в областях, связанных с исследованием информаци-
онной структуры звуковых языков, так как учет этих явлений в языках другой модально-
сти позволяет глубже понять язык в целом.
