2020. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 75–92
 
Voprosy Jazykoznanija
Язык прикосновений:
биологические аспекты тактильного восприятия 
и особенности тактильных коммуникативных сигналов
Антон Алексеевич Варламова, @
Анна Николаевна Кравченкоб
Александра Вячеславовна Горбачеваа
Михаил Андреевич Осадчийа
аГосударственный институт русского языка им. А. С. Пушкина, Москва, Россия; 
бТринити-колледж, Дублин, Ирландия; antonvarlamov@gmail.com
Аннотация: Социальные тактильные контакты и коммуникация с использованием тактильных же-
стов начиная с 1960-х гг. вызывают все больший интерес психологов, культурологов, социоло-
гов и специалистов по семиотике и лингвистике. Данная работа является междисциплинарной 
и представляет собой попытку интеграции современных представлений гуманитарных и есте-
ственных наук о роли социальных тактильных контактов в коммуникации, особенностях и ха-
рактере использования тактильных жестов.
Ключевые слова: восприятие, жестикуляция, лингвистика и биология, мультимодальная лингви-
стика, семиотика, тактильные жесты, фатическая коммуникация.
Благодарности: Статья написана при финансовой поддержке Государственного задания, Проект 
25.9502.2017/БЧ, «Кросс-культурное исследование тактильной коммуникации: лингвистические, 
социальные и психоэмоциональные аспекты». Авторы статьи выражают благодарность Ф. Мак-
глоуну за помощь в осмыслении и изложении результатов исследования С-тактильной системы, 
а также М. Н. Русецкой, А. Н. Пучковой, М. В. Макшанцевой и Ю.В. Николаевой за весомый 
вклад в подготовку статьи и разработку модели семиотической классификации контактных же-
стов. Авторы глубоко признательны анонимным рецензентам за ценные замечания и комментарии.
Для цитирования: Варламов А. А., Кравченко А. Н., Горбачева А. В., Осадчий М. А. Язык прикос-
новений: биологические аспекты тактильного восприятия и особенности тактильных коммуни-
кативных сигналов. Вопросы языкознания, 2020, 2: 75–92.
DOI: 10.31857/S0373658X0008857-1
Language of touch:
Biological aspects of social touch perception 
and the system of tactile communicative signals
Anton A. Varlamovа, @
Anna N. Kravchenkob
Aleksandra V. Gorbachevaа
Mikhail A. Osadchiyа
аPushkin State Russian Language Institute, Moscow, Russia; bTrinity 
College, Dublin, Ireland; antonvarlamov@gmail.com
© 2020
76 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
Abstract: Social touch interactions and touch communication have gained much attention due to the re-
cent discovery of C-tactile system in human: a separate sensory system serving a sole purpose of aﬃ  li-
ating people socially and emotionally by providing unconditional positive reinforcement to human gen-
tle touch. The present article is a multidisciplinary research aimed to integrate current frameworks and 
models of touch communication and to establish a semiotic model and classiﬁ cation of touch gestures.
Keywords: aﬀ ective touch, gestures, multimodal linguistics, phatic function, perception, semiotics, touch 
gestures.
Acknowledgements: The research was funded by Russian Government contract, project 25.9502.2017/
БЧ, “A cross-cultural study of tactile communication: linguistic, social, and psycho-emotional aspects”.
For citation: Varlamov A. A., Kravchenko A. N., Gorbacheva A. V., Osadchiy M. A. Language of touch: 
Biological aspects of social touch perception and the system of tactile communicative signals. Voprosy 
Jazykoznanija, 2020, 2: 75–92.
DOI: 10.31857/S0373658X0008857-1
Введение
Эрик Берн, выдающийся психолог, основоположник трансакционного анализа, ввел 
в употребление психологический термин «поглаживание» (stroke), который означает ба-
зовую транзакцию, любое коммуникативное действие, предполагающее признание су-
ществования другого человека и его интересов [Berne 1968]. Этот термин получил ши-
рокое распространение и употребляется не только в трансакционном анализе, но и пред-
ставителями других направлений в психологии. В русском языке, как и во многих других 
индоевропейских языках, существует ряд полустершихся языковых метафор, в которых 
эмоциональные ощущения и чувство близости передаются через тактильные ощущения 
и действия-прикосновения: трогать, трогательный; задевать; чувствовать кожей и др. 
Последние открытия в нейробиологии свидетельствуют о том, что эти языковые мета-
форы не случайны: социальные тактильные контакты действительно играют важнейшую 
роль в эмоциональном благополучии человека [Olausson et al. 2016; Duhn 2010], в связи 
с чем все большую актуальность приобретают исследования различных прикосновений 
и их роли в коммуникации как в социально-психологическом, так и в семиотическом 
и социокультурном аспектах. С момента открытия С-тактильной системы, обеспечива-
ющей нейрофизиологическую основу возникновения положительных эмоций при неж-
ных прикосновениях других людей [McGlone et al. 2014], наблюдается взрывообразный 
рост количества публикаций, посвященных нейробиологическим и психологическим ис-
следованиям эмоционального аспекта прикосновений (см. рис.). Следует, однако, отме-
тить, что в большинстве исследований последних десятилетий социальные прикоснове-
ния рассматриваются либо как сенсорные стимулы, либо как форма поведения, но не как 
коммуникативный знак, что значительно ограничивает возможности развития данной об-
ласти исследований. Недостаток внимания к знаковому аспекту социальных прикоснове-
ний со стороны биологов и психологов вполне понятен, однако эта область является ма-
лоизученной и со стороны лингвистов и семиотиков. В связи со становлением кинесики 
и мультимодальной лингвистики как отдельных научных направлений интерес к исследо-
ваниям жестовой коммуникации со стороны лингвистов значительно возрос, однако, как 
правило, внимание исследователей направлено лишь на визуально воспринимаемые же-
сты [Calbris 2011; Kendon 2004; Кибрик 2010; Гришина 2017], а тактильно воспринимае-
мые жесты остаются за рамками большинства современных кинесических исследований. 
В последних работах специалистов по мультимодальной лингвистике и социальной се-
миотике [Bezemer, Kress 2014; Jewitt 2017] был сформулирован запрос на построение мо-
дели тактильной коммуникативной модальности через описание сенсорной специфики 
восприятия прикосновений, определяющей природу коммуникативных тактильных кана-
лов, возможности тактильных выразительных средств, а также социальные и культурные 
 
 А. А. Варламов, А. Н. Кравченко, А. В. Горбачева, М. А. Осадчий 
77
нормы использования тактиль ных знаков. На наш взгляд, последние нейробиологические 
открытия, в том числе открытие С-тактильной системы, уже сегодня позволяют подойти 
к решению этой задачи. В рамках данного обзора сделана попытка описать современные 
представления о взаимосвязи знаковых и сенсорных свойств коммуникативных сигналов, 
показать, как биологические особенности тактильного восприятия человека определяют 
семантику и особенности использования социальных прикосновений в качестве комму-
никативных знаков, описать основные закономерности использования тактильных жестов 
в зависимости от социального, культурного и коммуникативного контекста и охарактери-
зовать дальнейшие перспективы развития данной области исследований.
Рис. Количество публикаций в журналах, индексируемых в системе 
Scopus, соответствующих запросу «aﬀ ective touch» (по годам)
1. Развитие современных представлений о знаковом 
и биологическом аспектах коммуникации:
Nature versus Nurture
Поскольку представители гуманитарных и естественных наук зачастую придержи-
ваются противоположных взглядов на влияние биологических и культурных факторов 
на коммуникативное поведение, нам представляется уместным начать данную статью 
с общего описания развития представлений о биологическом и культурном аспектах ком-
муникации. Уже на раннем этапе формирования основных положений семиотики было 
выдвинуто предположение, что разные коммуникативные знаки могут обладать разным 
характером связи между формой и содержанием, а также разной степенью выраженности 
этой связи. Расхождения различных лингвистических подходов к проблеме произвольно-
сти языкового знака можно наглядно показать через сравнение концепций Чарльза Сан-
дерса Пирса, на семиотические воззрения которого оказали значительное влияние есте-
ственнонаучные представления XIX в. и теория эволюции Ч. Дарвина, и Фердинанда де 
Соссюра, который разрабатывал свою семиологию на основании изучения формальных 
характеристик естественных языков. Пирс предполагал, что знаки произошли в ходе эво-
люции от непосредственных физиологических реакций, однако их отличает наличие кон-
венциональности, приобретаемой через научение условной связи между формой и содер-
жанием знака [Моррис 1983]. В соответствии с классификацией Пирса все знаки могут 
78 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
быть разделены на три феноменологические категории по характеру денотации: икониче-
ские (обладающие сходством с обозначаемым объектом, например, роза и рисунок розы), 
индексальные (указывающие на обозначаемое за счет наличия какой-либо непосредствен-
ной связи с означаемым, например, смех и веселое настроение) и символические знаки 
(знаки со стертой или изначально сугубо условной связью между означающим и означае-
мым, установленной «по соглашению», например, арабские цифры) [Peirce 2012]. Следует 
подчеркнуть, что степень произвольности связи между означающим и означаемым для 
символических знаков значительно выше, чем для иконических или индексальных. При-
мерно в это же время Ф. де Соссюром был сформулирован принцип абсолютной произ-
вольности языкового знака, в соответствии с которым между означающим и означаемым 
(формой и содержанием) языкового знака изначально отсутствует мотивирующая причин-
ная связь [Соссюр 1999]. При этом Соссюр осознавал, что даже среди лексических знаков 
встречаются слова, связь между означаемым и означающим которых не является полно-
стью произвольной (например, звукоподражательная лексика), однако считал такие слу-
чаи редким исключением из общего закона.
Справедливость принципа произвольности в отношении большинства лексических зна-
ков уже достаточно давно и единодушно признается научным сообществом, однако в отно-
шении невербальной коммуникации человека существуют две принципиально различные 
точки зрения на жестовую коммуникацию человека, описанные Г. Е. Крейдлиным [2002: 
173–174] как радикальный универсализм и радикальный минимализм; эти позиции 
фактически являются продолжением идей Соссюра и Пирса. Лингвисты и специалисты 
по теории коммуникации, как правило, придерживаются минимализма и отстаивают те-
зис о полной социальной и культурной детерминированности языка тела. Эту позицию 
занимали, например, американские антропологи Р. Бердвистел, основатель кинесики, об-
ласти исследований, изучающей жесты [Hecht, Ambadi 1999], и Э. Т. Холл, основополож-
ник проксемики, области исследований, изучающей роль пространства в коммуникации 
[Hall 1974]. Действительно, жестовая коммуникация формируется в рамках конкретной 
культуры, и значение одних и тех же жестов может отличаться в социальном контексте 
до такой степени, что это создает впечатление абсолютной культурной специфичности 
[Медведева 2015]. В различных культурах может существенно различаться не только ре-
пертуар и семантика отдельных бесконтактных и контактных жестов, но и гендерные мо-
дели взаимодействия, модели статусно-ролевых отношений и допустимость различной 
дистанции. Итоговые различия зачастую оказываются настолько велики, что Э. Холл пред-
ложил деление культур на контактные и неконтактные, основываясь на физической дис-
танции между людьми в процессе общения и допустимости прикосновений [Hall 1974].
Другая точка зрения — радикальный универсализм — более близка специалистам в об-
ласти естественных наук — физиологам, психологам и этологам, фокусируется на биоло-
гических основах человеческого поведения и постулирует существование целого класса 
невербальных универсалий — мимических проявлений эмоций, жестов и поз, в равной 
мере понятных людям любой культуры [Eibl-Eibesfeldt 1988; Ekman 1992; Darwin, Prod-
ger 1998; Parr, Waller 2006]. В связи с этим многие биологи и психологи, изучая комму-
никативное поведение человека, связанное с выражением, восприятием и переживанием 
эмоций, склонны объяснять его в первую очередь биологическими факторами, не упо-
миная о возможности влияния социальных факторов и интерпретируя результаты, полу-
ченные для определенной культурной и социальной выборки, как универсальные зако-
номерности. В настоящее время радикальные варианты универсализма и минимализма 
уступили место более умеренным взглядам на эту проблему. Принято считать, что не-
вербальное поведение определяется как биологически, так и культурно детерминирован-
ными факторами, однако достаточно часто исследователи затрудняются определить, ка-
кие факторы преобладают в той или иной ситуации — биологические или социальные, 
либо не ставят перед собой такой задачи [Крейдлин 2002; Knapp et al. 2013]. Считается, 
что в наибольшей степени биологически детерминированными являются проявления 
 
 А. А. Варламов, А. Н. Кравченко, А. В. Горбачева, М. А. Осадчий 
79
эмоций (в особенности неосознаваемые), а в наименьшей — ритуализованные культур-
ные жесты [Knapp et al. 2013].
На наш взгляд, понимание эмоциональных и когнитивных аспектов процесса воспри-
ятия адресато м формы знака как сенсорного стимула может помочь в оценке характера 
и степени устойчивости связи между формой и содержанием различных невербальных 
коммуникативных знаков [Jewitt 2017]. В свою очередь, понимание характера этой связи 
поможет более прицельно рассматривать семантику знака, особенности его использова-
ния и возможную кросс-культурную вариативность невербальных знаков и невербального 
поведения в целом. Система тактильных жестов представляет собой очень показательный 
объект для такого исследования, поскольку — как мы хотели бы показать в данной ста-
тье — воспринимаемое значение тактильных жестов в большей степени обусловлено сен-
сорными особенностями восприятия прикосновений по сравнению со слуховыми сигна-
лами и визуально воспринимаемыми кинетическими знаками.
Следующие два раздела обзора будут посвящены сравнению особенностей сенсорного 
и эмоционального восприятия более изученных слуховых сигналов и визуально воспри-
нимаемых коммуникативных сигналов (мимика, позы, жесты) с особенностями восприя-
тия тактильных коммуникативных сигналов.
2. Биологически детерминированная 
составляющая семантики слуховых и визуальных 
коммуникативных знаков
Попробуем рассмотреть проблему соотнесения формы и содержания коммуникативного 
знака с точки зрения психофизиологических особенностей восприятия коммуникативных 
сигналов адресатом. И вербальные, и невербальные знаки, в том числе, тактильные же-
сты, реализуются в процессе коммуникативных актов, при этом реципиент коммуникатив-
ного акта реагирует не только на конвенционально определенное и узуально закрепленное 
содержание коммуникативного знака (конвенциональная компонента восприятия знака), 
но и на форму знака как на воспринимаемый сенсорный сигнал (биологически детерми-
нированная компонента восприятия знака). Этот сенсорный сигнал сам по себе, в отрыве 
от конвенциональной компоненты знака, может вызывать или не вызывать безусловную 
эмоциональную реакцию, определенную спецификой собственно сенсорного восприятия 
(например, нежное поглаживание), или безусловные эволюционно детерминированные ас-
социации (например, выражения лица, соответствующие интенсивным базовым эмоциям 
[Ekman 1992]), не в полной мере сводимые к личному или культурному опыту. Биологи-
чески детерминированная компонента знака может иметь разную значимость не только 
для коммуникативных сигналов, воспринимаемых посредством разных сенсорных кана-
лов (например, визуально воспринимаемые жесты-эмблемы и тактильно воспринимаемые 
жесты-прикосновения), но и для разных типов коммуникативных знаков в рамках одной 
сенсорной модальности (например, просодические элементы и вербальные знаки). Можно 
предположить, что знаки с выраженной биологически детерминированной компонентой 
(просодические элементы или социальные тактильные жесты) в ходе семантической эво-
люции будут сохранять в своей семантике сенсорно или эволюционно детерминированные 
компоненты значения, представляющие собой культурные инварианты, а знаки с менее вы-
раженной биологически детерминированной компонентой (вербальные знаки и визуально 
воспринимаемые жесты-эмблемы) будут легко приобретать сугубо конвенциональные зна-
чения и характеризоваться высоким уровнем кросс-культурной вариативности.
Большинство коммуникативных сигналов, используемых при естественном общении 
человека, принадлежит к зрительной и слуховой модальностям, для которых не всегда 
80 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
характерна безусловная связь эмоциональной реакции человека с сенсорными характе-
ристиками стимула (характеристиками, непосредственно воспринимаемыми сенсорными 
системами, такими как форма, цвет и скорость движения объекта, высота, тембр и дли-
тельность звука). Внешняя форма большинства стимулов этих модальностей является 
для нас эмоционально нейтральной и приобретает обусловленную эмоциональную окра-
ску в зависимости от своего когнитивного содержания (распознаваемые образы и объ-
екты), контекстной значимости или связанных с ними эмоциональных ассоциаций. Од-
нако в ряде случаев сама форма этих сигналов в отрыве от их содержания уже может вос-
приниматься нами как приятный или неприятный сенсорный стимул, ассоциирующийся 
с определенными эмоциями на безусловном, биологически и эволюционно детерминиро-
ванном уровне, хотя такое восприятие тоже может модифицироваться опытом или куль-
турно обусловленными предпочтениями.
2.1. Просодические компоненты речи
Передача эмоций и других социальных сигналов посредством вокальной коммуника-
ции развивается в ходе эволюции у позвоночных животных — наших предков — уже де-
сятки и сотни миллионов лет, и это определяет особенности эмоционального восприятия 
определенных звуков и просодических компонентов речи современным человеком. Мы 
на предсознательном уровне предпочитаем консонансные аккорды и гармонические ме-
лодические ходы диссонансным [Масленникова и др. 2012], выделяем звуки с приятной 
(«богатый голос») или неприятной (скрип железа по стеклу) тембральной окраской, не-
произвольно отвечаем эмоциональными реакциями на угрожающий тон, смех или плач. 
Именно с этим связан тот факт, что восприятие эмоциональной окраски речи за счет ее 
просодических компонентов проявляет значительно более низкую культурную специфич-
ность по сравнению с фонетическим строем языка [Burkhardt et al. 2006]: эмоциональ-
ное содержание просодики речи воспринимается большинством носителей языка непро-
извольно, в неразрывной связи с внешней формой, звучанием просодических компонен-
тов [Sauter et al. 2010].
2.2. Вербальные коммуникативные знаки
По сравнению с просодическими компонентами внешняя форма вербальных комму-
никативных сигналов (фонетико-фонематическая составляющая), как правило, восприни-
мается собеседником как эмоционально и семантически нейтральная. Именно это дало 
основания Ф. де Соссюру предположить полное отсутствие мотивирующей связи между 
формой и содержанием языкового знака. Тем не менее сенсорная составляющая семан-
тики вербальных знаков, хотя и менее выражена, не является полностью пренебрежимой: 
на сегодняшний день накопилось достаточно данных, указывающих на наличие связи 
между звучанием слов и псевдослов и ассоциируемых с ними геометрическими формами 
и реальными объектами, причем эти ассоциации являются универсальными для носите-
лей разных языков и не зависят от культурной и языковой принадлежности. Наибольшую 
известность получил так называемый «буба/кики эффект» [Ramachandran, Hubbard 2001], 
который заключается в том, что псевдослова с сонорными и звонкими билабиальными со-
гласными (booba, maluma и т. д.) устойчиво ассоциируются с округлыми формами, а слова 
с глухими заднеязычными согласными (kiki, takete) — с угловатыми формами. Это соотне-
сение устанавливают 95–98 % людей, принадлежащих к разным языковым семьям, изоли-
рованным и бесписьменным культурам. Более того, эффект предпочтения таких сочетаний 
 
 А. А. Варламов, А. Н. Кравченко, А. В. Горбачева, М. А. Осадчий 
81
удалось показать у детей в возрасте 2,5 лет и даже у четырехмесячных младенцев [Ozturk 
et al. 2013]. Однако, хотя подобная связь и существует, она является достаточно слабой, 
чтобы существенно ограничивать возможность обретения вербальными знаками произ-
вольных значений, в связи с чем принцип произвольности языкового знака сохраняет свою 
справедливость для большинства типов лексических единиц, за исключением звукопод-
ражательной лексики.
2.3. Зрительно воспринимаемые кинетические сигналы
Для зрительно воспринимаемых кинетических знаков, как и для слуховых знаков и эле-
ментов знаков, связь формы и содержания может значительно варьировать. В целом можно 
сказать, что зрительно воспринимаемые сенсорные характеристики стимулов, такие как 
цвет, форма, размер, как правило, не обладают собственной коммуникативно значимой 
семантикой. И цветовые ассоциации и предпочтения [Madden et al. 2000; Hurlbert, Yazhu 
2007], и предпочтения определенных форм [Wetsman, Marlowe 1999] являются в значи-
тельной степени детерминированными культурно, а роль биологических факторов в зри-
тельных предпочтениях заметно ниже. Тем не менее, поскольку опознание зрительных 
образов и соотнесение их с реально существующими объектами, как правило, происхо-
дит непроизвольно, на предсознательном уровне, для некоторых групп зрительно вос-
принимаемых знаков связь между формой и содержанием остается устойчивой. Прежде 
всего это справедливо для мимических коммуникативных сигналов, продукция и воспри-
ятие которых являются в значительной степени биологически детерминированными и об-
ладают низкой культурной специфичностью, а также ряда поз, зачастую принимаемых 
и воспринимаемых непроизвольно и соотносящихся с проявлением эмоций, уровнем эмо-
циональной и социальной близости, социальной иерархией и коммуникативным контек-
стом (агрессия, доминирование, покорность, внимание, безразличие или пренебрежение) 
[Knapp et al. 2013]. Высокий уровень мотивированности и прозрачности многих жестов 
позволяет некоторым исследователям утверждать о принципиальной мотивированно-
сти жеста по сравнению с вербальным знаком [Calbris 2011; Гришина 2017]. Тем не ме-
нее существуют и группы символических жестов, для которых связь между формой и со-
держанием в аспекте синхронии является произвольной (жесты-эмблемы и знаки языка 
жестов), а также звукоподражательные лексические средства, для которых характерен 
высокий уровень мотивированности, в связи с чем нам представляется уместным гово-
рить о более высокой мотивированности и прозрачности жестов в целом по сравнению 
с вербальными знаками, а не о принципиальной мотивированности жеста как типа знака.
Мы видим, что из основных групп языковых знаков наиболее произвольна связь формы 
и содержания у вербальных знаков. У значительной части невербальных элементов ком-
муникации уровень произвольности знака существенно ниже, что связано с биологиче-
ски детерминированными, непроизвольными реакциями адресата на форму коммуника-
тивного сигнала. Можно предположить, что семантика такого коммуникативного сигнала 
при обретении им знаковой функции не должна противоречить стандартной поведенче-
ской реакции человека на форму этого знака как на воспринимаемый сенсорный стимул: 
наличие выраженного биологически осознаваемого компонента значения будет препят-
ствовать обретению знаком противоположных конвенциональных значений. И наоборот, 
из всего диапазона системы коммуникативных сигналов наиболее легко будут приобре-
тать символические значения такие знаки, форма которых изначально не связана с биоло-
гическими проявлениями эмоций, социальных связей и социальной иерархии: в качестве 
примеров подобных слуховых сигналов можно привести вербальные знаки, а для зритель-
ных сигналов — жесты, представляющие собой эволюционно и контекстно незначимые 
движения и конфигурации рук.
82 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
3. Сенсорная специфика тактильных 
коммуникативных знаков
Если для большинства стимулов, воспринимаемых в слуховой и зрительной сенсор-
ных модальностях, связь между формой и содержанием выражена слабо или умеренно, 
то для многих тактильных коммуникативных сигналов сенсорная составляющая значе-
ния выражена очень ярко, поскольку значительная часть тактильных сенсорных ощуще-
ний человека связана с безусловным восприятием и переживанием положительных и от-
рицательных эмоций.
Кожа человека — самый крупный сенсорный орган, а наши тактильные ощущения скла-
дываются из ощущений, предоставляемых нам несколькими относительно независимыми 
сенсорными системами — ощущающей и эмоциональной механорецепции, боли, темпе-
ратуры, зуда и щекотки. Наиболее хорошо изучена классическая система механорецеп-
ции, оперативно предоставляющая нам широкий спектр тактильных ощущений и позво-
ляющая нам распознавать на ощупь различные характеристики объектов [McGlone et al. 
2014: 737–738]. Рецепторы этой системы иннервированы быстрыми миелинизированными 
нервными волокнами, передающими информацию в мозг за сотые доли секунды, что по-
зволяет нам мгновенно реагировать на получаемую информацию и своевременно коор-
динировать свои движения. Наибольшая плотность рецепторов этой системы наблюда-
ется на кончике языка и губах, ладонях и пальцах рук, стопах — этими частями тела мы 
активно изучаем окружающий мир. Две другие системы — система восприятия боли (но-
цицепция) и С-тактильная система — определяют эмоциональные аспекты нашего так-
тильного восприятия. Болевая система заставляет нас испытывать безусловные отрица-
тельные эмоции, когда мы сталкиваемся с воздействиями, угрожающими целостности 
и здоровью нашего организма, и необходима нам для того, чтобы избегать таких воздей-
ствий. В последние десятилетия было установлено, что у человека есть и специализиро-
ванная система, обеспечивающая нам положительные эмоции в ответ на нежные легкие 
прикосновения других людей (обзор исследований по данной теме см. в [McGlone et al. 
2014] и [Варламов и др. 2019]). Рецепторы этой системы иннервированы медленными не-
миелинизированными волокнами, отличаются высокой чувствительностью и наиболее ин-
тенсивно реагируют на легкие медленные прикосновения и поглаживания со скоростью 
1–10 см в секунду [Essick et al. 2010] — именно такие прикосновения, которыми выражает 
свою нежность мать, ухаживающая за ребенком, или любящие друг друга люди. Инте-
ресно, что рецепторы С-тактильной системы не обнаруживаются на участках тела, покры-
тых гладкой кожей (ладонях, стопах) — тех частях тела, которые мы используем для изуче-
ния окружающего мира, — вероятно, для того, чтобы не отвлекать нас от такого изучения. 
С-тактильная система обнаружена не только у человека и других приматов, но и у других 
групп социальных млекопитающих (например, у хищников и грызунов). У высших при-
матов в интимной тактильной коммуникации преобладают легкие прикосновения, объя-
тия и поглаживания — как и в интимной коммуникации у человека. Современное пони-
мание строения и функций С-тактильной системы позволяет нам утверждать, что с точки 
зрения теории сенсорных систем, биосемиотики и теории коммуникации она представляет 
собой выделенный канал (labelled line channel) [McGlone et al. 2014], служащий исключи-
тельно для восприятия положительных эмоций, связанных с прикосновениями близких. 
С точки зрения семиотики С-тактильная система обеспечивает биологически детермини-
рованную, автоматическую интерпретацию нежных поглаживаний как приятных комму-
никационных сигналов, не зависящую от возможного наличия конвенционального содер-
жания поглаживания как коммуникативного знака. Судя по всему, эта система сформи-
ровалась в ходе эволюции исключительно для того, чтобы обеспечивать положительное 
подкрепление социальным тактильным контактам на протяжении всей жизни: форми-
ровать устойчивую привязанность ребенка к матери, обеспечивать ему эмоциональный 
 
 А. А. Варламов, А. Н. Кравченко, А. В. Горбачева, М. А. Осадчий 
83
комфорт и ощущения безопасности в младенческом и детском возрасте, подкреплять дру-
жеские, родственные и семейные связи.
Поскольку активация С-тактильной системы вызывает положительные эмоции и спо-
собствует возникновению и укреплению эмоциональной близости, можно предположить, 
что нежные легкие прикосновения, осуществляемые в процессе коммуникации, будут спо-
собствовать установлению и поддержанию контакта, т. е. реализации фатической функ-
ции. С этим согласуются и данные наблюдений за материнским поведением, ритуалами 
знакомства и ухаживания у социальных млекопитающих, которые показывают, что ком-
муникативные предшественники тактильных жестов (ритуализированные социальные 
прикосновения), используемые параллельно с мимическими выражениями, ритуализо-
ванными позами и средствами проксемики, изначально способствовали установлению 
и укреплению контакта.
В целом анализ психофизиологических особенностей восприятия тактильных комму-
никативных сигналов показывает, что значительная часть возможных прикосновений — 
в первую очередь, интенсивные болезненные воздействия и, наоборот, нежные легкие 
поглаживания, приводят к активации тактильных эмоциональных систем — ноцицепции 
и С-тактильной системы — и к формированию безусловных эмоциональных реакций со-
беседника. Эти эмоциональные реакции могут модифицироваться культурным и личным 
опытом, а также коммуникативным контекстом, но исходная специфика сенсорного вос-
приятия прикосновений будет определять особенности формы и использования тактиль-
ных жестов в различных культурах и коммуникативных контекстах. В оценке особенно-
стей функционирования тактильных коммуникативных сигналов мы исходим из пред-
положения, что прикосновения, вызывающие активацию тактильных эмоциональных 
систем — сенсорно эмоциональные жесты, — будут преимущественно использоваться 
для осуществления влияния на эмоции собеседника, выражения собственных эмоций, от-
ношения к собеседнику и подтверждения достаточно высокой степени социальной и эмо-
циональной близости участников коммуникации. Такие жесты или составляющие компо-
ненты сложных жестов (поглаживание второй рукой плеча или предплечья собеседника 
при рукопожатии) будут оставаться знаками, сохраняющими очевидную семантическую 
связь между означающим и означаемым и при обретении дополнительных коннотаций 
и оттенков значения по мере усложнения невербальной системы коммуникации в раз-
личных культурах. Существенная семантическая трансформация значения этих тактиль-
ных жестов будет затруднена, поскольку непосредственно е сенсорное восприятие таких 
тактильных знаков будет сопровождаться значимыми эмоциональными переживаниями 
вне зависимости от культурно детерминированной, знаковой составляющей содержания.
Мы видим, что сенсорные особенности эмоционального тактильного восприятия чело-
века накладывают определенные ограничения на форму тактильных жестов, которым может 
быть присвоено эмоционально нейтральное содержание: это не должны быть слишком ин-
тенсивные тактильные воздействия, связанные с болевыми ощущениями; эти жесты не могут 
являться медленными поглаживаниями, поскольку такие поглаживания связаны с безуслов-
ными положительными эмоциями. Для передачи эмоционально нейтрального содержания, 
в качестве внешней формы сенсорно нейтральных жестов, могут использоваться краткие 
статические прикосновения, легкие сжатия, быстрые поглаживания, постукивания или пох-
лопывания (быстрое формальное рукопожатие, похлопывание для привлечения внимания). 
При этом семантика означаемого сенсорно нейтральных жестов может быть как эмоцио-
нально нейтральной, так и эмоционально окрашенной, в том числе, за счет сходства с сен-
сорно эмоциональным этимоном жеста (означающее краткого легкого формального объятия 
(hug) не является сенсорно эмоциональным, однако может служить социально приемлемым 
вариантом для выражения положительных эмоций при встрече малознакомых людей). Мы 
видим, что один жест (например, рукопожатие или объятие) может существовать и в сен-
сорно эмоциональных, и в сенсорно нейтральных вариантах; выбор коммуникативно при-
емлемого варианта будет осуществляться в зависимости от коммуникативного контекста, 
84 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
отношения коммуникантов друг к другу и культурных особенностей. Можно предположить, 
что для сенсорно нейтральных тактильных жестов или отдельных компонентов жестов бу-
дет возможна омонимия (например, похлопывание по плечу может означать желание при-
влечь внимание или выразить поощрение), в отличие от сенсорно эмоциональных жестов, 
для которых возможна полисемия, но не омонимия, поскольку у сенсорно эмоциональных 
жестов схожей формы всегда будет оставаться общая ядерная сема, связанная с безуслов-
ным эмоциональным восприятием жеста как сенсорного стимула.
4. Тактильные каналы коммуникации 
и состав системы социальных тактильных жестов
4.1. Общее определение тактильных жестов
Прежде чем перейти к описанию системы тактильных жестов и особенностей их вос-
приятия и употребления, нам представляется уместным дать определение тактильным же-
стам (touch gesture) и соотнести его с такими ранее использовавшимися понятиями, как 
гаптические жесты, жестовые касания и т. д. Следует отметить очень высокую степень 
расхождений в интерпретации тактильных жестов представителями различных исследо-
вательских направлений: этологи, описывая всю совокупность социальных прикоснове-
ний, могут представлять ее как варианты одного жеста (“a single gesture, Touch”, [Bard 
et al. 2019]); биологи и психологи, говоря о разновидностях социальных прикосновений 
в коммуникации, предпочитают использовать термин «тактильное поведение» (touch 
behaviours), а под жестом понимают отдельное движение, действие [Hauser et al. 2019]; 
IT-специалисты также определяют жесты как физические действия, а не коммуникативные 
знаки [Jung et al. 2017], а большинство специалистов по мультимодальной лингвистике 
предпочитают тактильные жесты не рассматривать отдельно (или вообще не рассматри-
вать), воспринимая кинетические знаки прежде всего как визуальные сигналы [Kendon 
2004; Calbris 2011; Гришина 2017]. Г. Е. Крейдлин [2002] в фундаментальной работе «Не-
вербальная семиотика» одним из первых в российской семиотике выделил жесты-при-
косновения в отдельную группу, называя их жестовыми касаниями. На наш взгляд, этот 
термин не вполне удачен, поскольку слова «касание», «касаться» в обиходном русском 
языке устойчиво ассоциируются с кратким и легким физическим контактом [Ефремова 
2000; Словарь русских синонимов 2012], что может вызывать ненужные коннотации при 
использовании термина и будет вызывать некоторый диссонанс при описании таких так-
тильных жестов, как объятья, пощечина, рукопожатие.
В нашем понимании тактильный жест — коммуникативный знак, имеющий опреде-
ленное означающее и означаемое, при этом форма жеста представляет собой движение 
человеческого тела или его части, имеющее основной целью физический контакт с пар-
тнером по коммуникации, частью собственного тела или другим объектом, а значение же-
ста зависит не только или не столько от воспринимаемой зрительной формы движения, 
но и от характера физического контакта.
4.2. Гаптические жесты
В рамках описания объекта исследования данной статьи нам представляется уместным 
оговорить, какие прикосновения могут являться коммуникативными знаками с точки зре-
ния мультимодальной лингвистики и семиотики. В своей работе, посвященной описанию 
 
 А. А. Варламов, А. Н. Кравченко, А. В. Горбачева, М. А. Осадчий 
85
семиотического потенциала тактильного канала коммуникации, Дж. Беземер и Г. Кресс 
[Bezemer, Kress 2014] описали две большие группы прикосновений: направленные на себя 
(inward making meaning) и направленные на собеседника (outward making meaning). Пер-
вая группа, в свою очередь, включает в себя два типа действий: имплицитные прикосно-
вения, не имеющие собственного смысла и выполняемые при совершении функциональ-
ных действий (месить тесто, писать карандашом), и эксплицитные прикосновения, направ-
ленные на получение информации о тактильных характеристиках объектов (температура, 
твердость, гладкость, фактура и т. д.). Этот опознающий, ощущающий аспект нашего 
тактильного восприятия представляет собой сферу исследования гаптики [Klatzky et al. 
1987]. Имплицитные прикосновения не соответствуют основным характеристикам жеста, 
не направлены на передачу информации, являются чисто функциональными и, по терми-
нологии Кендона, «небескорыстными» [Kendon 2004; Гришина 2017]. Вопрос о том, яв-
ляются ли эксплицитные гаптические прикосновения жестами и составляют ли они от-
дельный коммуникационный канал, в настоящее время является дискуссионным. Беземер 
и Кресс считают, что эксплицитные прикосновения также не выполняют коммуникатив-
ных функций и служат лишь средством активного изучения мира, за исключением случаев, 
в которых адресант демонстрирует адресату какой-либо способ взаимодействия с объек-
том. Крейдлин [2002] тоже не считает осязательные касания коммуникативными знаками, 
выводя их за пределы кинесики и считая предметом изучения гаптики. Тем не менее, хотя 
гаптические прикосновения не могут считаться знаками в рамках классической семио-
тики, в рамках семиотики интерфейсов эти прикосновения — и имплицитные, и экспли-
цитные — описываются как управляющие и осязательные жесты, при этом связь между 
их формой и содержанием в значительной степени является конвенциональной. В связи 
с этим мы склонны согласиться с мнением К. Джуитт, утверждающей, что с точки зре-
ния мультимодальной социальной семиотики совокупность гаптических коммуникацион-
ных ресурсов представляет собой полноценный коммуникационный канал как минимум 
в аспекте взаимодействия человека с информационными интерфейсами [Jewitt 2017]. Для 
прикосновений, входящих в первую группу, мы предлагаем использовать термин «гапти-
ческие жесты», поскольку это наименование уже устойчиво закрепилось за ними в лите-
ратуре, посвященной информационным технологиям и семиотике интерфейсов [Srinivasan, 
Basdogan 1997; Grunwald, John 2008].
4.3. Социальные тактильные жесты
Ко второй группе принадлежат прикосновения, направленные на собеседника и предпо-
лагающие физический контакт коммуникантов [Bezemer, Kress 2014]; эти прикосновения 
изначально обладают коммуникативной целью, например, осуществление какого-либо воз-
действия на адресата, управление поведением адресата или передачу информации о состо-
янии адресанта. Направленные на собеседника прикосновения соответствуют всем харак-
теристикам коммуникативных знаков, в связи с чем они являются жестами и их совокуп-
ность может восприниматься как полноценный информационный канал (mode) в рамках 
мультимодальной социальной семиотики. Жесты второй группы преобладают в естествен-
ной социальной тактильной коммуникации и являются основным объектом данного об-
зора. Как правило, именно они имеются в виду, когда употребляется термин «тактильные 
жесты» (touch gestures); при необходимости противопоставления их гаптическим жестам 
за ними можно закрепить термин «социальные тактильные жесты». Социальные так-
тильные жесты характеризуются значительным разнообразием формы, значений и реа-
лизуемых коммуникативных функций, при этом и возможная форма, и возможные значе-
ния, и характер их использования определяются тем, какие из тактильных сенсорных си-
стем (гаптическая распознающая система, С-тактильная система, система ноцицепции) 
86 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
активируются при восприятии данного жеста как воспринимаемого сенсорного стимула. 
С точки зрения континуума Кендона, в рамках которого выделяются различные типы и ре-
жимы функционирования жестов [McNeill 2014; Гришина 2017], социальные тактильные 
жесты могут относиться к самым различным типам: жестам, сопровождающим речь (“co-
speech gestures”, например краткие прикосновения к предплечью или плечу собеседника, 
акцентирующие определенные фрагменты высказывания и соответствующие зрительно 
воспринимаемым ритмическим жестам), пантомиме (жесты, употребляемые независимо 
от речи и изображающие функциональные действия [McNeill 2014], например подзатыль-
ник), жестам-эмблемам (разные варианты рукопожатий как жестов приветствия, форма 
которых непосредственно не связана с содержанием, способные передавать достаточно 
развернутую информацию, например «я признаю тебя равным себе» или даже «я признаю 
тебя равным себе, и мы оба принадлежим к общности неформальных свободно мысля-
щих людей» [P. Hall, D. Hall 1983]), а также жестам тактильных вариантов жестовых язы-
ков [Griﬃ  th et al. 1983]. С точки зрения теории языковых функций Р. Якобсона [Hébert 
2011], основными функциями социальных тактильных жестов будут являться фатическая 
и эмотивная, что обусловлено сенсорной спецификой тактильных жестов. В ряде случаев 
тактильные жесты могут выполнять конативную функцию (просьба обратить внимание) 
и даже поэтическую (прикосновения влюбленных людей).
5. Коммуникативный контекст и репертуар 
социально приемлемых тактильных жестов
Выбор вариантов социальных тактильных жестов в процессе коммуникации определя-
ется не только коммуникативными целями адресанта, но и этикетными нормами, регла-
ментирующими приемлемость использования коммуникативных средств в различном со-
циальном и коммуникативном контексте. В качестве основных факторов, регулирующих 
невербальную коммуникацию, чаще всего выделяют эмоциональную близость коммуни-
кантов [Suvilehto et al. 2015], их положение в социальной иерархии и культурные особен-
ности [Knapp et al. 2013].
Один из ключевых аспектов коммуникативной ситуации, влияющих на возможный 
репертуар тактильных жестов, особенности их реализации и восприятие их уместности 
участниками общения, — это степень эмоциональной близости между коммуникантами. 
Чем выше степень эмоциональной близости, тем более широкий репертуар жестов и иных 
тактильных актов является допустимым. Результаты масштабного кросс-культурного ис-
следования допустимости различных прикосновений в различных европейских культу-
рах и социальных контекстах [Suvilehto et al. 2015] показывают, что эта закономерность, 
по-видимому, является универсальной и репертуар допустимых жестов в разных культу-
рах устойчиво возрастает при возрастании степени близости: незнакомый — знакомый — 
родственник или близкий друг — любимый человек. Наиболее ярко это отражается в огра-
ничении зон, прикосновение к которым является допустимым: любимый человек может 
прикасаться фактически к любым частям тела партнера, для прикосновений родственни-
ков и друзей уже существуют табуированные зоны и зоны, прикосновение к которым яв-
ляется условно приемлемым, а для незнакомых и малознакомых людей безусловно при-
емлемыми являются только прикосновения к кистям рук и в меньшей степени к передней 
поверхности всей руки и к задней поверхности плеча.
Анализ источников и примеров жестового тезауруса различных культур [Knapp et al. 
2013; Крейдлин 2002; Poggi et al. 2003] позволяет предположить, что степень эмоциональ-
ной близости накладывает ограничения не только на допустимость прикосновения к раз-
личным частям тела, но и на характер используемых тактильных жестов: при общении 
людей с наибольшей степенью близости может использоваться весь репертуар тактильных 
 
 А. А. Варламов, А. Н. Кравченко, А. В. Горбачева, М. А. Осадчий 
87
жестов, включая и сенсорно эмоциональные жесты, а при общении людей с наименьшей 
степенью близости допустимыми являются почти исключительно сенсорно нейтральные 
прикосновения. Один из наиболее прозрачных примеров, отражающих зависимость вы-
бора контекстно приемлемых вариантов тактильных жестов от степени эмоциональной 
близости, — ситуации прощания и приветствия в западных культурах. В рамках одной 
культуры при взаимодействии людей с различным уровнем эмоциональной близости в од-
ной и той же коммуникативной ситуации будут использоваться либо разные жесты, либо 
разные варианты одного жеста, отличающиеся выраженностью эмоциональных прояв-
лений и подчеркивающие различный уровень близости. Близкие люди могут себе позво-
лить длительные объятия, сопровождаемые поглаживаниями по рукам, плечам и спине 
(full embrace), менее близко знакомые люди могут использовать ритуализованное крат-
кое статичное объятие (hug), а малознакомые люди — если в данной социальной и куль-
турной среде принято обниматься при встрече — могут использовать формальный вари-
ант объятия [Slette 2016], в максимально редуцированной форме представляющий собой 
краткое легкое прикосновение пальцев рук к лопаткам собеседника при избегании так-
тильных контактов других частей тела, либо ограничиваются рукопожатием или вообще 
отсутствием тактильных жестов. Использование более выразительных тактильных же-
стов допускается при общении с менее близкими людьми в коммуникативных ситуациях, 
поощряющих проявление поддерживающих эмоций и эмоциональной солидарности, на-
пример, в ситуации утешения, соболезнования или общей радости. Кроме того, частота 
использования тактильных жестов увеличивается в коммуникативных контекстах, в кото-
рых один из собеседников пытается увеличить степень эмоциональной близости, напри-
мер при флирте, а также в ситуациях, в которых адресант жеста пытается убедить собе-
седника принять свою точку зрения; показано, что более эффективные лидеры чаще ис-
пользуют тактильные жесты [Engel 2016].
Социальные тактильные жесты и их предшественники, тактильные коммуникативные 
сигналы у животных, играют важную роль в установлении и укреплении социальных свя-
зей, а их использование жестко регулируется иерархическими отношениями и существу-
ющими этикетными нормами. При рукопожатии социальные отношения регулируют воз-
можность использования жеста (вышестоящий может приобнять нижестоящего за спину 
или за плечи в качестве выражения одобрения, но не наоборот: такой жест будет интер-
претирован как нарушение субординации), порядок реализации жеста (кто первым по-
дает руку), а также различные кинетические признаки (параметры) жеста (длительность 
и сила контакта, инициация завершения жеста и т. д.). На характер рукопожатия может 
влиять и стремление установить доминирование: это может проявляться в наклоне ладони 
внутрь или в перетягивающем движении на себя (широкое использование этого варианта 
рукопожатия Дональдом Трампом [Allbeson, Allan 2019] воспринимается настолько неу-
местным, что породило популярный мем).
На выбор вариантов и характер тактильных жестов оказывают влияние и культурные 
особенности. В более контактных культурах и в культурах, где проявление эмоциональной 
близости к чужим детям является допустимым, мы чаще наблюдаем объятия и поглажи-
вания, а в культурах, где такие проявления считаются менее вежливыми, чужого ребенка 
могут похлопать по голове (один из вариантов реализации жеста pat on the head) — жест, 
который выглядит странно для представителей более контактных культур. Культурные осо-
бенности регламентируют и гендерную специфику использования тактильных жестов. Так, 
в некоторых европейских культурах ограничено использование наиболее эмоциональных 
тактильных жестов между мужчинами, а в арабских культурах такие жесты являются до-
пустимыми, зато существует фактически полный запрет на использование сенсорно эмо-
циональных тактильных жестов по отношению к представителям противоположного пола. 
Можно также предположить, что кросс-культурная вариативность семантики будет выше 
для сенсорно нейтральных жестов по сравнению с сенсорно эмоциональными жестами. 
На это указывают и результаты исследования отношений к социальным прикосновениям 
88 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
у британских [Walker et al. 2017] и российских [Trotter et al. 2018] респондентов: в обеих 
культурах наблюдалось выраженное предпочтение медленных поглаживаний, при этом 
британские респонденты предпочитали быстрые поглаживания статическим прикосно-
вениям, а российские респонденты — наоборот, статические прикосновения медленным 
поглаживаниям.
6. Перлокутивный эффект 
тактильных коммуникативных средств
Еще одну особенность тактильной коммуникации можно охарактеризовать, если рас-
смотреть систему социальных тактильных жестов с точки зрения теории речевых актов 
Дж. Остина [1986], выделяющего три составляющих речевого акта: локутивную (соб-
ственно говорение, физическая реализация и прямое формально-логическое значение), ил-
локутивную (коммуникативное значение речевого действия, воспринимаемое адресатом 
сообщения) и перлокутивную (воздействие речевого акта на чувства, мысли и действия 
собеседника). Учитывая, что легкие нежные прикосновения, активирующие рецепторы 
С-тактильной системы, оказывают значительное влияние на эмоциональное состояние 
человека и его отношение к другим людям, можно предположить, что такие тактильные 
жесты будут обладать выраженным перлокутивным эффектом и могут осознанно или не-
осознанно использоваться говорящим для усиления коммуникативного воздействия всего 
высказывания или ряда предшествующих высказываний. Более того, эксперименталь-
ные исследования поведения человека показали, что на эмоциональное состояние адре-
сата и принимаемые им решения оказывают значительное воздействие и сенсорно ней-
тральные краткие легкие статические прикосновения (тактильные аналоги ритмических 
жестов), осуществляемые в процессе коммуникации и зачастую даже не осознаваемые 
адресатом. Исследование М. Итона с соавторами [Eaton et al. 1986] выявило, что простое 
прикосновение к плечу перед приемом пищи повышало аппетит пожилых людей. Посе-
тители ресторанов после прикосновения официанта употребляли больше алкогольных на-
питков [Crusco, Wetzel 1984] и оставляли более щедрые чаевые [Kaufman, Mahoney 1999]. 
Краткое прикосновение библиотекаря к плечу повышало удовлетворенность читателя об-
щими ощущениями от работы в библиотеке; этот эффект наблюдался даже для людей, ко-
торые не обратили внимание на прикосновение [Fisher et al. 1976]. Прикосновения ока-
зывают значительное влияние на готовность человека выполнить различные просьбы: 
помочь в сборе данных, поделиться сигаретой или даже подержать на поводке крупную 
и активную собаку целых десять минут [Knapp et al. 2013: 243]. Как мы уже упоминали, 
более эффективные лидеры чаще используют социальные тактильные жесты, что свиде-
тельствует о более эффективном выборе ими коммуникативных средств для достижения 
перлокутивного воздействия.
Таким образом, социальные тактильные жесты — как сенсорно эмоциональные, так 
и сенсорно нейтральные — приводят к выраженному перлокутивному воздействию: ока-
зывают влияние, как правило, положительное, на настроение и состояние собеседника, 
повышают его готовность к взаимодействию и способствуют повышению уровня эмо-
циональной близости. Можно предположить, что именно характер такого перлокутив-
ного воздействия определяет эффективность тактильных жестов как фатических языко-
вых средств. Эффект нежных прикосновений обусловлен особенностями С-тактильной 
системы, основная функция которой и заключается в положительном подкреплении со-
циальных тактильных контактов и социально ориентированного поведения. Сложнее ин-
терпретировать почти столь же выраженный перлокутивный эффект сенсорно нейтраль-
ных легких прикосновений. Вероятно, легкие краткие прикосновения воспринимаются как 
более социально нейтральный иконический вариант нежных поглаживаний и обладают 
 
 А. А. Варламов, А. Н. Кравченко, А. В. Горбачева, М. А. Осадчий 
89
перлокутивным эффектом за счет схожести со своим этимоном. В любом случае перло-
кутивное воздействие тактильных жестов показывает верность уже упоминавшейся мета-
форы Эрика Берна: прикосновения и поглаживания действительно воспринимаются нами 
как форма признания другими людьми и действительно помогают нам поддерживать со-
стояние эмоционального комфорта.
Заключение
В данной статье была представлена общая семиотическая модель системы тактиль-
ных коммуникативных средств, учитывающая особенности восприятия прикосновений 
как сенсорных стимулов. Были выделены следующие основные характеристики тактиль-
ных жестов.
 
1. Для большинства тактильных жестов характерен высокий уровень биологически об-
условленной мотивированности знака. Связь означаемого и означающего более вы-
ражена для приятных и неприятных прикосновений (сенсорно эмоциональных так-
тильных жестов) и менее выражена для сенсорно нейтральных жестов, не вызыва-
ющих безусловной эмоциональной реакции.
 
2. Выразительные возможности и основные функции социальных тактильных жестов 
(фатическая и эмотивная) также в значительной степени определяются их сенсорной 
спецификой. Несмотря на это, тактильные жесты могут принадлежать к различным 
типологическим группам жестов, от жестов, сопровождающих речь, до жестов-эм-
блем и знаков жестовых языков.
 
3. Репертуар социальных тактильных жестов и выбор коммуникативно приемлемых 
вариантов очень жестко регулируется культурными и социальными нормами и ком-
муникативным контекстом. Основные факторы, влияющие на выбор тактильных 
жестов, — степень эмоциональной близости коммуникантов, социальные и иерар-
хические отношения, гендер, коммуникативный контекст и особенности культуры 
коммуникантов.
 
4. Большинство социальных тактильных жестов — не только сенсорно эмоциональ-
ных, но и сенсорно нейтральных — обладают выраженным перлокутивным эффек-
том, что способствует успешной реализации ими фатической функции.
Следует учесть, что представленная семиотическая модель основана в первую оче-
редь на экспериментально-психологических и нейробиологических исследованиях, ка-
чественных культурно-антропологических наблюдениях и интроспекции авторов. Вери-
фикация и уточнения этой модели может осуществляться в рамках следующих исследо-
вательских направлений:
 
1. Корпусные исследования с использованием различных мультимодальных корпусов, 
демонстрирующих естественную или натуралистическую социальную коммуника-
цию человека и социальных животных посредством тактильного канала. На началь-
ном этапе исследований можно обращаться к уже существующим корпусам, таким 
как МУРКО [Гришина 2017], корпус естественной тактильной коммуникации группы 
шимпанзе [Bard et al. 2019] или натуралистический корпус эмоциональной тактиль-
ной коммуникации [Hauser et al. 2019], обеспечив аннотацию тактильного канала при 
помощи предложенной модели и стандартных подходов к аннотации, уже разрабо-
танных в рамках мультимодальной лингвистики (например, [Литвиненко и др. 2017]).
 
2. Количественные кросс-культурные исследования с использованием методов социаль-
ной психологии, семиотики и прикладной лингвистики. Эти исследования могут при-
менять уже существующие психометрические инструменты, оценивающие отношение 
90 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
к социальным или тактильным контактам [Trotter et al. 2018], а также стандартизо-
ванные наборы видеофрагментов, изображающие различные варианты социальных 
прикосновений [Masson, de Beeck 2018; Trotter et al. 2018; Hauser et al. 2019].
К сожалению, анализ литературных источников и моделей тактильной коммуника-
ции показал, что интеграция подходов естественных, социальных и гуманитарных наук 
в этой области находится на достаточно низком уровне. Нам представляется, что объе-
динение усилий специалистов естественных и гуманитарных наук будет способствовать 
более эффективному изучению как тактильной коммуникации, так и тактильного поведе-
ния в целом. Использование предложенной модели может облегчить аннотацию тактиль-
ного канала мультимодальных корпусов, способствовать более прицельному планирова-
нию кросс-культурных исследований тактильного поведения и выявлению влияния соци-
альных и культурных факторов на индивидуальные особенности тактильного восприятия 
и отношение к социальным тактильным контактам.
