2020. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 93–103
 
Voprosy Jazykoznanija
К проблеме этимологизации лексического субстрата 
северной России: русское диалектное сéндуха, сéндух
Надежда Владимировна Кабинина 
Уральский федеральный университет, Екатеринбург, Россия; nadia.nvlad2010@yandex.ru
Аннотация: В статье рассматривается вопрос о происхождении русского диалектизма сéндуха, из-
вестного в значении ‘тундра; природа’ (архаичные говоры восточносибирского села Русское 
Устье) — наряду со значениями ‘пустое место’, ‘открытый воздух’, ‘пространство вне дома’, ‘ноч-
лег под открытым небом’ в других микрозонах северной России. Как показано автором, «материн-
ским» ареалом слова является верхнее Пинежье. На этой территории сендуха многократно фик-
сируется в контекстах одного типа, причем исключительно как синтаксически связанное слово: 
«ночевал на сендухе — под открытым небом», «на сендухе ночевал, без избы, у костра» и т. п. 
Это, во-первых, позволяет восстановить для слова прототипическое значение ‘открытое место’, 
а во-вторых, ведет к предположению о том, что этимоном русского диалектизма является косвен-
ная форма субстратного слова с этим значением. В качестве этимона автором предлагается рекон-
струированное др.-приб.-фин. *säänneh с основой косвенных падежей *sääntehe-, где sää имеет 
синкретичное значение ‘погода/воздух/небо’, а -nneh является древним, ныне реликтовым, суф-
фиксом со значением уподобления, служащим для образования географических терминов: *sään-
neh — буквально «место, подобное воздуху, небу», т. е. ‘открытое/чистое/пустое место’. При рус-
ском усвоении косвенные формы с основой *sääntehe- фонетически закономерно должны были 
отразиться в виде сендVх-, а окончательное оформление лексемы с очевидностью обусловлено 
русской адаптацией: сближением со словами дух, воздух и, возможно, морфологическим влия-
нием суффикса -ух(а). Согласно гипотезе автора, субстратный язык-источник представлял собой 
неизвестное ныне древнее прибалтийско-финское наречие, соотносимое с языком «чуди»: о ве-
роятном былом присутствии этого народа на верхней Пинеге ярко свидетельствуют многочис-
ленные местные легенды и ряд этнотопонимов. Фиксации диалектизма к востоку от пинежского 
ареала, вплоть до Камчатки и Прибайкалья, безусловно, являются вторичными.
Ключевые слова: прибалтийско-финские языки, севернорусские диалекты, субстрат, уральские 
языки, этимология.
Благодарности: Исследование выполнено при поддержке гранта РНФ «Контактные и генетические 
связи севернорусской лексики и ономастики» (проект 17-18-01351). Автор выражает благодар-
ность анонимным рецензентам за глубокое прочтение работы и ценные замечания.
Для цитирования: Кабинина Н. В. К проблеме этимологизации лексического субстрата северной 
России: русское диалектное сéндуха, сéндух. Вопросы языкознания, 2020, 2: 93–103.
DOI: 10.31857/S0373658X0008777-3
Towards etymologization of the lexical substrate 
of Northern Russia: Russian dialectal sénduxa, séndux
Nadezhda V. Kabinina
Ural Federal University, Ekaterinburg, Russia; nadia.nvlad2010@yandex.ru
Abstract: The article addresses the origins of the Russian dialectal sénduxa in the meaning ‘tundra, na-
ture’ (archaic dialects of the East Siberian village of Russkoye Ustye), as well as ‘empty place’, ‘open 
© 2020
94 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
air’, ‘space outside the house’, ‘lodging under the sky’ in other micro-zones of the Northern Russia. The 
author shows that the word originates from the Upper Pinega. In this area the word can be repeatedly 
found in the same contexts as a syntactically bound unit: “he spent the night on sénduxa — under the 
open sky”, “he spent the night on sénduxa, without a roof, near the ﬁ re”. This allows, ﬁ rstly, to reveal 
the prototypical meaning ‘open space’ for this word and, secondly, leads to the conclusion that its ety-
mon is an oblique form of a substrate word with a similar meaning. As an etymon, the author proposes 
ancient Balto-Finnic *säänneh with an oblique stem *sääntehe-, where sää has the syncretic meaning 
‘weather / air / sky’, and -nneh is an ancient relict suﬃ  x with the meaning of similarity, serving to form 
geographical terms: *säänneh is literally “a place similar to the air, the sky”, i.e. ‘an open / clear / empty 
place’. During Russian assimilation, these oblique forms with the stem *sääntehe-, naturally, should 
have been phonetically reﬂ ected as sendVx-, and the ﬁ nal form of the lexeme is conditioned by Rus-
sian adaptation: correlation with the words dux ‘spirit’, vozdux ‘air’ and possible morphological inﬂ u-
ence of the suﬃ  x -ux(a). The author suggests that the substrate source language was an unknown Bal-
to-Finnic dialect, which could be brought into correlation with the language of Chud’: the possible 
presence of this people on the Upper Pinega is conﬁ rmed by many local legends and a number of eth-
nic toponyms. All the attestations of this word found to the east from the Pinega area, up to Kamchatka 
and Baikal, are, with no doubt, of secondary origin.
Keywords: etymology, Finnic, North Russian, substrate, Uralic.
Acknowledgements: This work is supported by Russian Science Foundation (project No. 17-18-01351 
Contact and Genetic Ties of North-Russian Vocabulary and Onomastics).
For citation: Kabinina N. V. Towards etymologization of the lexical substrate of Northern Russia: Rus-
sian dialectal sénduxa, séndux. Voprosy Jazykoznanija, 2020, 2: 93–103.
DOI: 10.31857/S0373658X0008777-3
Северная Россия — одна из тех территорий нашей страны, где в виде лексического 
и топонимического субстрата представлено языковое наследие десятков народов, многие 
из которых к настоящему времени либо полностью ассимилированы, либо, под русским 
влиянием, утратили значительную часть своих культурных и языковых традиций.
Одним из последствий этой исторически обусловленной ситуации является наличие 
в русских говорах северной России целого пласта этимологически «темных» слов 1, за каж-
дым из которых, по сути, может скрываться «белое пятно» этнической истории региона.
В настоящей работе предлагается этимологическая интерпретация одного из таких 
слов — северного русского диалектизма сéндуха, сéндух, не имеющего на сегодняшний 
день никакой этимологии. Между тем, как это нередко бывает, долгое приближение к раз-
гадке очередного «темного» слова одновременно оказалось «учебой», в процессе которой 
обозначились положения, имеющие высокую значимость как для дальнейшего изучения 
дорусского языкового наследия северной России, так и для создаваемых на этой основе 
реконструкций этноисторического характера.
1. Сéндуха, сéндух: лексикографическая история и ареал
Впервые — в виде сендух — слово засвидетельствовано в источнике 1810 г. с поме-
той камч. [камчатское] в значении ‘не занятое строениями, лесом, пустое место, пустырь’ 
[СРНГ, 37: 163].
Почти через сто лет начали обнаруживаться более западные по отношению к Кам-
чатке зоны бытования слова. Во-первых, в виде сендуха оно было записано в Восточной 
Сибири в архаичных русских говорах низовий р. Индигирка (басс. р. Колыма). Здесь, 
 
1 Этот пласт остается значительным несмотря на колоссальную работу этимологов, начатую бо-
лее ста лет назад Я. Калимой [Kalima 1919] и продолженную десятками исследователей.
 
Н. В. Кабинина   
95
на нижней Индигирке, в конце XVI или начале XVII в. было основано поселение Рус-
ское Устье 2, жители которого употребляют слово сендуха в значении ‘открытая равнин-
ная тундра’; в нижнеколымских говорах были записаны также варианты сéнтух, сéнтуха 
‘поле, открытое место’ [СРНГ, 37: 175]. Во-вторых, в 1912 г. слово сендуха засвидетель-
ствовано в сольвычегодских говорах в значении ‘чистое место в лесу’ [СРНГ, 37: 163]. 
Наконец, в 1930-е гг. слово сендуха было зафиксировано в говорах Пинежья: свидете-
лем его бытования стал известный писатель М. М. Пришвин. В сборнике «Берендеева 
чаща» (1935), вышедшем после путешествия Пришвина по Пинежью, есть даже рассказ 
под названием «Сендуха»:
 
«…В этот день мы так и не могли выбраться из этого девственно-порочного леса 
и шли до ночи среди гигантских деревьев в тяжёлом долгомошнике.  Где-то 
на сухом бугорке в этом лесу наш проводник заметил остатки нодьи и сказал нам, 
что это человек ночевал на сендухе. Так здесь всюду называется ночёвка на воздухе: 
не в избе, а на сендухе» 3.
Как можно судить по этому фрагменту, в лесном «пришвинском» Пинежье 1930-х сен-
духа означало ‘пространство вне дома’, ‘место под открытым небом’, ‘открытый воздух’.
Пинега — река протяженностью почти 800 км, поэтому сразу уточним «пришвинский» 
ареал слова сендуха. Из биографии писателя известно, что поиск своей «Берендеевой 
чащи», где есть «не тронутый топором лес», он начинал с верховий Пинеги. Пароходом 
добравшись по Северной Двине до села Верхняя Тойма, Пришвин уже на лошадях, с про-
водником добрался до самых верхних пинежских деревень Керга и Согра. Далее он спу-
стился на лодке до устья р. Илеша (правый приток Пинеги), а затем поднялся по Илеше 
до ее притока Кода. Здесь, поднимаясь по Коде пешком, он искал свою заветную чащу 4. 
Вероятно, именно в этой зоне — то есть на верхней Пинеге, в крайней восточной части 
нынешнего Верхнетоемского района Архангельской области, Пришвин и услышал яркое 
местное слово сендуха.
Очень показательно, что спустя много лет после его путешествия, в 1980-е гг., Топо-
нимическая экспедиция УрФУ засвидетельствовала наибольшее число фиксаций слова 
сéндуха — с редкими вариантами сéндух, сéнтух — именно на верхней Пинеге (Выйское 
и Горковское сельские поселения Верхнетоемского района). Здесь слово записано участ-
никами экспедиции едва ли не в каждой деревне. За пределами верхнепинежской зоны 
фиксации слова единичны: они отмечены лишь в селе Усть-Пинега Холмогорского рай-
она и в деревнях Засулье и Олема Лешуконского района.
Преобладающие во всех этих зонах значения диалектизма — ‘пространство вне дома’, 
‘ночлег под открытым небом’, а контексты, записанные участниками экспедиции, практи-
чески повторяют Пришвина: ночевали на сендухе; спал на сендухе; ночевал на сендухе — 
под открытым небом, безо всего, значит; на сендухе ночевал, без избы, у костра [КС-
ГРС] и т. п.
Севернорусский ареал слова с учетом его вариантов показан ниже на карте. Западнее 
и севернее этого ареала слово сендуха — даже в единичных фиксациях — не отмечается 
ни в диалектных словарях, ни в материалах КСГРС, собиравшихся в условиях сплош-
ного полевого сбора.
 
2 Точное время основания села неизвестно, однако в любом случае Русское Устье — уникаль-
ная в языковом и культурном отношении зона, до сих пор сохраняющая множество феноменов 
древнерусской эпохи, «сколок древности», как выразился писатель В. Распутин в предисловии 
к книге «Русские на Индигирке» [Чикачев 1990: 3].
 
3 Пришвин М. М. Сендуха. http://prishvin.lit-info.ru/prishvin/proza/berendeeva-chascha/senduha.htm 
(дата обращения: 15.04.2019).
 
4 http://respublika11.ru/2017/07/31/korabelnaya-chashha-na-udore/ (дата обращения: 15.04.2019).
96 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
Рис. Севернорусский ареал диалектного сендуха, сендух
Если мысленно продлить эту карту на восток, то, кроме Камчатки и низовий Индигирки, 
сендуха отмечается в Прибайкалье — здесь слово было засвидетельствовано поздно, уже 
во 2-й пол. ХХ в. [СРНГ, 37: 163; Аникин 1997: 510]. В камчатских и большинстве сибир-
ских фиксаций диалектизм имеет ту же семантику, что и на Русском Севере: ‘простран-
ство вне дома’, ‘ночлег под открытым небом’.
Таким образом, сложилось так, что слово сендуха фиксировалось собирателями с боль-
шими промежутками во времени, причем в «парадоксальном» направлении с крайнего 
северо-востока России (Камчатки) на запад. Это, видимо, повлияло на этимологическую 
историю диалектизма: он не попал в известный словарь М. Фасмера, а А. Е. Аникин [1997: 
511] первоначально предполагал его корни в языках народов Сибири — позже, с учетом 
севернорусских фиксаций, он отклонил сибирский источник [Аникин 2000]. С ним соли-
даризировался Е. А. Хелимский [2002: 81]: «…заимствование слова сéндух в процессе ос-
воения индигирской тундры можно с уверенностью исключить, так как оно несомненно 
является досибирским 5».
В итоге, опираясь на лингвогеографические данные, мы приходим к тому, что д о с и-
б и р с к и м — то есть, вероятно, «материнским» — ареалом для сендуха является срав-
нительно небольшая зона, прилегающая к верховьям Пинеги. Возможно, в прошлом она 
была несколько шире, чем сейчас, — об этом свидетельствуют слабые иррадиации ареала 
на северо-запад (Усть-Пинега), северо-восток (Лешуконье) и юг (Сольвычегодск).
 
5 Квалификация слова как «досибирского» означает, что оно было принесено в Сибирь переселен-
цами из других регионов России.
 
Н. В. Кабинина   
97
2. В поисках этимологии
В связи с явно субстратным характером пинежского сендуха закономерно встает во-
прос о том, что известно о дорусском населении верхнего Пинежья. На лингвоэтнической 
карте А. К. Матвеева [2004: 330] здесь отмечено былое присутствие прибалтийско-фин-
ского и саамского населения; кроме того, обратим внимание на близость ареала к землям 
коми-зырян 6.
Из сказанного в разделе 1 ясно, что в поисках этимологии диалектного сендуха важ-
нейшей опорой следует считать его семантику, которая хорошо сохранилась на огромном 
пространстве от Пинежья до Камчатки и Прибайкалья. Устойчивость семантики в данном 
случае не вызывает удивления — она, видимо, обусловлена устойчивостью самой ситуа-
ции ночлега вне жилья, «на воздухе», «под открытым небом», которая характерна для ма-
лообжитых территорий как Русского Севера, так и Сибири.
Обратим внимание также на то, что на всем ареале, кроме нижнеколымских говоров, 
сендуха является словом с «жесткими» контекстными связями. В абсолютном большин-
стве контекстов оно фиксируется в выражениях ночевать на сендухе, спать на сендухе — 
т. е. ‘ночевать на открытом месте, вне дома, на природе, на воздухе, под небом’. Тем са-
мым в качестве прототипических для сендуха восстанавливаются значения ‘открытое 
место’, ‘пространство вне дома’, ‘воздух’, ‘небо’, ‘природа’, что в целом можно назвать 
семантикой отк р ы то го пр ир од но го  пр о с т р а нс тва. Вполне очевидно, что дено-
тативно эта семантика присутствует и в уникальном русскоустьинском сендуха ‘тундра’, 
поскольку тундра Сибири, в отличие от европейской, представляет собой именно откры-
тое, кажущееся бескрайним пространство 7.
Если с опорой на все сказанное выше обратиться к поиску этимона в прибалтийско-фин-
ских языках, саамских диалектах и коми-зырянском языке, то оказывается, что в их сло-
варях нет ничего похожего на слово сендуха. Однако прибалтийско-финские языки все же 
дают возможность этимологически интерпретировать это слово.
В частности, реконструированная выше первичная семантика русск. диал. сендуха по-
буждает внимательно отнестись к приб.-фин. sää (gen. sään), имеющему ныне основное 
значение ‘погода’. В прибалтийско-финских языках это слово является синонимом лек-
семы ilma с основными значениями ‘воздух’, ‘погода’ [ФРС: 616; SKES, 4: 1177].
С фонетической стороны приб.-фин. sää интересно тем, что его генитивная форма 
sään при русском усвоении закономерно отразилась бы в виде сен- 8. Однако еще более 
интересна древняя семантика приб.-фин. sää — в пределах финно-угорского гнезда она, 
как и в случае с ilma, иллюстрирует теснейшие связи между значениями ‘воздух’, ‘по-
года’, ‘небо’.
Эти связи показаны в табл. 1, составленной по этимологическим статьям к фин. ilma 
и sää [SSA, 1: 224; 3: 244; SKES, 1: 104; 4: 1177] и по статьям, в которых приводятся их со-
ответствия в других финно-угорских языках [КЭСКЯ: 268; ККLS, I: 549; UEW: 435].
 
6 В живом общении с А. К. Матвеевым автору не раз доводилось слышать о том, что в этой зоне 
могли бытовать и языки неизвестных ныне финно-угорских народов, скрывающихся, например, 
за древнерусскими обозначениями «чюдь», «тоймичи поганые», «сура поганая».
 
7 Вот как передает ощущение этой «бескрайности» писатель В. Распутин в рассказе «Сендуха»: 
«Тундра — это географическое и породное обозначение; сендуха — изначальная природная 
власть, всеохватная и всемогущая, карающая и жалующая, единое дыхание бесконечной рас-
простертости.  перед собою видишь только бесконечную снеговую поверхность…» [https://
public.wikireading.ru/128729 (дата обращения 15.04.2019)].
 
8 Трансформация приб.-фин. ä > русск. ’a > ’е была на Русском Севере тотальным фонетическим 
процессом, подробнее см. [Kalima 1919: 52; Матвеев 2001: 140–141].
98 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
Таблица 1
Семантические соответствия приб.-фин. ilma и sää в финно-угорских языках
ilma и его соответствия
sää и его соответствия
‘воздух’ (фин., ижор., карел., люд.)
‘воздух’ (венг., коми-зыр.)
‘погода’ (фин., ижор., карел., люд., вод., эст., 
лив., саам., манс., хант.)
‘погода’ (фин., ижор., карел., люд., вепс., саам.)
‘небо’ (ижор., карел., саам., удм.)
‘небо’ (венг.)
‘буря, шторм’ (фин., саам.)
‘буря, шторм’ (фин., ижор., вепс., вод., саам.)
‘все видимое’, ‘все что снаружи’, ‘мир, свет’ 
(ижор., карел., люд., эст., лив., саам., хант.)
—
‘Бог’ (коми-зыр.)
—
‘сторона горизонта’ (фин.)
—
—
‘ветер’ (карел., саам.)
—
‘гроза’ (карел.)
—
‘дым’ (диал. коми-зыр.)
Как можно видеть по составу языков, в которых имеются соответствия приб.-фин. 
ilma и sää, оба слова являются очень древними. Полного изоморфизма семантики между 
гнездами не наблюдается — да и трудно было бы ожидать его для разных слов. Однако 
по данным таблицы вполне очевидна устойчивая связь примарных значений ‘воздух’ — 
‘погода’ — ‘небо’, раскрывающая древнее синкретичное финно-угорское видение «наруж-
ного», надземного природного пространства.
Тем самым возникает предположение о том, что в прибалтийско-финских языках не-
когда существовало слово с начальным компонентом *sään- (> русск. сен-), которое упо-
треблялось, в частности, в ситуации ночлега вне дома: «на погоде» / «на воздухе» / «под 
небом».
В этом случае, однако, значительные трудности вызывает объяснение оставшейся ча-
сти слова. Если в нем отражен генитив sään, то сам этимон русск. диал. сендуха должен 
представлять собой композит — сложное слово с имеющей собственное значение вто-
рой частью. Пока нам не удалось найти ни одного прибалтийско-финского слова, кото-
рое, с учетом всех фонетических и семантических «условий», хоть как-то подходило бы 
на эту роль, поэтому генитивная версия остается под вопросом.
Гораздо более перспективным кажется соотнесение финали слова с древним прибал-
тийско-финским именным суффиксом -nneh — в косвенных падежах -ntehe-, ведущее к ре-
конструкции исходного др.-приб.-фин. *säänneh : *sääntеhe-.
Суффикс -nneh заслуживает особого комментария. В современных прибалтийско-фин-
ских языках это мертвый суффикс, очевидный реликт, сохранившийся в крайне ограни-
ченной группе слов, преимущественно финских; буквально единичны карельские, вепс-
ские и ижорские лексемы с этим суффиксом (см. таблицу 2).
По данным таблицы видно, что, кроме архаичности, которая явно выражается в редко-
сти суффикса -nne(h), он обладает еще одной характерной чертой: во всех приведенных 
случаях он служит для образования ге о гр а ф ич е с к их те рм ино в.
Приоритетной эту функцию суффикса считает и известный историк финского языка 
Л. Хакулинен [1953: 149]. Действительно, как можно видеть по данным таблицы 2, при 
деривации от прилагательных суффикс -nne(h) образует географические термины, кото-
рые обозначают место/пространство, обладающее признаком, выраженным в производя-
щем слове (tasanne ‘равнина’ < tasa ‘ровный’ и т. п.). При деривации от существительных 
суффикс проявляет семантику «уподобления», образуя географические термины с общим 
 
Н. В. Кабинина   
99
Таблица 2
Прибалтийско-финские лексемы с суффиксом -nne(h)
Лексемы с суффиксом -nne(h)
Производящие слова
1. Деривация от существительных
фин. aronne ‘сырая земля’
aro ‘сырой прибрежный луг, лощина; сухая 
земля с бедной растительностью; сухая 
равнинная земля, степь’ [SSA, 3: 83]
фин. harjanne ‘хребет’
harja ‘гребень’ [ОФУЯ 1975: 65]
фин. диал. keidanne ‘пригорок, холмик’
keidas ‘оазис’, диал. ‘болотный островок’ 
[Хакулинен 1953: 149]
фин. lotmanne ‘ложбина, долина’
lotma ‘то же’ [SSA, 2: 95]
фин. luomanne ‘ручей с крутыми берегами; 
ложбина, пологий берег’
luoma ‘ручей с крутыми берегами’ [SSA, 2: 
107]
фин. ojanne ‘сырая ложбина; (высохшее) русло 
ручья; ручей’
карел. ojanneh ‘сырая ложбина; ручей’
люд., вепс. ojandeh ‘ложбина, канава’
oja ‘прорытая в земле колея; ручей’
oja ‘канава; ручей’ [SSA, 2: 262]
фин. selänne ‘кряж, хребет’
карел. selänneh ‘то же’
selkä ‘спина’ [SSA, 3: 167]
фин. silmänne ‘родник, ключ; окно в болоте’
silmä ‘глаз’ [SKES, 4: 1026]
фин. suvanne ‘плес’
= фин. suvanto, карел.Ф suvanto ‘плес ’ [SSA, 
3: 227]
фин. диал. tieranne ‘невыгоревшее место 
на подсеке’
фин. tiera ‘то же’ [SKES, 5: 1284]
фин. tilanne ‘место, пространство’
фин. tila ‘место; состояние; дом, участок’ [SSA, 
3: 294–295]
2. Деривация от прилагательных
фин. alanne ‘низкое место, низина’
ижор. аlanneh ‘то же’
ala- ‘нижний’ [ОФУЯ 1975: 65; ФРС: 28]
фин. jyrkänne ‘крутизна, обрыв’
jyrkä ‘крутой’ [Хакулинен 1953: 149]
фин. syvänne ‘низина, впадина, котловина; яма’
syvä ‘глубокий’ [ФРС: 609]
фин. tasanne ‘равнина’
tasa ‘ровный’ [SSA, 3: 274]
значением «место, похожее на что-либо, подобное чему-либо». В качестве семантической 
аналогии можно привести русский суффикс -ин(а), который в составе некоторых диалект-
ных географических терминов также имеет «уподобительное» значение — например, 
в словах болóтина, озерúна, ручьевúна и т. п.
С опорой на все вышеприведенные факты мы предполагаем, что приб.-фин. sää, ког-
да-то обозначавшее не только погоду, но и небо, воздух, все надземное пространство, 
могло иметь диалектный дериват *säänneh. Этот дериват должен был являться «земным» 
географическим термином, имеющим значение ‘место, подобное небу’, то есть ‘откры-
тое, широкое, пустое, чистое пространство’.
Согласно морфологическим закономерностям прибалтийско-финских языков, основа 
косвенных форм этого слова должна иметь вид *sääntehe-, что очень близко к сендуха. То, 
что русский диалектизм фонетически ближе именно к основе косвенных форм, не должно 
удивлять — в живой речи формы косвенных падежей, по сравнению с начальной формой, 
100 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
гораздо более частотны. Сендуха, скорее всего, было усвоено русскими именно из кон-
струкций с косвенными формами лексемы *säänneh — об этом говорит уже упоминавшаяся 
выше устойчивая контекстная связанность русского слова (ночевать/спать на сендухе) 9.
К этому остается добавить, что конечному оформлению приб.-фин. *sää-nneh : *sää-
ntehe- в виде сендуха безусловно способствовала русская адаптация: с морфологической 
стороны можно предполагать влияние суффикса -ух(а), а с семантической стороны — сбли-
жение с исконно русскими словами дух, воздух.
3. Сендуха — карельское или «чудское»?
Если наша реконструкция верна, то какому же языку принадлежало слово *säänneh : 
*sääntehe-? Его источником может являться либо карельский язык, до сих пор сохранив-
ший древний интервокальный h, либо какое-то неизвестное ныне прибалтийско-финское 
наречие, в котором этот звук тоже не был утрачен.
В связи с этим, конечно, нельзя обойти вниманием весьма многочисленные сведения 
о том, что в верховьях Пинеги некогда жил народ под названием «чудь». Главным обра-
зом об этом говорят местные легенды, локализующие «чудь» в нескольких микрозонах 
верхней Пинеги: в деревнях Вахтинская, Ефимовская, Керга, Нижняя Тойма, Окуловская, 
Согра, Чудиново и по рекам Вадюга, Выя, Илеша и Нижняя Тойма 10. Все эти микрозоны 
входят в севернорусский ареал слова сендуха, обозначенный выше на карте. Из топоними-
ческих свидетельств показательно название деревни Чудиново, а также, видимо, микрото-
поним Чудаки близ д. Ефимовская. Интересно, что нигде ниже по Пинеге — ни в среднем 
ее течении, ни в низовьях — не наблюдается столь высокой концентрации свидетельств 
былого проживания чуди.
На наш взгляд, при всей размытости обозначения «чудь», маловероятно, что это этни-
ческое имя относилось к карелам. По крайней мере, как известно автору по собственным 
и иным исследованиям, славянское население Русского Севера хорошо отличало карелов 
от других финно-угорских групп и обычно использовало для их обозначения этноним ко-
релы, от которого осталось множество антропонимических и топонимических следов, см., 
например, [Кабинина 2011: 24–26] 11.
Тем самым более вероятно, что лексема *säänneh : *sääntehe- (> сев.-русск. сендуха) 
принадлежала неизвестному ныне «чудскому» наречию, в котором сохранялись древне-
прибалтийско-финские черты.
Возможность саамского или пермского происхождения лексемы следует отклонить 
по фонетическим причинам. Так, саам. ин. šоŋŋa, патс., нотоз. šɛŋŋa, кильд. šɛŋŋ, тер. šaŋŋ 
‘погода/воздух; ветер, буря, шторм’ (*šâgnâ) [KKLS, I: 549] отличаются от русск. сен-
духа и по консонантизму, и по вокализму первого слога — при русском усвоении они 
дали бы *шонг- / *шынг- / *шанг-. Коми-зыр. сынöд ‘воздух’, являющееся предполагаемым 
 
9 Если предполагать, что источником слова был прибалтийско-финский язык вепсского типа, в ко-
тором отсутствует альтернация взрывных согласных, то термин следует реконструировать в виде 
*sändeh; похожий облик имело бы и слово, принадлежащее раннему прибалтийско-финскому пра-
языку. Тем самым, несмотря на синтаксическую связанность русского сéндуха, нельзя полностью 
исключить, что оно восходит к начальной форме субстратного слова.
 10 [КСГРС; Криничная 1991], см. [https://serg-slavorum.livejournal.com/530515.html].
 11 Это во многом объясняется тем общеизвестным обстоятельством, что первыми из восточных 
славян Русский Север осваивали выходцы из Великого Новгорода. Столь же хорошо известно, 
что «корела» издревле была военным союзником Новгорода, в силу чего карельское население 
и карельский язык хорошо распознавались русскими.
 
Н. В. Кабинина   
101
соответствием приб.-фин. sää [КЭСКЯ: 268], при русском усвоении отразилось бы в виде 
*сын(V)д-, а общеперм. *su̇ ŋet [Там же] — в виде *сунт- или *сынт-.
Итоговые размышления
Итак, для загадочного русского диалектизма сендуха мы предполагаем источник в виде 
«чудского» (~ древнеприбалтийско-финского) *sää-nneh : *sää-ntehe-. Согласно этой ре-
конструкции, корневой компонент sää имел синкретичное значение ‘погода/воздух/небо’, 
а суффикс -nneh : -ntehe- придавал слову значение ‘место, подобное воздуху, небу’, то есть 
‘открытое/широкое/чистое/пустое место’. Будучи усвоенным на Русском Севере (верхнее 
Пинежье), далее слово сендуха вместе с переселенцами попало в Сибирь и на Камчатку, 
хорошо сохранив при этом базовую семантику, в которую легко вписываются все ло-
кальные значения: ‘открытый воздух’, ‘поле, открытое место’, ‘чистое место в лесу’ и др. 
[СРНГ, 37: 163, 175; КСГРС]. Неудивительно и то, что в архаичных русскоустьинских го-
ворах сендуха стало обозначать бескрайнюю равнинную тундру. Первопоселенцам Рус-
ского Устья, пришедшим сюда в XVI или XVII столетии, слово тундра было попросту не-
известно, поскольку в то время оно бытовало только в говорах Беломорья, причем в своем 
раннем исходном значении ‘безлесная гора’ 12.
Степень корректности предлагаемой реконструкции должны, безусловно, «взвесить» 
специалисты-этимологи, в том числе финно-угроведы, однако позволим себе завершить 
проведенную работу несколькими замечаниями, которые, на наш взгляд, значимы для бу-
дущих исследований языкового субстрата северной России.
Во-первых, лексикографическая история, ареал и этимология слова сендуха побуждают 
безусловно присоединиться к мнению Аникина [2000] и Хелимского [2002], согласно ко-
торому важнейшим условием правильной этимологической интерпретации ряда сибир-
ских диалектизмов является поиск и уточнение их севернорусских параллелей.
Во-вторых, исследователям финно-угорского субстрата Русского Севера стоит обра-
тить самое пристальное внимание на те р р ито р иа льно е  своеобразие «чудского» (? ~ 
древнеприбалтийско-финского) языкового наследия, в котором, вероятно, следует искать 
ключ к решению многих лексических и топонимических загадок. С учетом опыта сендухи 
можно говорить о том, что «чудской» материал — как в фонетическом, так и в семанти-
ческом отношении — наилучшим образом сохраняется в «потайных», труднодоступных 
уголках Русского Севера, подобных заросшим девственным лесом верховьям Пинеги. Вы-
явить такие зоны на карте можно с чисто географических позиций, далее сверяя их с аре-
алами этнотопонимических и иных свидетельств былого проживания «чуди».
В-третьих, при этимологической разработке «темных» северных диалектизмов необхо-
димо принимать в расчет основы ко свенных форм субстратных слов — пока, как можно 
судить по имеющимся работам, исследователи склонны «привязывать» этимологию того 
или иного субстратного слова к фонетическому облику начальной формы предполагае-
мого слова-источника. По всей видимости, особенно это касается географических терми-
нов (а также топонимов), бóльшая часть «жизни» которых проходит в местных падежах.
Наконец, опыт этимологического анализа слова сендуха свидетельствует о том, что «су-
хая» этимологическая разработка даже одного субстратного слова может дать ключ к неко-
торым загадкам истории северной России. В нашем случае это, с одной стороны, история 
верхнепинежских деревень с их вероятными «чудскими» корнями, а с другой стороны — 
история восточносибирского села Русское Устье, которая пока овеяна лишь легендами.
Нынешние русскоустьинцы считают себя потомками «новгородцев» и «казаков» [Чи-
качев 1990: 22, 28 и сл.]. Линии «казаков» в данном исследовании мы не касаемся, однако, 
 12 Об истории слова тундра см. [Аникин 1997: 590–591].
102 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
видимо, есть возможность уточнить «новгородское» происхождение части жителей Рус-
ского Устья. Очень вероятно, что среди его первопоселенцев были не собственно новго-
родцы, а их потомки, не одно столетие прожившие на верхней Пинеге в тесном контакте 
с местными финно-угорскими народами. На это указывает как ареал слова сендуха, так 
и другие факты — в частности, наличие в русскоустьинских говорах немалого количе-
ства слов, восходящих к субстратным языкам Русского Севера. Еще почти сто лет назад 
эту особенность отметили В. Г. Богораз и вслед за ним М. Фасмер: по данным Богораза, 
в нижнеколымских говорах отмечено 3 заимствования из саамских диалектов, по мень-
шей мере 9 — из прибалтийско-финских языков и около 20 — из коми-зырянского языка 
[Хелимский 2002: 77] 13. Это согласуется и с результатами других диалектологических ис-
следований, показавших тесную связь русскоустьинского говора с говорами Русского (Ар-
хангельского) Севера [Васильев 2017: 72].
Правда, на наш взгляд, статистика Богораза не вполне точна: в означенном корпусе явно 
преобладают слова не коми-зырянского, а прибалтийско-финского происхождения. Соот-
ветствующие уточнения, в силу их объемности, представляют собой тему отдельного ис-
следования, планируемого автором в ближайшее время.
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
 13 С корпусом этих слов можно познакомиться в монографии А. Г. Чикачева [1990: 137–166] в главе 
«Лексика досельного говора».
венг. — венгерский язык
вепс. — вепсский язык
вод. — водский язык
диал. — диалектное слово
др.-приб.-фин. — древнеприбалтийско-фин-
ский язык
ижор. — ижорский язык
ин. — диалект Инари саамского языка
карел. — собственно карельское наречие ка-
рельского языка
карел.Ф — карельские говоры Финляндии
кильд. — кильдинский диалект саамского языка
коми-зыр. — коми-зырянский язык
лив. — ливский язык
люд. — людиковское наречие карельского языка
манс. — мансийский язык
нотоз. — нотозерский диалект саамского языка
общеперм. — общепермский язык
патс. — диалект Патсйоки саамского языка
приб.-фин. — прибалтийско-финские языки
русск. — русский язык
саам. — саамский язык
сев.-русск. — севернорусские говоры
тер. — терский диалект саамского языка
удм. — удмуртский язык
фин. — финский язык
хант. — хантыйский язык
эст. — эстонский язык
gen. — генитив (родительный падеж)
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Аникин 1997 — Аникин А. Е. Этимологический словарь русских диалектов Сибири. Новосибирск: 
Наука, 1997.
КСГРС — Картотека словаря говоров Русского Севера (хранится на кафедре русского языка, об-
щего языкознания и речевой коммуникации Уральского федерального университета).
КЭСКЯ — Лыткин В. И., Гуляев Е. С. Краткий этимологический словарь коми языка. М.: Нау-
ка, 1970.
СРНГ, 37 — Сороколетов Ф. П. (гл. ред.). Словарь русских народных говоров. Вып. 37. СПб.: Нау-
ка, 2003.
ФРС — Вахрос И., Щербаков А. Большой финско-русский словарь / Под ред. В. Оллыкайнен, И. Са-
ло. М.: Русский язык, 1999.
KKLS — Itkonen T. I. Koltan- ja Kuolanlapin sanakirja. (Lexica societatis Fenno-ugricae, XV.) O. I–II. 
Helsinki: Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 1958.
 
Н. В. Кабинина   
103
SKES — Suomen kielen etymologinen sanakirja. 1–7 / Toim. Itkonen E., Joki A. J., Peltola R. Helsinki: 
Suomalais-Ugrilainen Seura, 1955–1981.
SSA — Suomen sanojen alkuperä. Etymologinen sanakirja. 1–3 / Toim. Itkonen E., Kulonen U.-M. Helsinki: 
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 1992–2000.
UEW — Rédei K. Uralisches etymologisches Wörterbuch. Bd. 1–3. Budapest: Akadémiai Kiadó, 1986–
1991.
