С. / Pp. 128–135 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2020. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец на: / Review of:] Е. В. Падучева. Эгоцентрические единицы языка. 2-е изд. М: 
Издательский дом «ЯСК», 2019. 440 с. [E. V. Paducheva. Egotsentricheskie edinitsy yazyka 
[Egocentric language units]. 2nd edn. Moscow: YaSK Publishing House, 2019. 440 p.] ISBN 
978-5-907117-23-5.
Галина Ивановна Кустова
Институт русского языка им. В. В. Виноградова 
РАН, Москва, Россия  
galinak03@gmail.com
DOI: 10.31857/S0373658X0008783-0
Galina I. Kustova
Vinogradov Russian Language Institute, Russian 
Academy of Sciences, Moscow, Russia 
galinak03@gmail.com
К сожалению, приходится начинать с того, что «Эгоцентрические единицы языка» — это 
последнее прижизненное издание Елены Викторовны Падучевой, хотя ее труды, которые 
уже многократно переиздавались, вне всякого сомнения, будут переиздаваться и дальше.
Елена Викторовна Падучева — автор нескольких книг и сотен статей, иностранный 
член Американской академии искусств и наук, член Европейской академии, член Евро-
пейского лингвистического общества, член Грамматической комиссии Международного 
комитета славистов — была одной из центральных фигур отечественного лингвисти-
ческого сообщества. У нее учились, у нее спрашивали совета, с ней сотрудничали кол-
леги самых разных возрастов и научных воззрений, из разных городов и стран, а для тех, 
кому посчастливилось лично знать Елену Викторовну, ее внимание и общение с ней было 
не только огромной честью, но и огромной радостью.
Как и каждая книга Е. В. Падучевой, монография «Эгоцентрические единицы языка» 
отражает не только определенный этап ее научного творчества, но и целое направление 
в науке о языке.
Кажется глубоко символичным, что монография посвящена одной из ключевых харак-
теристик естественного языка и речевой деятельности — субъективности, или, в терминах 
Падучевой, — эгоцентрии. Субъективность в языке традиционно связывалась с фигурой 
говорящего [Jakobson 1957; Benveniste 1959]. Первоначально к говорящему и связанным 
с ним понятиям (ср. момент речи) обращались, в основном, при описании местоименной 
лексики и категорий лица, времени, наклонения и субъективной модальности. Однако в по-
следние десятилетия ХХ в. [Fillmore 1971; Wierzbicka 1980; Апресян 1986; Падучева 1996] 
в полной мере было осознано, что имплицитный (подразумеваемый) говорящий присут-
ствует в значении — и должен отражаться в толковании — самых разных языковых еди-
ниц и конструкций (ср.: Он принес целых два арбуза vs. Он принес всего два арбуза; Он, 
кажется, не поверил) в качестве носителя семантических и прагматических пресуппози-
ций, модальных рамок, в качестве субъекта вводных слов и т. п. [Wierzbicka 1980; Падучева 
1985]. В этом же ряду стоят фигуры наблюдателя и субъекта сознания [Падучева 1991].
В книге Е. В. Падучевой обобщаются результаты ее многолетних исследований эго-
центрии в языке.
В 1-й главе («Эгоцентрические языковые единицы: режимы употребления») дается крат-
кое изложение теоретических представлений об эгоцентрических языковых единицах (эго-
центриках) и связанных с ними понятиях. Эгоцентрики, согласно определению автора, — 
это «слова, грамматические категории, синтаксические конструкции, семантика которых 
подразумевает, в качестве одного из участников описываемой ситуации, говорящего» (с. 17). 
К эгоцентрикам в монографии причисляются: дейктические слова (эксплицитные обозна-
чения говорящего и адресата я и ты, а также здесь, сейчас, этот, тот, вот, вон и т. п.), 
 
Г. И. Кустова 
129
дейктические грамматические категории (вид, время, наклонение), показатели субъектив-
ной модальности (вводные слова типа кажется, к сожалению), показатели неопределен-
ности (какой-то), оценочные слова и экспрессивы (превосходный, супер), метатекстовые 
показатели (иначе говоря), частицы типа разве, неужели, даже, хоть, диалогические реак-
ции (да, нет, в самом деле), междометия (Ах!; Ой!) и другие языковые единицы (при этом 
единицы типа едва ли, даже и т. п. являются эгоцентрическими, но не дейктическими).
Ключевыми понятиями, вокруг которых строится описание, выступают каноническая 
и неканоническая коммуникативная ситуация, первичные и вторичные эгоцентрики, го-
ворящий и наблюдатель.
Одним из важнейших положений в концепции автора является разграничение говоря-
щего лица и говорящего как коммуникативной роли (во втором случае говорящий назы-
вается также эгоцентрическим субъектом, который может быть имплицитным). Именно 
такой исполнитель коммуникативной роли говорящего фигурирует в толкованиях эго-
центрических единиц типа едва ли, показался, вдруг и т. п. Если в канонической комму-
никативной ситуации роль говорящего выполняет говорящее лицо, то в неканонической 
ситуации, в результате проекции, эту роль могут выполнять другие субъекты.
Каноническая коммуникативная ситуация предполагает непосредственный контакт 
говорящего и адресата (единство места и времени). Канонической коммуникативной си-
туации соответствует диалогический (речевой) режим интерпретации эгоцентриков 
(первичный дейксис по [Апресян 1986]), т. е. в диалогическом режиме эгоцентрики ори-
ентированы на говорящего. Соответственно, в неканонической коммуникативной ситу-
ации (где говорящий не имеет общего с адресатом момента речи, а значит, и общего поля 
зрения) действует нарративный режим интерпретации эгоцентриков.
В зависимости от поведения в неканонических ситуациях различаются вторичные 
и первичные эгоцентрики. Вторичные (мягкие) эгоцентрики, ср. сейчас, конечно и т. п., 
употребляются в разных контекстах, причем они меняют лишь ориентир (исполнителя 
роли говорящего), но не меняют значения. В диалогическом режиме ориентиром (точкой 
отсчета при интерпретации) для них является говорящий: Я сейчас занят; Я, конечно, вер-
нусь. В нарративном режиме в качестве ориентира при интерпретации эгоцентриков высту-
пает персонаж, ср.: Он [Тиверзин] вышел, хлопнув дверью . Этот мир был ему сейчас 
ненавистнее, чем когда-либо [Б. Л. Пастернак] (сейчас — настоящее время персонажа); 
Пилат объяснился.  Налицо явная ошибка. И в исправлении этой ошибки римская 
власть, конечно, заинтересована [М. А. Булгаков] (персональная, т. е. связанная с персо-
нажем, интерпретация конечно), или автор-повествователь (нарратор): Мастер ошибался, 
когда с горечью говорил Иванушке , что она позабыла его. Этого быть не могло. Она 
его, конечно, не забыла [М. А. Булгаков] (аукториальная интерпретация конечно). Пер-
вичные эгоцентрики реализуют свое «нормальное» значение только в диалогическом 
режиме, а в других условиях это значение меняется. Пример первичного эгоцентрика — 
время. Так, прошедшее время в диалогическом режиме обозначает предшествование точке 
отсчета (= моменту речи): Вчера он писал отчет, а я отвечал на письма, а в нарратив-
ном режиме оно может обозначать одновременность точке отсчета — текущему моменту 
текста, ср.: Когда в приемную знаменитой психиатрической клиники, недавно отстроен-
ной под Москвой на берегу реки, вошел человек с острой бородкой и облаченный в белый 
халат, была половина второго ночи. Трое санитаров не спускали глаз с Ивана Николае-
вича. Тут же находился и крайне взволнованный поэт Рюхин [М. А. Булгаков].
Одна из ключевых тем книги и многих более ранних работ Елены Викторовны — фи-
гура наблюдателя. Имплицитный говорящий как коммуникативная роль может иметь раз-
ные семантические роли в семантике эгоцентрических единиц, например: говорящий = 
субъект речи, ср.: Она красива, но Джон так не считает и *Она красива, но я так не счи-
таю — эпистемическое обязательство, т. е. ответственность за истинность утверждаемой 
пропозиции, лежит на говорящем; говорящий = субъект сознания, ср.: Жаль, что тебя 
не было на празднике; Он, кажется, уже приехал (подразумеваемый субъект предикатива 
130 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
жаль и вводного слова кажется — говорящий как субъект сознания); говорящий = субъ-
ект восприятия, или наблюдатель.
Таким образом, наблюдатель — это всего лишь одна из ролей говорящего. Но так сло-
жилось исторически, особенно в отечественной лингвистике, что именно наблюдатель за-
нимает особое положение и выделяется среди других ролей говорящего. При этом, в за-
висимости от режима интерпретации, роль наблюдателя может выполнять не только го-
ворящий, но также нарратор или персонаж.
Понятие наблюдателя использовалось в работе М. Я. Гловинской [1982] при толковании 
некоторых значений вида, но объектом пристального внимания наблюдатель стал после 
публикации работы [Апресян 1986], где было показано, что понятие наблюдателя необхо-
димо, в частности, для того, чтобы объяснить разницу между правильным предложением 
(а) На дороге показался всадник (кроме синтаксического субъекта предложения здесь есть 
еще синтаксически не выраженный наблюдатель, в роли которого выступает говорящий) 
и неправильным предложением (б) *На дороге показался я (поскольку наблюдателем яв-
ляется говорящий, он не может одновременно выступать в роли объекта синхронного на-
блюдения, ср.: Мне сказали, что в этот момент на дороге показался я). Е. В. Падучева 
формулирует три условия (признака) наблюдателя: (1) наблюдатель — вторичный эгоцен-
трик (связанные с ним единицы поддаются нарративной и гипотаксической проекции); 
(2) наблюдатель в толковании языковой единицы выполняет роль субъекта восприятия, 
объектом которого является один из участников ситуации; (3) наблюдатель не выразим 
синтаксически. Фигура наблюдателя требуется при толковании самых разных слов и кон-
струкций, например глаголов типа появиться, возникнуть, исчезнуть, обнаружиться, раз-
даваться, доноситься (ср.: На опушке обнаружились следы медведя — ‘Наблюдатель об-
наружил’), белеть, чернеть, мерещиться, маячить, мигать, мелькать и т. п. (За домами 
чернела башня собора), т. е. глаголов зрительного и слухового восприятия, но не только 
(ср. пахнуть, благоухать); слов типа вдалеке, вдали (Вдали мигали огни / громыхал паро-
воз), вдруг, неожиданно (Он вдруг поднял голову); при описании семантики вида как грам-
матической категории; при описании конструкций с генитивным субъектом (Ваня не был 
на собрании — просто констатация отсутствия; Вани не было на собрании — наблюдае-
мое отсутствие: наблюдатель находился в том месте, о котором идет речь); движущийся 
наблюдатель необходим для объяснения совершенного вида при описании ситуаций с не-
подвижными предметами (Дом скрылся за деревьями; Начался туннель; Тропа кончилась 
у реки). Этим единицам, конструкциям и категориям посвящены специальные разделы 
книги: глава 6 («Конструкция с генитивным субъектом отрицания и наблюдатель в глаго-
лах запаха»); глава 9 («О глаголах с эгоцентрической лексической семантикой»); главы 3, 
4, 5 (об интерпретации форм времени и вида).
В связи с фигурой наблюдателя нельзя не упомянуть о таком относительно новом на-
правлении в русском языкознании, как исследование эвиденциальности, которая является 
эгоцентрической категорией (эта тема представлена главой 7 «Есть ли в русском языке 
грамматически выраженная эвиденциальность» и главой 8 «Эвиденциальные показатели 
и их режимы интерпретации», посвященной адмиративному употреблению вводного ока-
зывается). В рамках исследований эвиденциальности неизбежно возникает вопрос о вы-
ражении соответствующих значений в языках без грамматической категории эвиденциаль-
ности типа русского. Например, в русском эвиденциальность не имеет морфологических 
показателей, однако Е. В. Падучева обнаружила конструкцию, в которой эвиденциальность 
выражена грамматически — формами слов (с. 232), ср.: Бутылки не было в холодильнике 
(наблюдаемое отсутствие, засвидетельствованное говорящим) vs. Бутылка не была в хо-
лодильнике (умозаключение по косвенным данным или знание).
Еще одна важная идея книги — идея проекций, которые определяют «смену исполни-
телей роли говорящего в неканонических коммуникативных ситуациях и в нестандарт-
ных контекстах» (с. 38), ср. [Lyons 1977; Goddard 1998]. Например, нарративная проек-
ция — это то же, что нарративный режим интерпретации, т. е. правило замены говорящего 
 
Г. И. Кустова 
131
на нарратора или персонажа в нарративе (см. примеры выше). Однако из текста работы 
следует, что понятие проекции шире, чем понятие режима интерпретации, т. к. кроме ре-
жимов интерпретации (диалогического и нарративного) существуют также нестандартные, 
или специальные, контексты употребления эгоцентрических единиц (раздел 4 главы 1), 
в которых действуют свои особые правила проекции. Автономному контексту (незави-
симое предложение или главная клауза сложного предложения) противопоставлен ги-
потаксический контекст — зависимая клауза, например сентенциальный актант глаго-
лов речи, мысли, восприятия (изъяснительное придаточное), а также придаточные при-
чины, уступки и др. В гипотаксическом контексте субъектом эгоцентрической единицы 
может быть не говорящий, а подлежащее подчиняющего предложения: Маша считает, 
что Иван едва ли придет — «подразумеваемый субъект эгоцентрика едва ли не говоря-
щий, а Маша» (с. 24).
Хотя гипотаксический контекст подробно рассматривается в главе 3 («Интерпретация 
форм времени в нарративном и гипотаксическом контексте»), это не главная тема книги. 
Тем не менее гипотаксический контекст — это важный и особый фактор для интерпрета-
ции «субъективных смыслов», поэтому на нем стоит остановиться подробнее.
Гипотаксический контекст не связан с типом коммуникативной ситуации, т. к. бывает 
и в диалогическом, и в нарративном режиме. То, что правила проекции не удается огра-
ничить понятием режима интерпретации, а приходится вводить еще понятие специаль-
ных контекстов, — на наш взгляд, весьма показательно.
В действительности, речь должна идти о двух разных типах информации — и, соот-
ветственно, о двух разных типах эгоцентриков, — которые по-разному связаны с гово-
рящим и субъективностью. Во избежание терминологической путаницы далее будем на-
зывать эти типы информации и соответствующие единицы и категории дейктическими 
(индексальными) и оценочными (личностными, собственно субъективными). Для дейк-
тических единиц (местоимений, грамматических категорий типа времени и вида) гово-
рящий — просто точка отсчета, ориентир в правилах вычисления значений этих единиц. 
В нарративе он автоматически заменяется на другой ориентир — нарратора или персо-
нажа. Например, в тексте Х вошел в зал и огляделся. На стенах висели картины прошед-
шее время висели обозначает не завершившуюся ситуацию, как, например, в предложении 
Еще вчера здесь висели картины (которое означает ‘в момент наблюдения уже не висят’, 
см. [Гловинская 1982; Апресян 1995: 35]), а синхронно наблюдаемую. При этом личность 
Х-а, его взгляды, ощущения или предпочтения при такой смене ориентира совершенно 
не существенны и никакой роли не играют: Х-ом может быть кто угодно — Джеймс Бонд 
или Андрей Болконский. Более того, в нарративе получатель информации (читатель или 
слушатель) должен мысленно перенестись в пространство и время повествования (в «те-
кущую» сцену) и «подставить» себя на место Х-а. Т. е. речь идет о механическом приме-
нении правила «перевода», замены говорящего на другое лицо (персонажа или повество-
вателя) при интерпретации соответствующих слов и категорий. Такая же «вычислитель-
ная», операциональная природа у наблюдателя — собственно, в нарративной проекции 
мы и имеем дело с наблюдателем, в функции которого выступает нарратор или персонаж.
Совершенно другую, по сравнению с дейктической, информацию несут оценочные 
слова. К оценочным относится широкий спектр значений — модальные, эпистемические, 
этические, эстетические, прагматические оценки, эмоциональная и экспрессивная лексика 
(вероятно, вряд ли, несомненно, конечно, как это ни противно / ни обидно; к сожалению).
Субъективные (= оценочные) смыслы — это информация другой природы. Они связаны 
не с человеком как говорящим, а с человеком как индивидуумом, с конкретной лично-
стью и ее воззрениями, предпочтениями, ожиданиями, оценками. Оценочные единицы — 
это тоже своего рода эгоцентрики, но они связаны с другим «эго» — с «эго» не в техни-
ческом, а в философско-психологическом смысле этого термина. Адресат должен найти 
(или вычислить) ту личность, которая контролирует оценочное слово, и вычленить лич-
ностный (субъективный) компонент высказывания — личный вклад субъекта оценки 
132 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
в информацию предложения, дополнение к «объективному» описанию ситуации. Если 
в случае нарративной проекции роль наблюдателя передается персонажу, и с ним же отож-
дествляет себя адресат (читатель, слушатель), то смысл, принадлежащий субъекту оценки, 
установки и т. д., никак не может передаваться другому лицу и не может присваиваться 
слушателем (читателем), т. к. это принципиально чужой смысл.
Оценка всегда принадлежит конкретному человеку — не важно, реальной личности 
или вымышленному персонажу, — и для полноценной интерпретации высказывания 
с оценочными компонентами получатель информации должен выяснить, кто этот человек, 
а не подставлять себя на его место. Получатель информации может эту оценку и не раз-
делять. С другой стороны, если автор оценки не указан эксплицитно, она может стано-
виться как бы «общей», и неискушенный читатель (слушатель) может воспринимать ее 
как «объективную». На неспособности отделить себя от субъекта навязываемой оценки, 
вычленить субъективную составляющую высказывания основаны, в частности, страте-
гии манипулирования чужим сознанием.
То, что оценка — это характеристика конкретного субъекта (личности), а не говорящего 
как языковой категории, как раз и показывают гипотаксические контексты, где есть субъ-
екты, отличные от говорящего. Оценочные единицы в придаточных связаны не с комму-
никативной ролью, а с субъектом установки. При этом субъектом установки — а тем са-
мым и контролером оценки — может быть, конечно, и говорящий, ср.: Я считаю, что он 
вряд ли приедет (контролер вряд ли — я); но им может быть также подлежащее подчи-
няющего предложения, ср.: Павел Алексеевич утешал себя тем, что Виталик вряд ли 
станет кого-нибудь преследовать… [Л. Улицкая] (контролер вряд ли — Павел Алексее-
вич); субъект пропозициональной установки, не являющийся подлежащим, ср.: Интуиция 
подсказывала Кеше, что он вряд ли будет судиться с реальностью по данному вопросу 
[В. Пелевин] (контролер вряд ли — Кеша). Наконец, есть еще более сложные случаи, ср.: 
При этом девушка осознает, что вряд ли добьется серьезных успехов [«Огонек», 2013] — 
говорящий считает, что девушка вряд ли добьется успехов, но и сама девушка это пони-
мает; Ты ведь понимаешь, что Иван, увы, не сможет участвовать в конкурсе (увы отра-
жает точку зрения говорящего, хотя подлежащее главной клаузы — адресат).
Семантика оценки разнообразна и разнородна (можно сказать — разнокачественна). 
Вряд ли выражает оценку вероятности. Главное выражает положение в иерархии: Глав-
ное — удача (главное для говорящего) vs. Мой друг считает, что главное — удача (глав-
ное для субъекта матричного предложения мой друг). Еще одна разновидность оценки — 
уступительное хотя бы: Маша надеется попасть хотя бы на один спектакль фести-
валя — субъективный смысл хотя бы (‘мало, но все-таки лучше, чем ничего’) принадлежит 
Маше; Петя рад, что Маша попадет хотя бы на один спектакль — субъект хотя бы — 
Петя, при том что хотя бы находится в придаточном с подлежащим Маша; фигура гово-
рящего в вычислении субъекта этого смысла вообще не участвует. Применительно к оце-
ночным словам речь не идет об «исполнителе роли говорящего», как в нарративной про-
екции, — наоборот, сам говорящий может быть, наряду с другими лицами, «исполнителем 
роли» субъекта оценки.
Итак, говорящий для оценочных слов — вовсе не центральная фигура и не главная 
точка отсчета, а всего лишь один из вариантов субъекта. Весьма показательно, что сама 
Е. В. Падучева при описании семантики эгоцентриков хоть, хотя бы (в нашей термино-
логии — оценочных слов) предлагает «расширить» понятие говорящего. Разбирая мате-
риал из словарей [НОСС; АС], где в толковании слов хотя бы и хоть фигурирует гово-
рящий: хотя бы Р = ‘говорящий понимает, что иметь желаемое (P’) невозможно, и готов 
иметь меньшее Р, обладание которым более вероятно’, — Елена Викторовна отмечает, что 
в предложениях вида Кэт решила поспать хотя бы полчаса; Даша просит, чтобы ты 
ей хотя бы позвонил «субъектом уступительности» является не говорящий, а подлежа-
щее матричного предложения — Кэт, Даша. В связи с этим Падучева предлагает заме-
нять в толкованиях таких слов «говорящий» на «человек Х» (с. 40).
 
Г. И. Кустова 
133
Субъективные (оценочные, личностные) смыслы хотя и не сводимы к фигуре говоря-
щего, но нередко связаны с ней. Есть единицы типа вряд ли, которые могут контролиро-
ваться разными субъектами (см. выше), а есть единицы — точнее, конструкции, — кото-
рые «привязаны» к говорящему: например, личный глагол сожалеть может относиться 
к разным субъектам (Я сожалею, что друзья не встретились / Он сожалеет, что дру-
зья не встретились), а вводное к сожалению (в автономном контексте) — только к го-
ворящему: Друзья, к сожалению, так и не встретились. При этом правила вычисления 
синтаксически не выраженного субъекта установки имеют, еще раз подчеркнем, дру-
гую природу, чем правила «перевода» говорящего в наблюдателя в нарративе. Они свя-
заны не с дейктическими свойствами говорящего, а с информационными свойствами 
синтаксически неполных (неполноценных) конструкций — а именно, с тем, что говоря-
щий — главный кандидат на роль синтаксически не выраженного субъекта, дефолтный 
заместитель этой роли. Но говорящий все равно выступает в таких конструкциях как 
носитель — если угодно, автор — личных смыслов. Т. е. для полноценного понимания 
высказывания Друзья, к сожалению, так и не встретились важно знать, кто именно со-
жалеет, а для нарративной проекции «говорящий → наблюдатель» совершенно не важно, 
кто автор текста.
Таким образом, правила интерпретации субъективных единиц в гипотаксических кон-
текстах не сводятся к проблематике коммуникативных ролей и представляют особый тип.
Еще одна проблема связана с «несимметричной» интерпретацией конструкций типа: 
Вкусно (‘мне’) vs. Вкусно? (‘тебе’) (с. 39). Представляется, что это различие не связано 
с проекцией (в вопросе режим не меняется — он остается диалогическим). Необходимость 
приписывания (или вычисления) лица в предложениях типа — Вкусно? — Вкусно — воз-
никает из-за того, что это, как и в случаях типа к сожалению, неполные конструкции (без 
синтаксического субъекта) и неглагольные формы. При использовании глагольных форм 
информация о лице присутствовала бы, ср.: — Слышишь? — Слышу. Однако 1 и 2 лицо 
(говорящий и адресат) в утверждениях и вопросах часто несимметричны и у глаголь-
ных форм. Несимметричность эта объясняется прагматически: более естественно, когда 
утверждения говорящего относятся к самому говорящему (или третьим лицам, о которых 
ему что-то известно), а вопросы — к адресату. И наоборот: многие утверждения говоря-
щего об адресате прагматически неестественны (?Ты любишь мороженое), т. к. информа-
цией об адресате в полной мере обладает только сам адресат (за утверждениями об адре-
сате часто скрываются косвенные речевые акты — напоминания, упреки, ср.: Ты же 
обещал!), а вопросы к адресату как раз естественны, т. е. более естественна пара: — Слы-
шишь? — Слышу, а не: — Слышишь. — Слышу? По этой же причине вопрос Вкусно? 
в норме относится ко 2-му лицу (‘тебе’), а сообщение Вкусно — к 1-му (‘мне’).
Отдельно необходимо сказать о важной для данной монографии (и в целом для лингви-
стического наследия Е. В. Падучевой) теме модальности (которая, разумеется, тоже свя-
зана с проблематикой говорящего и наблюдателя).
Модальность — одна из сложнейших по внутренней структуре (и наиболее трудных 
для описания) языковых категорий, поскольку в ней пересекаются разные по происхожде-
нию типы значений. В работах Падучевой последних лет были предложены основания 
для разграничения разных видов модальности. Результаты этих исследований обобща-
ются в главе 2 («Модальность как эгоцентрическая категория»). Постулируются следую-
щие противопоставления: (1) реальность vs. ирреальность, т. е. индикатив vs. сослага-
тельное наклонение (выражаются грамматическими средствами); (2) иллокутивная сила: 
утвердительная, вопросительная и побудительная «иллокутивная модальность» (выража-
ются грамматическими и лексическими средствами, а также конструкциями); (3) субъек-
тивная модальность (психологическая или ментальная установка); (4) возможность и не-
обходимость (в эпистемической и деонтической разновидностях). Таким образом, выде-
ляются три сферы (типа) модальности (с. 86–89): объективная (отношение высказывания 
к действительности), субъективная (отношение говорящего к содержанию высказывания) 
134 
Вопросы языкознания 
2020. № 2
и иллокутивная (коммуникативная цель высказывания). Эта классификация не совпадает 
с традиционной: желательность и побудительность относятся не к объективной модаль-
ности (как, например, в [РГ 1980]), а к субъективной и иллокутивной соответственно. 
Границы между субъективной и иллокутивной модальностью не всегда четкие: напри-
мер, ирония как речевой акт — это иллокутивная модальность, но ирония как экспрес-
сивный способ выражения отрицания (экспрессия) — субъективная модальность (с. 89).
Ключевым для работ Е. В. Падучевой последних десятилетий стало понятие невери-
дикативности. В рамках объективной модальности она рассматривает не два традицион-
ных значения, а три: наряду с реальным и ирреальным статусом пропозиции вводится 
нейтральный — неутвердительный, неверидикативный статус, когда отношение к реаль-
ному миру не определено и «пропозиция употребляется безотносительно к истине» (с. 102). 
Нейтральную объективную модальность имеет пропозиция в некоторых гипотаксических 
контекстах (Я думаю, он приехал), в контексте вопроса (Он приехал?) и мн. др. Индикатив 
в контексте снятой утвердительности нейтрализуется, т. е. не выражает реальности ситу-
ации (с. 102), ср.: Я не думаю, что Вася живет сейчас в Москве; Если Вася живет сей-
час в Москве, он тебе поможет.
Снятая утвердительность (неверидикативность) — это важная модальная характери-
стика пропозиции, определяющая, в частности, набор допустимых контекстов для местои-
мений на -нибудь: Наверное, кто-нибудь пришел (субъективная модальность); Кто-нибудь 
пришел? (вопрос); Спой что-нибудь (побуждение); Кто-нибудь вам откроет (будущее 
время) и др., но: ?Кто-нибудь пришел (в качестве констатации уместно Кто-то пришел).
В ограниченной по объему рецензии невозможно охватить всё содержание моногра-
фии Е. В. Падучевой. Кроме общетеоретических разделов (снабженных, впрочем, бога-
тейшим иллюстративным материалом) книга включает разделы, посвященные семантике 
отдельных дискурсивных и служебных единиц: вводным словам никак, пожалуй, по край-
ней мере, кажется и казалось (глава 10), союзам а и но (глава 11), частице же (глава 12), 
показателю слабой определенности однажды (глава 15), обороту до сих пор (глава 13). 
Все это вместе представляет масштабную и в то же время конкретную и подробную кар-
тину эгоцентрии в русском языке.
Подобно авторам одного произведения (как А. С. Грибоедов с его «Горем от ума»), бы-
вают ученые, так сказать, одной теории. К Елене Викторовне Падучевой это ни в коей мере 
не относится. В ее творчестве представлен целый ряд фундаментальных теорий и научных 
парадигм, в каждую из которых Елена Викторовна внесла столь существенный вклад, что 
ни одна серьезная работа по соответствующей проблематике не обходится без ссылок на ее 
труды. Началом лингвистической биографии Е. В. Падучевой можно считать пионерскую 
для отечественной лингвистики 1970-х гг. работу «О семантике синтаксиса» (1974). Затем 
последовали теперь уже ставшие классическими труды по теории референции, местои-
менной лексике и имплицитным компонентам семантики высказывания («Высказывание 
и его соотнесенность с действительностью», 1985), по аспектологии и теории нарратива 
(«Семантические исследования: Семантика времени и вида в русском языке. Семантика 
нарратива», 1996), по семантической структуре и семантическим классам предикатной 
лексики («Динамические модели в семантике лексики», 2004), по логическому анализу 
языка и семантике отрицания («Русское отрицательное предложение», 2013). В послед-
ней книге Е. В. Падучевой, как и в предыдущих ее трудах, каждый читатель, несомненно, 
найдет пищу для размышлений и стимулы для будущих исследований.
