2021. № 1 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 29–56
 
Voprosy Jazykoznanija
Семантический анализ с опорой на умозаключения 
в функциональной модели языка
Игорь Михайлович Богуславский
Институт проблем передачи информации им. А. А. Харкевича РАН, Москва, Россия;
Мадридский политехнический университет, Испания; bogus@iitp.ru
Аннотация: Описывается модель семантического анализа (SemETAP), задача которого — строить 
семантические структуры предложений русского языка. Эта модель представляет собой новую 
опцию лингвистического процессора ETAP-4 и использует некоторые его лингвистические зна-
ния. Мы исходим из того, что чем больше разнообразных следствий мы можем извлечь из тек-
ста, тем лучше мы его поняли. Поэтому, интерпретируя предложение, модель стремится вывести 
все следствия, которые допускают ее знания. Эти следствия относятся к двум типам — строгие 
импликации и правдоподобные ожидания (импликатуры). Мы описываем разные типы знаний, 
которыми располагает модель (как языковые, так и внеязыковые), и показываем, как они ис-
пользуются при интерпретации предложения. В частности, мы разбираем некоторые проблемы 
референции, сложные для автоматического анализа, и показываем, как наша модель помогает 
с ними справиться.
Ключевые слова: автоматический анализ текста, искусственный интеллект, логико-семантические 
отношения, референция, семантика
Благодарности: Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства науки и высшего об-
разования (грант № 075-15-2020-793).
Для цитирования: Богуславский И. М. Семантический анализ с опорой на умозаключения в функ-
циональной модели языка. Вопросы языкознания, 2021, 1: 29–56.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.1.29-56
Semantic analysis supported by inference 
in a functional model of language
Igor M. Boguslavsky
Kharkevich Institute for Information Transmission Problems (RAS), Moscow, Russia;
Universidad Politécnica de Madrid, Spain; bogus@iitp.ru
Abstract: We describe a model of semantic analysis (SemETAP) aiming at producing semantic structures 
of Russian sentences. The model is a new option of the ETAP-4 linguistic processor and reuses some 
of its linguistic knowledge. We believe that the more inferences we can draw from a text, the better we 
understand it. Therefore, the model tries to make all the inferences its knowledge allows us to make. 
The inferences are of two types: strict implications and plausible expectations (implicatures). We de-
scribe diﬀ erent types of knowledge, both linguistic and extralinguistic, which the model has at its dis-
posal, and show how this knowledge can be used for text understanding. In particular, we discuss some 
issues related to reference, which are diﬃ  cult for automatic analysis and show how SemETAP helps 
cope with them.
Keywords: artiﬁ cial intelligence, logical-semantic relations, natural language processing, reference, se-
mantics
© 2021
30 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Acknowledgements. The paper is supported by the Russian Ministry of Science and Higher Education 
(project No. 075-15-2020-793).
For citation: Boguslavsky I. M. Semantic analysis supported by inference in a functional model of lan-
guage. Voprosy Jazykoznanija, 2021, 1: 29–56.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.1.29-56
1. Вводные замечания
1.1. Компьютерная лингвистика и обработка естественного языка
В этой статье речь пойдет о компьютерной семантике — сфере, практически не пред-
ставленной в традиционных лингвистических журналах. Поэтому представляется умест-
ным предварить наш рассказ небольшим введением, обрисовывающим фон, на котором 
его следует воспринимать.
Компьютерная семантика входит в более широкую дисциплину под названием ком-
пьютерная лингвистика, под которой понимается обширная и разнородная область, ох-
ватывающая многообразные применения компьютерных инструментов и методов к есте-
ственному языку. К сожалению, в последние десятилетия в этой области наблюдается 
тенденция к размыванию границы между фундаментальной наукой и инженерией и спол-
занию фундаментальной науки в сторону инженерии. Тем не менее эту границу не стоит 
терять из виду. Следует различать «компьютерную лингвистику» (computational linguistics, 
CL) и «обработку естественного языка» (natural language processing (NLP), также извест-
ную как «языковая инженерия», natural language engineering). Компьютерную лингвистику 
естественно понимать как фундаментальную науку, задачей которой является изучение 
естественного языка и феномена владения естественным языком методом компьютер-
ного моделирования. Обработка естественного языка — это скорее область инженерии, 
основная цель которой — разрабатывать полезные приложения, связанные с естествен-
ным языком. Таких приложений множество. Это, например, машинный перевод, инфор-
мационный поиск, извлечение информации из текстов, программы в помощь автору, та-
кие как орфографический или грамматический корректор, распознавание устной речи, 
автоматическое определение «тональности текста» и др. Разумеется, эти два направле-
ния тесно связаны, и термины «компьютерная лингвистика» и «обработка естествен-
ного языка», особенно в англоязычном варианте natural language processing, часто упо-
требляются как синонимы. Тем не менее их целесообразно различать, поскольку у этих 
направлений существенно разные задачи. Сошлемся здесь на мнение классика компью-
терной лингвистики Мартина Кэя, который в своем выступлении на церемонии вруче-
ния ему премии Lifetime Achievement Award от Ассоциации компьютерной лингвистики 
подчеркивал: “Computational linguistics is not natural language processing. Computational 
linguistics is trying to do what linguists do in a computational manner, not trying to process 
texts, by whatever methods, for practical purposes. Natural language processing, on the other 
hand, is motivated by engineering concerns. I suspect that nobody would care about building 
probabilistic models of language unless it was thought that they would serve some practical 
end” [Kay 2005, 429].
В качестве примера различия подходов возьмем тексты репортажей о футбольных мат-
чах. Это массив текстов, очень интересный с точки зрения моделирования семантики, 
и ниже мы не раз будем к ним обращаться. Популярная задача для NLP — это information 
extraction, представляющая собой извлечение из свободного текста строго определен-
ной информации и представление ее в структурированном виде. В данном случае типич-
ная постановка задачи состоит в том, чтобы автоматически выявить из текста репортажа 
 
И. М. Богуславский  
31
основные параметры матча, например, какая команда победила и с каким счетом, кто за-
бил голы и на какой минуте, а также представить эту информацию в удобном для вос-
приятия виде, например, в виде таблицы [van Oorschot et al. 2012]. Понятно, что для этой 
задачи важно суметь опознать событие гола, как бы это событие ни было представлено 
в тексте. С точки зрения данной задачи такие разные выражения, как открыть счет, срав-
нять счет и отыграть один мяч представляют собой просто сообщения о том, что был 
забит один гол. Все, что выходит за рамки запрашиваемой информации, остается нево-
стребованным и не анализируется.
С другой стороны, если посмотреть на текст репортажа с более широкой точки зре-
ния — с точки зрения понимания текста в целом — то окажется, что помимо утвержде-
ния о голе эти выражения содержат и другие компоненты значения. Так, открыть счет 
означает не просто забить гол, но и то, что этот гол — первый в матче. Выражение срав-
нять счет означает не только то, что гол был забит, но и то, что в результате этого счет 
стал равным. Выражение отыграть один мяч означает ‘забить гол в ситуации, когда за-
бивающая команда имела меньше забитых голов, чем ее соперник, а в результате этого 
гола разница в количестве забитых голов уменьшилась на единицу’.
Итак, для задачи information extraction интерес представляют только те несколько ком-
понентов значения, которые были заранее объявлены существенными и которые, по не-
которым данным, составляют обычно не более 10 % всего содержания текста. При мо-
делировании понимания текста идеалом является весь объем сведений, который может 
извлечь из текста человек, хорошо владеющий не только языком, но и всем комплек-
сом внеязыковой информации, необходимой для адекватного понимания. Разумеется, 
эта задача в полном объеме неразрешима, но она задает тот ориентир, к которому сле-
дует стремиться.
1.2. Компьютерная лингвистика и лингвистика
Благодаря успехам машинного обучения и по ряду других причин за последние 20–
25 лет интерес к теоретическим проблемам языка в компьютерно-лингвистическом со-
обществе значительно ослаб, и вместе с ним ослабли связи с лингвистикой как таковой. 
Компьютерная лингвистика в значительной степени превратилась в прикладную стати-
стику [Wintner 2009]. Бо́льшая часть работ, представляемых на основных компьютер-
но-лингвистических конференциях, таких как ACL, EMNLP, IJCNLP, CoNLL, COLING 
и CicLing, обсуждают инженерные решения практических задач методом машинного 
обу чения. Крайнее выражение этой тенденции, которое автору довелось услышать от од-
ного из ее убежденных сторонников, звучит так: «Соотношение компьютерной лингви-
стики и просто лингвистики похоже на соотношение самолетостроения и орнитологии. 
Когда-то самолетостроение оторвалось от орнитологии и больше никогда к ней не вер-
нется. Точно так же пришло время для того, чтобы компьютерная лингвистика оторва-
лась от лингвистики».
Тем не менее можно наблюдать и тенденцию к сближению между компьютерной линг-
вистикой, с одной стороны, и лингвистикой теоретической и описательной, с другой. Та-
кое сближение идет в основном в двух встречных направлениях. Первое из них можно 
назвать «лингвистика для компьютерной лингвистики». Растет число работ, которые де-
монстрируют, что учет лингвистических знаний может повысить эффективность ком-
пьютерно-лингвистических приложений. Чаще всего это принимает форму включения 
синтаксических и семантических характеристик в число параметров, учитываемых при 
машинном обучении, вдобавок к более простым морфологическим и позиционным харак-
теристикам. Обзор таких работ можно найти в [Толдова, Ляшевская 2014]. Сюда же можно 
отнести точку зрения, согласно которой роль лингвистов в компьютерно-лингвистическом 
32 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
процессе состоит в создании разного рода размеченных корпусов, на базе которых будет 
проводиться машинное обучение.
Второе направление можно квалифицировать как «компьютерную лингвистику для 
лингвистики». Здесь речь идет о работах, показывающих, как можно использовать ком-
пьютерные методы для решения традиционных задач языкознания, которые трудно решить 
обычными методами [Nerbonne 2007; Бонч-Осмоловская 2016]. В первую очередь здесь 
можно говорить об анализе многофакторных явлений, для которых невозможно постро-
ить строгие правила. Хорошим примером такой задачи является задача предсказания вы-
бора варианта в дативной конструкции в английском языке (John gave Mary a book — John 
gave a book to Mary). Хорошо известно, что на этот выбор влияет целая серия параметров, 
нередко конфликтующих друг с другом. Методика машинного обучения позволяет опре-
делить относительный вес каждого из параметров и связь этих весов с результирующим 
предсказанием [Bresnan, Ford 2010]. Интересный результат из области лингвистической 
типологии получен в работе [Daumé III, Campbell 2007], в которой методы машинного об-
учения применяются к данным Всемирного атласа лингвистических структур, в резуль-
тате чего выявляются лингвистические универсалии. В [Nerbonne 2007] приводятся при-
меры плодотворного применения компьютерных методов в диалектологии, диахронной 
лингвистике, при изучении усвоения языка и языковых контактов.
В настоящей статье мы хотели бы продемонстрировать несколько другую перспективу 
для взаимодействия теоретической и компьютерной лингвистики — построение реали-
зованной на компьютере модели языка, имитирующей основные языковые способности 
человека — говорение (синтез текста) и понимание (анализ текста). С одной стороны, та-
кую задачу следует считать безоговорочно находящейся в сфере ответственности линг-
вистики как фундаментальной науки — ведь речь идет о построении модели явления, ко-
торое составляет главный объект ее изучения. С другой стороны, эта задача решается 
методом построения компьютерной системы и тем самым с не меньшим основанием от-
носится к области компьютерной лингвистики в том ее понимании, о котором мы гово-
рили выше. Здесь еще раз уместно сослаться на М. Кэя, который призывал компьютер-
ных лингвистов не терять из виду центральной роли исследований языка: «Language  
remains a valid and respectable object of study, and I earnestly hope that [computational lin-
guists] will continue to pursue it» [Kay 2005, 438].
Над такой моделью под названием ЭТАП-4 коллектив Лаборатории компьютерной линг-
вистики Института проблем передачи информации РАН работает в течение длительного 
времени. По ряду причин внешнего характера, обусловленных тем, что работа начиналась 
в рамках отраслевого информационного института Министерства электротехнической 
промышленности, эта модель долго позиционировалась как система машинного перевода, 
но по существу главной целью коллектива, руководимого Ю. Д. Апресяном, была фунда-
ментальная задача построения действующей модели анализа и синтеза текста. Общая кон-
цепция этой модели и многие фрагменты публиковались по ходу работы (см., например, 
[Апресян и др. 1989; 1992; 2010]). В этой статье мы хотели бы рассказать о новой части 
модели, которой мы занимаемся в последние годы. Это семантика, точнее — семантиче-
ский анализатор 1. Его задача — строить семантические структуры предложений русского 
языка, представляющие значение этих предложений эксплицитным образом. Существенно, 
что это значение включает в себя значительное количество умозаключений, надежных или 
предположительных, которые можно сделать на основе всех доступных модели знаний, как 
лингвистических, так и лежащих вне языка. Поскольку наше изложение предназначено для 
лингвистов, мы будем избегать технических деталей и сосредоточимся на содержатель-
ной стороне дела. Более подробное изложение разных фрагментов работы можно найти 
 
1 Пользуюсь случаем, чтобы с удовольствием и благодарностью перечислить непосредствен-
ных участников работы над семантическим анализатором. Это В. Г. Диконов, Е. И. Иншакова, 
Л. Л. Иомдин, А. В. Лазурский, И. П. Рыгаев, С. П. Тимошенко и Т. И. Фролова.
 
И. М. Богуславский  
33
в [Boguslavsky et al. 2016; 2018; 2020; Boguslavsky 2017]. Тех читателей, которые интере-
суются формальными аспектами проекта — архитектурой модели, алгоритмами, формаль-
ными языками для записи лингвистических данных, механизмом вывода следствий и пр., — 
мы отсылаем к публикациям [Апресян и др. 1992; Rygaev 2017; 2018; Boguslavsky et al. 
2019]. В настоящей статье мы видим свою задачу в том, чтобы показать, в каком направ-
лении развивается наша модель естественного языка, какие новые черты она приобретает 
в ходе построения семантического модуля и какие новые задачи они позволяют решить.
План дальнейшего изложения будет следующим. В разделе 2 будет описана постановка 
задачи. Здесь мы постараемся обосновать наш подход к моделированию семантики, от-
личающийся от mainstream. Затем мы перейдем непосредственно к нашей модели. В раз-
деле 3 мы дадим ее общий обзор, а в разделе 4 остановимся на ее важнейших особенно-
стях: используемых языковых и внеязыковых знаниях, типах следствий и способах их 
извлечения и принципах семантического разложения. В разделе 5 мы покажем, как наша 
модель позволяет справиться с некоторыми сложными проблемами референции.
2. Постановка задачи: семантический анализ текстов 
с использованием разных источников информации
2.1. Машинное обучение, нейронные сети 
и подход, основанный на знаниях
Как мы упоминали в предыдущем разделе, mainstream современной компьютерной 
лингвистики и, в частности, компьютерной семантики образуют работы, основанные 
на машинном обучении и в особенности на нейронных сетях (data-based approach). Мо-
дель, которую строим мы, не принадлежит к этому направлению. Наш подход состоит 
в том, чтобы использовать эксплицитные знания, сообщенные системе человеком (knowl-
edge-based approach). В настоящее время эти два подхода довольно резко противопостав-
лены, хотя есть признаки того, что они сближаются и в конечном итоге сольются.
Следует объяснить, на чем основывается наш выбор. Во многих случаях выбор пара-
дигмы определяется задачей, которую исследователи перед собой ставят. Скажем, если 
мы хотим научить компьютер определять, какие слова близки по значению, а какие стоят 
дальше друг от друга и насколько, то для этого хорошо подойдут методы дистрибутивной 
семантики и глубокого обучения, опирающиеся на частоту употребления слов в опреде-
ленных контекстах [Schutze 1992; Turney, Pantel 2010; Kutuzov, Andreev 2015]. Если же 
наша задача требует не просто установления факта семантической близости слов, но и вы-
явления того, что именно слова значат и в чем состоят различия между ними (а полная 
модель языка, безусловно, должна включать и такое знание — ср. [НОСС 2004]), то эти 
методы нам вряд ли помогут. Аналогично, если нашей целью является только получение 
конкретного полезного приложения (например, системы, способной строить синтакси-
ческие структуры предложений или переводить текст с одного языка на другой), то, ско-
рее всего, предпочтительным инструментом будут нейронные сети. Если же мы хотим, 
чтобы наше описание некоторого лингвистического явления или фрагмента языка было 
объяснительным и, например, давало возможность сравнить его с аналогичным явле-
нием другого языка или того же языка, но в другой период времени, то модель, основан-
ная на машинном обучении, нам не подойдет, поскольку она не будет столь прозрачной, 
какой может быть модель, основанная на знаниях. На сегодня при прочих равных усло-
виях лингвистическая модель, основанная на знаниях эксперта, обладает большей объяс-
нительной силой, чем модель, полученная с помощью машинного обучения, по крайней 
мере, при современном уровне технологии.
34 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Близкие соображения высказываются и со стороны компьютерной науки. При всех 
успехах машинного обучения, в последнее время нарастает неудовлетворенность его не-
прозрачностью. Появился новый термин — «прозрачный искусственный интеллект» (ex-
plainable (interpretable, transparent) Artiﬁ cial Inteligence), который объединяет разнообраз-
ные попытки сделать работу искусственного интеллекта понятной человеку (см. [Došilović 
et al. 2018; Ribeiro et al. 2016], а также материалы конференции IJCAI 2017 Workshop 
on Explainable Artiﬁ cial Intelligence). Эрик Мюллер, известный специалист в области ис-
кусственного интеллекта и автоматизации умозаключений, основанных на обыденной ло-
гике (common sense reasoning), посвятил этой проблеме книгу под названием «Transparent 
computers: Designing understandable intelligent systems» [Mueller 2016], в которой настаи-
вает, что интеллектуальные системы должны стать более прозрачными и открытыми для 
понимания человеком. Пользователи должны иметь возможность понимать, почему ком-
пьютер пришел к тому или иному выводу или предпринял те или иные действия. Поэтому 
интеллектуальные системы должны быть способны рассуждать как люди, они должны ис-
пользовать понятия, знакомые людям, и оперировать ими понятным людям образом. Ком-
пьютеры должны быть способны объяснить человеку ход своих рассуждений, так чтобы 
он мог решить, следует ли ему принять или отвергнуть совет, предлагаемый системой. 
С такой системой пользователю работать удобнее, и он больше ей доверяет. К сожале-
нию, нейронные сети, которые постепенно становятся основным инструментом компью-
терной лингвистики, при всех своих достоинствах, лишены прозрачности и представляют 
собой «черный ящик». Пользователь не знает, что они делают и на чем основываются их 
выводы. В то же время так называемые символьные подходы в значительной степени об-
ладают прозрачностью и интерпретируемостью. Если ограничиваться областью компью-
терной семантики, то можно назвать такие подходы, как Cyc [Lenat 1995], OntoSem [Ni-
renburg, Raskin 2004], Event Calculus [Mueller 2006] и Компрено [Anisimovich et al. 2012]. 
Они представляют знания эксплицитным образом и оперируют ими так, что людям вполне 
по силам проследить за ходом умозаключений. Наша система, о которой мы будем гово-
рить ниже, также находится в русле этой традиции. Ее задача — моделирование понима-
ния текста посредством умозаключений, и для такой задачи особенно важно, чтобы чело-
веку было понятно, на основе каких фактов и правил система строит свои выводы.
Поясним сказанное на примере. Рассмотрим задачу разрешения анафоры в специальном 
классе предложений, которые требуют привлечения фоновых знаний (background knowl-
edge) о мире (подробнее о ней будет рассказано ниже в разделе 5.4). Эта задача известна 
под именем Winograd Schema Challenge. В целом ряде исследований такие предложения 
используются для тестирования способности системы использовать фоновые знания. Так, 
в статье [Peng et al. 2015] приводится пример Bill was robbed by John, so the oﬃ  cer arrested 
him ‘Билл был ограблен Джоном, и полицейский арестовал его’ и рассказывается, каким 
образом предлагаемый авторами метод обнаруживает, что антецедентом местоимения him 
‘его’ является Джон, а не Билл. Коротко говоря, этот метод опирается на то, что объек-
том ареста чаще бывает агент ограбления, чем его жертва, и эту информацию можно из-
влечь из больших корпусов текстов с помощью статистической обработки. Однако даже 
если эта информация доступна, она говорит лишь о том, что́ бывает чаще, но не пред-
лагает никакого объяснения того, почему одно положение вещей более частотно и есте-
ственно, чем другое. Таким объяснением могла бы служить демонстрация того, что вы-
бранное положение вещей больше согласовано с семантикой слов и фоновыми знаниями, 
чем альтернативное. В данном примере это могло бы выглядеть так. Арест представляет 
собой ограничение свободы лица, которое совершило преступление или подозревается 
в этом. Объект ареста совпадает с агентом преступления не потому, что так случается ча-
сто, а потому, что это вытекает из определения понятия арест. Ограбление принадлежит 
к классу преступлений, а значит, и сказанное выше об агенте преступления распростра-
няется и на агента ограбления. Следовательно, естественно, что аресту подвергается тот, 
кто совершил ограбление.
 
И. М. Богуславский  
35
Понятно, что для того чтобы сформулировать такое умозаключение, необходимо рас-
полагать эксплицитными знаниями и уметь ими манипулировать. Однако выявление и на-
копление таких знаний представляет собой большую проблему, на которой мы остано-
вимся в следующем разделе.
2.2. Откуда брать фоновые знания?
Подход к моделированию понимания текста, основанный на знаниях, предполагает, 
что фоновые знания, по крайней мере, значительная их часть, должны быть представлены 
эксплицитно. Имеется много попыток извлекать такие знания из больших массивов тек-
стов автоматически, но эти попытки пока не открыли возможности получать нетривиаль-
ные знания. Возможно, этот подход в конечном счете и приведет к успеху, но, пока этого 
не произошло, нам представляется заманчивым другой путь.
Мы исходим из того, что формализация нетривиального массива фоновых знаний может 
быть получена путем кропотливой ручной работы, заключающейся в последовательном по-
строении различных фрагментов «наивной картины мира». Можно надеяться, что таким об-
разом будет построено некоторое приближение к полной картине. Это длинный путь, и мы 
находимся близко к его началу, так что ожидать быстрого достижения цели не приходится. 
Разумеется, наши сомнения относительно реалистичности автоматического построения 
полной модели нисколько не препятствуют тому, чтобы включать в общую копилку знаний 
те фрагменты, которые удастся получить автоматически. В первую очередь это касается 
базовых онтологических соотношений («дуб — дерево») и знаний об индивидах («Дми-
трий Шостакович — композитор и пианист, родился в 1906 году в Санкт-Петербурге»), ко-
торые уже сейчас легко автоматически извлекаются из Википедии и других общедоступ-
ных массивов знаний. Однако основной объем фоновых знаний разрабатывается вручную.
На сегодняшний день имеется несколько попыток формализации разных фрагментов 
фоновых знаний человека (микротеорий), начиная с весьма узких сценариев типа разби-
вания яйца и выливания его содержимого в сосуд [Morgenstern 2001] и заканчивая доста-
точно широкими фрагментами «наивной картины мира», такими как эмоции, межличност-
ные отношения, наивная психология, каузальность, изменение состояния и др. [Gordon, 
Hobbs 2004; 2011; Hobbs, Gordon 2008; 2010; Gordon et al. 2011; Hobbs et al. 2012; Mon-
tazeri, Hobbs 2011; 2012; McShane et al. 2009]. Формализация мира острых событий фут-
больного матча описана в работе [Boguslavsky et al. 2018]. Однако пока количество таких 
фрагментов совершенно недостаточно для покрытия текстов общей семантики.
3. Семантический модуль системы ЭТАП-4: SemETAP
Как упоминалось выше, Лаборатория компьютерной лингвистики ИППИ РАН разрабо-
тала компьютерную систему ЭТАП-4, представляющую собой функциональную модель 
языка, реализующую понимание (анализ) и порождение (синтез) текста. Теоретической 
основой для этой системы являются модель «Смысл  Текст» И. А. Мельчука и теория 
интегрального описания языка Ю. Д. Апресяна.
Основные постулаты, заимствованные нами из этих теорий, можно сформулировать 
в виде двух положений:
 
1. Соответствие между текстом и его семантическим представлением устанавливается 
через ряд промежуточных уровней. Переход от одного уровня к другому осущест-
вляется с помощью специальных правил, записанных на формальном языке.
36 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
 
2. Лингвистические знания модели распределены между двумя источниками: грам-
матикой и словарем. Грамматика представляет собой совокупность общих правил, 
преобразующих структуру предыдущего уровня в структуру последующего уровня. 
Словарь содержит разнообразную информацию о каждом слове, которая может по-
требоваться для выполнения правил.
Естественно, что при создании модели, которая должна функционировать на компью-
тере, некоторые компоненты теории остались не реализованными, а некоторые другие по-
требовали более детальной проработки. В частности, пришлось разработать формальные 
языки для записи лингвистической информации, которые были бы, во-первых, удобны 
для лингвистов, а во-вторых, допускали бы эффективную алгоритмическую обработку.
Поскольку нашим главным предметом в данной статье является семантический компо-
нент модели ЭТАП-4, мы не имеем возможности характеризовать здесь все компоненты 
этой модели. Читателей, интересующихся описанием других компонентов, отсылаем к ра-
ботам, упоминавшимся выше 2. А мы перейдем непосредственно к семантическому мо-
дулю. Этот модуль вступает в действие после того, как отработали начальные этапы об-
работки предложения, которые осуществляют три последовательные операции:
 
1. Морфологиче ский ана лиз, преобразующий исходное предложение в его мор-
фологическую структуру (МорфС), в которой каждое слово представлено в виде сло-
варной формы (леммы), снабженной полным набором морфологических характери-
стик.
 
2. С и н т а кс и ч е с к и й  а н а л и з 3, преобразующий МорфС предложения в его син-
таксическую структуру (СинтС). Она представляет собой дерево зависимостей, уз-
лами которого являются леммы с морфологическими характеристиками, а ребрами — 
имена синтаксических отношений данного языка.
 
3. Норма лизация, преобразующая СинтС предложения в его нормализованную син-
таксическую структуру (НормСинтС), которая отличается от СинтС тем, что в ней 
элиминированы некоторые лексико-синтаксические особенности исходного предло-
жения, такие как синтаксически обусловленные предлоги и союзы, обрабатываются 
аналитические формы глагольных времен и сравнительной и превосходной степени 
прилагательных и наречий, отыскиваются значения лексических функций, антеце-
денты анафорических местоимений и проводятся некоторые другие операции, при-
ближающие СинтС к семантической структуре.
После этих предварительных этапов осуществляется собственно семантический ана-
лиз. Его задача — семантическая интерпретация предложения. Она осуществляется с ис-
пользованием широкого спектра лингвистических и нелингвистических знаний и заклю-
чается в последовательном построении двух типов семантических структур — Базовой 
семантической структуры (БСемС) и Расширенной семантической структуры (РСемС). 
Первая из них отражает непосредственное значение предложения, а вторая обогащает 
первую разнообразными следствиями. Оба типа структур строятся из элементов онтоло-
гии — особого ресурса, который представляет собой структурированное представление 
объектов внешнего мира и их свойств, о котором мы расскажем ниже.
 
2 Саму систему ЭТАП-4 можно скачать для научных или педагогических целей на странице http://
proling.iitp.ru/software.
 
3 Морфологический и синтаксический анализ реализованы в виде самостоятельного модуля — 
синтаксического анализатора SyntETAP. Это одна из наиболее полных и эффективных из суще-
ствующих компьютерных моделей русского синтаксиса, с помощью которой был создан глубоко 
размеченный корпус СинТагРус, составляющий интегральную часть Национального корпуса 
русского языка (http://ruscorpora.ru/new/instruction-syntax.html).
 
И. М. Богуславский  
37
Надо сказать, что уже в ходе синтаксического анализа и нормализации предложения 
используется значительное количество семантической информации. Это и семантические 
признаки слов, и семантические требования предикатов к заполнению валентностей, и се-
мантические ограничения на насыщение позиций в определенных конструкциях, и лекси-
ческие функции модели Смысл  Текст. Однако всего этого недостаточно, для того чтобы 
можно было говорить о полноценном семантическом компоненте модели понимания тек-
стов. Распространение модели на уровень семантики потребовало решения нескольких 
новых задач. Среди них было выделено три приоритетных направления:
 
— Разложение сложных значений на более простые компоненты.
 
— Объединение языковой и внеязыковой информации.
 
— Извлечение разнообразных следствий.
Ниже мы остановимся на этих направлениях подробнее.
4. Знания,
имеющиеся в распоряжении SemETAP
SemETAP располагает значительным объемом знаний, которые распределены между 
несколькими ресурсами. Языковые знания хранятся в морфологическом и комбинатор-
ном словарях и в нескольких массивах правил. Внеязыковые знания сосредоточены в он-
тологии, базе индивидов и массиве правил вывода. Ниже мы коротко расскажем обо всех 
этих знаниях и начнем с внеязыковых знаний.
4.1. Онтологические знания SemETAP:
онтология и база индивидов
4.1.1. Онтология
Основным инструментом для записи внеязыковой информации является «онтология». 
Этот термин был позаимствован информатикой из философии и обозначает формальную 
модель некоторой области знаний, показывающую, какие сущности функционируют в этой 
области, каковы их свойства и как они связаны между собой. Онтологии широко исполь-
зуются в информатике и искусственном интеллекте для представления знаний, унифика-
ции терминологии, обмена данными, разработки вопросно-ответных систем, обеспечения 
совместимости между разнородными системами и базами данных и других задач. В на-
шем анализаторе онтология играет двоякую роль.
С одной стороны, она представляет собой хранилище структурированной информации 
о концептах 4, а с другой стороны, служит метаязыком семантического описания. Это зна-
чит, что семантические структуры, порождаемые анализатором, строятся из онтологи-
ческих элементов, а для того чтобы это было возможно, все значимые элементы есте-
ственного языка (лексические единицы, морфологические показатели, синтаксические 
конструкции) должны интерпретироваться в терминах этих элементов. Аналогичный под-
ход принят в теории онтологической семантики [Nirenburg, Raskin, 2004].
 
4 В применении к онтологии термин «концепт» синонимичен термину «класс», и мы будем поль-
зоваться обоими этими терминами.
38 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Замечание. Мы не можем давать здесь обзор всех существующих в компьютерной се-
мантике подходов к семантическому анализу. Упомянем еще лишь один популярный ре-
сурс — FrameNet — лексическую базу данных для английского языка, основанную на се-
мантике фреймов Ч. Филлмора, и сопряженный с ней корпус текстов. FrameNet описывает 
семантику посредством фреймов — концептуальных структур, связывающих событие и его 
участников посредством семантических ролей [Ruppenhofer et al. 2016]. FrameNet исполь-
зуется главным образом для того, чтобы соотнести слова предложения с соответствующим 
фреймом, обнаружить в предложении элементы фрейма и установить их семантические роли. 
Основное различие FrameNet и нашего подхода состоит в том, что наши описания концептов 
содержат, помимо фиксации семантических ролей, и много другой информации, как языко-
вой, так и внеязыковой. Кроме того, во FrameNet семантическое описание фрейма выпол-
нено неформально, на естественном языке и не предназначено для построения семантиче-
ской структуры и автоматического извлечения следствий.
Концепты обозначают классы сущностей, и описание концепта характеризует все эле-
менты этого класса. В каждый такой класс могут входить как другие классы (более част-
ные концепты), так и индивидуальные объекты (индивиды). Так, описание концепта City 5 
характеризует «город вообще», а описание индивида Moscow наследует всю информацию 
о «городе вообще» и кроме того содержит релевантные сведения об этом конкретном ин-
дивиде. Подробнее об индивидах мы будем говорить в разделе 4.2.2.
Описать концепт онтологии значит, прежде всего, указать, какие отношения связывают 
данный концепт с другими онтологическими элементами. Основное отношение, устанав-
ливаемое между концептами онтологии, — это отношение класс /  подкласс (isA). Это от-
ношение связывает, например, концепт SocialRole (‘социальная роль’) и более узкий 
концепт Position (‘должность’), концепт Human (‘человек’) и Woman (‘женщина’), кон-
цепт Urging (‘побуждение’) и Request (‘просьба’) и т. д. Отношение класс /  подкласс 
формирует иерархическую сеть концептов. В вершине этой сети находится исходный кон-
цепт Thing, имеющий два подкласса — ситуации в широком смысле (Event) и объекты 
тоже в широком смысле (Object). Все остальные концепты непосредственно или опо-
средованно входят в эти классы.
Помимо отношения класс /  подкласс в онтологии используется и ряд других отноше-
ний, которые описывают разные свойства концептов. Наверное, наиболее ожидаемые 
лингвистами свойства концептов — это семантические валентности. Например, концепту 
Giving ‘давать’ приписаны отношения hasAgent, hasObject и hasRecipient, 
а концепту Gratitude ‘благодарность’ — отношения hasExperiencer ‘кто благо-
дарен’, hasObject ‘кому’ и hasStimulus ‘за что’. Эти отношения представляют со-
бой привычные семантические роли. Есть и другие, невалентные, отношения, с помощью 
которых описывается множество других свойств объектов. Например, концепту Human, 
среди прочих, приписаны такие отношения, как hasFirstName, hasFamilyName, 
hasBirthDate, hasBirthPlace, hasNationality, hasHomeAddress и т. п. 
Про каждое отношение сообщается, какого рода сущности оно может присоединять к дан-
ному концепту. Например, отношение hasBirthDate присоединяет дату, отношение 
hasBirthPlace — географический объект, а отношение hasFirstName — произволь-
ную цепочку букв. Несколько упрощая, можно сказать, что описание концепта включает 
в себя нечто вроде анкеты, задающей свойства объектов данного класса, существенные 
с точки зрения тех задач, для которых разрабатывается онтология (хотя в общем случае 
описание концепта такой анкетой не исчерпывается). Так, набор отношений, приписан-
ных концепту Human, говорит о том, что для людей существенны такие свойства, как, на-
пример, имя, фамилия, дата и место рождения и домашний адрес. Значения этих свойств 
Human не фиксированы: у разных людей эти свойства могут принимать разные значения. 
 
5 Здесь и ниже, цитируя онтологические элементы, мы будем иметь в виду конкретную онтоло-
гию OntoETAP, разработанную для проекта SemETAP.
 
И. М. Богуславский  
39
Между тем существуют свойства, которые имеют фиксированные значения. Например, 
значением свойства hasNumberOfLegs у того же концепта Human (если бы мы захо-
тели такое свойство ввести) было бы конкретное число 2, поскольку все объекты, входя-
щие в класс Human, характеризуются именно этим значением данного свойства.
Лингвистической аналогией отношениям с нефиксированными значениями могут слу-
жить семантические валентности слов. Подобно тому, как словарь русского языка гово-
рит нам, что у глагола давать есть валентности агента, пациенса и реципиента, онто-
логия говорит, что у концепта Human есть слоты 6 hasFirstName, hasFamilyName, 
hasBirthDate, hasBirthPlace, hasNationality, hasHomeAddress и т. п. 
Можно утверждать, что если слову соответствует некоторый концепт, то семантической 
валентности слова всегда отвечает определенный слот этого концепта, но обратное не-
верно. Онтологические слоты не всегда соответствуют семантическим валентностям слов. 
Для случая давать / Giving такое соответствие есть, а для случая человек / Human его 
нет. Слотам hasFirstName, hasBirthDate и т. п., разумеется, не соответствуют се-
мантические валентности человек.
Однако аналогию между онтологическими слотами и семантическими валентностями 
слов полезно иметь в виду.
Свойства концептов могут описываться не только как значение того или иного слота 
(типа Blood hasColor Red), но и более сложным образом. Например, описание кон-
цепта помощи (см. раздел 5.4, рис. 3) содержит информацию о том, что бенефициар по-
мощи хочет достичь некоторой цели, и что достичь ее ему трудно; агент помощи делает 
нечто, что облегчает для бенефициара достижение его цели; эти действия агента оцени-
ваются как благоприятные для бенефициара.
Важная особенность онтологий состоит в том, что все свойства классов наследуются 
их подклассами. Так, концепты Man, Woman, Boy, Girl и т. п. являются подклассами 
концепта Human и в силу этого автоматически наследуют отношения hasFirstName, 
hasBirthDate, hasBirthPlace, hasNationality и т. п. Это позволяет строить бо-
лее компактные описания концептов, содержащие только ту информацию, которая отли-
чает данный концепт от вышележащего.
Чтобы дать более полное представление о том, какая информация включается в онто-
логическое описание концепта, перечислим основные аспекты, которые надо принимать 
во внимание при описании предметов (PhysicalObject):
 
— части PhysicalObject: обязательные (птица — крыло, дом — крыша) или ти-
пичные (дом — чердак, подвал, погреб);
 
— то, для чего PhysicalObject является частью (окно — строение, транспорт);
 
— типичные размеры PhysicalObject (длина, ширина, высота);
 
— типичная форма PhysicalObject (таблетка — круглая);
 
— типичный цвет PhysicalObject (яблоко — красное, зеленое, желтое);
 
— главное предназначение PhysicalObject (топор — рубить, нож — резать, 
ручка — писать, еда — съедать, напиток — пить);
 
— здесь надо указать не только соответствующее действие, но и ту роль, которую 
в нем играет характеризуемый концепт. Например, топор является для рубки ин-
струментом, а напиток для питья — объектом.
 
— типичный материал или предмет, из которого PhysicalObject состоит или делается 
(книга — бумага, обложка — картон, сок (фруктовый) — фрукт, курятина — курица);
 
6 Слот — это приблизительный аналог лингвистического понятия валентности, используемый в ра-
ботах по представлению знаний. Слот концепта представляет собой позицию, в которую могут 
помещаться онтологические элементы, выполняющие относительно концепта определенную се-
мантическую роль.
40 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
 
— вещи, которые типично делаются из PhysicalObject (свойство, обратное к ма-
териалу) (фрукт — сок, молоко — сыр, древесина — мебель, золото — ювелирные 
изделия);
 
— типичное местонахождение PhysicalObject (рыба — в естественном водном 
ресурсе или в аквариуме, фрукты — в саду, морошка — в тундре);
 
— типичное происхождение PhysicalObject (авокадо — южный регион, камам-
бер — Франция);
 
— частые ситуации с участием PhysicalObject (отличные от его главного предна-
значения): топор — забивать гвозди (Инструмент), нож — убивать (Инструмент), 
курица — готовить в пищу (Объект), кормить (Объект), откладывать яйца (Агент).
По полноте и детальности описания концептов сближаются со словарными толкова-
ниями слов, но часто превосходят их по объему сообщаемых внеязыковых знаний. Од-
нако эти описания не должны дублировать энциклопедический словарь. Мы стремимся 
включать в описание только такую внеязыковую информацию, которая может быть по-
лезной для умозаключений (подробнее ниже в разделе 4.3), хотя, разумеется, четкую гра-
ницу провести здесь очень сложно.
Приведем (несколько упрощенный) пример онтологического описания концепта Би-
блиотека (Library) — рис. 1. Мы дадим описание на формальном языке Etalog, который 
был специально разработан для SemETAP, с необходимыми комментариями.
 
[1] Library ?library
 
[2] ->
 
[3] ?library
 
[4]   isA ClientServingOrganization
 
[5]   hasManager(Human)
 
[6]   hasUser(Human ?user)
 
[7]   hasInStaff(Human ?librarian
 
                hasRole LibrarianRole)
 
[8]   belongsTo(Thing
 
                hasAlternative(Organization)
 
                hasAlternative(GeopoliticalUnit))
 
[9]   hasFunction
 
          ((Lending ?lending)
 
                hasAgent ?librarian
 
                hasObject (ContentBearingObject ?material)
 
                hasRecipient ?user)
 
[10] hasUserAction(Using
 
                has Agent ?user
 
                hasObject ?material)
 
[11]   hasInStock (ContentBearingObject)
 
[12]   hasAboutness (Thing)
 
[13] Subrule 1:
 
     {?library hasAboutness ?topic
 
     ->
 
     ?library hasInStock (?book
 
                hasAboutness ?topic)}
Рис. 1. Описание концепта Library в онтологии
 
И. М. Богуславский  
41
Комментарии.
Строки [1]–[3] гласят: пусть объект ?library входит в класс Library. Тогда этот 
объект обладает свойствами, перечисленными ниже. Записи, начинающиеся с символа ?, 
обозначают переменные, и про каждую из них сообщается, сущность какого класса она 
обозначает. Так, в тексте описания фигурируют переменные ?user и ?librarian, и обе 
они обозначают некоторую сущность класса Human (см. строки [6] и [7]).
Строка [4]. Про каждый концепт надо сообщить, в какой более широкий класс он вхо-
дит. Здесь сообщается, что Library входит в класс ClientServingOrganization. 
Этот класс включает в себя организации, функция которых состоит в оказании услуг кли-
ентам. Наряду с Library к этому классу относятся концепты, обозначающие магазин, 
ресторан, поликлинику, школу и т. д. ClientServingOrganization, в свою очередь, 
входит в более широкий класс Organization.
Строка [5]. Здесь говорится, что в библиотеке есть руководитель, и эту роль выпол-
няет некоторый элемент класса Human. Это свойство не является специфическим свой-
ством библиотеки, а унаследовано от более широкого класса Organization, в который 
входит ClientServingOrganization, а значит и Library.
Строка [6]. Это свойство — иметь клиентов — также унаследовано от класса 
ClientServingOrganization.
Строка [7]. В штат библиотеки входит человек, выполняющий роль библиотекаря. 
А это — собственное свойство концепта Library. Оно не наследуется от вышележа-
щих концептов.
Строка [8]. Здесь фиксируется, что библиотека имеет административное подчинение; 
она принадлежит либо организации (факультетская, заводская библиотека), либо гео-
графическому объекту, имеющему субъектность (московская, городская, республиканская, 
районная, областная, краевая, сельская).
Строка [9]. Функция библиотеки состоит в предоставлении клиенту на время инфор-
мационных материалов (книг, периодики, аудио- и видеоматериалов и др.).
Строка [10]. Отношение hasUserAction описывает, как клиент пользуется данным 
объектом. В случае библиотеки действие клиента состоит в том, что он использует по на-
значению материалы, выданные библиотекой. Что означает «использование по назначе-
нию» зависит от используемого объекта и фиксируется в онтологическом описании самого 
этого объекта. Так, нормальное использование текстовых объектов (книг, газет, журна-
лов) — это их чтение, аудиоматериалов — прослушивание, видеоматериалов — просмотр. 
Для других организаций из класса ClientServingOrganization действия клиента, 
естественно, другие. В магазине клиенты что-то покупают, в больнице — лечатся, в ре-
сторане — едят приготовленную там пищу и т. п.
Строка [11]. Отношение hasInStock показывает, какой тип информационных ма-
териалов выдает данная библиотека (книги, периодика, ноты, карты, аудио- и видеома-
териалы…).
Строка [12]. Отношение hasAboutness определяет тематику библиотеки.
Строка [13]. Здесь записано правило, гласящее, что если библиотека имеет некоторую 
тематику, то это значит, что такова тематика хранящихся в ней информационных объектов.
Такое описание не только задает существенные компоненты значения концепта, 
но и позволяет семантически интерпретировать ряд сочетаний слова библиотека с дру-
гими словами. Как известно, не всегда достаточно знать лексические значения слов, 
чтобы понять значение словосочетания. Особенно наглядно это обстоятельство проявля-
ется в случае относительных прилагательных. Лексическое значение таких прилагатель-
ных, фиксируемое в словарях, часто весьма расплывчато. Прилагательное московский 
вряд ли имеет лексическое значение, более конкретное, чем просто ‘имеющий отношение 
к Москве’. При этом, встречая это слово в тексте, мы обычно придаем ему более содер-
жательную интерпретацию. Для того чтобы то же мог делать семантический анализатор, 
42 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
бывает достаточно привлечь внеязыковые знания, которые можно найти в онтологии. 
Покажем, как это работает, на примере описания библиотеки, приведенного выше. Мно-
гие сочетания существительного библиотека с относительными прилагательными до-
пускают интерпретацию в терминах слотов концепта Library. Например, такие со-
четания, как детская, курсантская, офицерская, рабочая библиотека заполняют слот, 
описывающий клиентов библиотеки (hasUser), сочетания заводская, кафедральная, 
корпоративная, московская, полковая, провинциальная, российская, синодальная, тюрем-
ная, университетская, факультетская, церковная, школьная библиотека соответствуют 
слоту, задающему административную принадлежность библиотеки (belongsTo), а со-
четания типа историческая, медицинская, музыкальная, педагогическая, политехниче-
ская, справочная, театральная библиотека — ее тематику (hasAboutness). Для того 
чтобы эти интерпретации были доступны для семантического анализатора, требуется 
еще один шаг — установить соответствие между этими прилагательными и их ролями 
относительно библиотеки. Это делается посредством специальных правил в словарной 
статье библиотека (см. раздел 4.2).
4.1.2. База индивидов
Помимо концептов, обозначающих классы сущностей, важную роль играют инди-
виды — уникальные сущности, которые входят в некоторый класс, но сами подклас-
сов не имеют. Так, DonaldTrump является индивидом класса Human. Если описание 
концепта Human можно представлять себе как анкету, задающую релевантные пара-
метры человека, то описание индивида DonaldTrump представляет собой ту же ан-
кету, но уже заполненную. Пользуясь лингвистической аналогией, можно сказать, что 
у индивида DonaldTrump заполнены валентности, объявленные у концепта Human. 
Так, Human имеет слот hasNationality, который заполняется элементом класса 
Nation. В соответствии с этим у индивида DonaldTrump этот слот заполнен индиви-
дом UnitedStates, входящим в класс Nation.
Индивиды столь же разнообразны, как и концепты. Они могут быть физическими 
объектами (VolgaRiver, Paris, DonaldTrump), абстрактными объектами (Meter, 
Second, RussianRouble), атрибутами (True, False), событиями (WorldWarII, 
Olympics2014).
Мы уже упоминали о том, что один из наших проектов состоял в работе над формализа-
цией острых событий футбольного матча. В рамках этого проекта мы построили на основе 
общедоступного ресурса DBpedia обширную базу индивидов, включающую в себя сведе-
ния о более чем 200 тысячах индивидов, относящихся к онтологическим классам Human, 
FootballTeam, TimeInterval, IndependentState, City и SportsLeague. 
Про каждого игрока эти сведения включают в себя среди прочего имя, фамилию, место 
и дату рождения, страну, которую он представляет, команду, за которую выступает, фут-
больную специализацию (вратарь, защитник, нападающий …), титулы, которые были за-
воеваны, и др.
4.2. Языковые знания SemETAP: комбинаторный словарь, правила
Рамки данной статьи не позволяют нам подробно остановиться на комбинаторном сло-
варе (КС). Ограничимся минимальными пояснениями, тем более что принципы постро-
ения комбинаторного словаря подробно описаны в [Апресян и др. 1982; Богуславский, 
Иомдин 1982; Апресян 2008]. КС содержит несколько типов лексикографической инфор-
мации, распределенной по разным зонам словарной статьи.
 
И. М. Богуславский  
43
С и н т а кс и ч е с к и е  п р и з н а к и  описывают способность или неспособность слов 
участвовать в тех или иных синтаксических конструкциях. Модель русского синтаксиса, 
реализованная в системе, использует около 200 синтаксических признаков. С е ма н т и-
че ские признаки слов используются на всех этапах обработки предложения. К ним обра-
щаются правила разных типов, прежде всего — правила проверки семантического согласова-
ния между предикатом и его актантами. В качестве семантических признаков используются 
концепты онтологии. Модель управления описывает способы выражения синтаксиче-
ских актантов в терминах лексических, морфо-синтаксических и семантических ограничений. 
Особую зону словаря составляет зона лексиче ских функций модели Смысл  Текст.
Также особую зону словарной статьи образует информация, необходимая для перевода 
данной лексемы на другой язык. Поскольку ETAP-4 представляет собой лингвистиче-
ский процессор широкого профиля, некоторые из его опций предполагают перевод с од-
ного языка на другой (рабочие языки системы: русский, английский, испанский, корей-
ский, немецкий, язык-посредник UNL и семантический язык). Так, опция семантического 
анализа SemETAP осуществляет перевод с русского языка на семантический, и поэтому 
в словарных статьях русского КС имеется специальная семантическая зона, в которой со-
держится информация, необходимая для перевода на семантический язык самой этой лек-
семы и некоторых типов ее зависимых.
Эта информация может быть нескольких типов. Прежде всего, необходимо указать семан-
тиче ский коррелят данной лекс емы. В самом простом случае это просто концепт. 
Например, река River. В более сложном случае эту роль выполняет правило, формиру-
ющее фрагмент семантической структуры, соответствующий данной лексеме, например:
 
тигрица  Tiger hasGender Female (‘тигр женского пола’).
В еще более сложных случаях пишется одно или несколько правил, которые опреде-
ляют семантический коррелят лексемы в зависимости от контекста.
Как видно из этих примеров, концепты, служащие семантическим коррелятом лексемы, 
представляют ее значение в виде «крупных блоков». Именно они фигурируют в Базовой 
семантической структуре (см. о ней выше, в разделе 3). С большей детальностью значе-
ние концептов описывается с помощью правил вывода (см. раздел 4.3), результат работы 
которых виден на следующем уровне, в Расширенной семантической структуре.
Помимо формулировки семантического коррелята лексемы, ее словарная статья за-
дает семантическую интерпретацию некоторых типов слов, связанных с данной лексемой. 
В первую очередь это касается ее актантных связей, которые нужно проинтерпретировать 
в терминах онтологических отношений. Например, у глагола доставлять подлежащее при-
соединяется отношением hasAgent (почтальон доставляет), первое (прямое) дополне-
ние — отношением hasObject (доставляет письма), второе дополнение — отношением 
hasRecipient (доставляет жителям), третье — отношением hasTerminalPoint 
(доставляет в деревню), четвертое — отношением hasStartingPoint (доставляет 
из города), а пятое — отношением hasInstrument (доставляет на мотоцикле). Семан-
тическим коррелятом прилагательного больной является концепт PathologicProcess 
(который участвует в семантическом представлении и сотен других слов, таких как болезнь, 
боль, воспаление, аллергия, ангина, заражать, кашель, лечить и др.). В таких сочетаниях, 
как больной человек и больное сердце, семантический коррелят определяемого существи-
тельного присоединяется к концепту PathologicProcess разными отношениями в за-
висимости от семантического класса существительного. Если это существительное отно-
сится к классу живых существ, то выбирается отношение hasExperiencer. Если оно 
обозначает часть тела или орган, — то отношение hasObject.
В качестве иллюстрации приведем словарную статью лексемы библиотека (рис. 2). 
Обращаем внимание читателей на то, что интерпретация сочетаний лексемы библиотека 
с относительными прилагательными, о которой мы говорили выше, дается в семантиче-
ской зоне словарной статьи (ZONE: SEM).
44 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
ENTRY:БИБЛИОТЕКА
 POR:S
 SYNT:ЖЕНСК,ИСЧИСЛ,АГЕНС
 DES:ContentBearingObject,Collection,PhysicalObject,Agent,AbstractObject,Organization
 SEM-TRANS:Library
 GPATTERN
  1.1 РОД,Agent
  2.1 РОД,^Agent
 LEXFUNCS
  _A0:БИБЛИОТЕЧНЫЙ
  _MAGN:БОЛЬШОЙ/БОГАТЫЙ
  _ANTIMAGN:НЕБОЛЬШОЙ/БЕДНЫЙ
  _LABREAL1-2:ЧИТАТЬ<В2>
  _REAL2:БЫТЬ<В2>/ИМЕТЬСЯ<В2>/ХРАНИТЬСЯ<В2>
  _INCEPREAL2:ПОСТУПАТЬ1<В1>
  _FACT1:ОБСЛУЖИВАТЬ
  _REAL1:БЫТЬ<В2>/СИДЕТЬ<В2>/ЧИТАТЬ<В2>
  _INCEPREAL1:ХОДИТЬ1<В1>
 TRAF:1-КОМПЛ.20
  ********************
 ZONE:EN
  TRANS:LIBRARY
  ********************
 ZONE:SEM
  TRAF:SEM-CONV2.05
   T1:ОПРЕД,T2:belongsTo,LO:Organization
//например, корпоративная, кафедральная, полковая, синодальная, заводская, универси-
тетская, факультетская, школьная
 TRAF:SEM-CONV2.05
  T1:ОПРЕД,T2:belongsTo,LO:GeopoliticalArea
//например, городская, республиканская, районная, областная, краевая, сельская
 TRAF:SEM-CONV2.05
  T1:ОПРЕД,T2:hasUser,LO:Human
//например, курсантская, офицерская, детская, рабочая
 TRAF:SEM-CONV2.08
  T1:ОПРЕД,T2:hasAboutness,LR:МЕДИЦИНСКИЙ
 TRAF:SEM-CONV2.08
  T1:ОПРЕД,T2:hasAboutness,LR:ИСТОРИЧЕСКИЙ
 TRAF:SEM-CONV2.08
  T1:ОПРЕД,T2:hasAboutness,LR:МУЗЫКАЛЬНЫЙ
 TRAF:SEM-CONV2.08
  T1:ОПРЕД,T2:hasAboutness,LR:ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ
 TRAF:SEM-CONV2.08
  T1:ОПРЕД,T2:hasAboutness,LR:ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ
 TRAF:SEM-CONV2.08
  T1:ОПРЕД,T2:hasAboutness,LR:ТЕАТРАЛЬНЫЙ
Рис. 2. Пример словарной статьи комбинаторного словаря
 
И. М. Богуславский  
45
Метка ENTRY вводит имя лексемы, POR — часть речи, SYNT — синтаксические при-
знаки, DES — семантические признаки, SEM-TRANS — семантический коррелят, LEX-
FUNCS — лексические функции. Метки ZONE:EN и ZONE:SEM вводят зоны перевода 
на другие рабочие языки — английский и семантический.
4.3. Правила вывода
Как отмечалось выше, основная задача SemETAP состоит в том, чтобы строить семан-
тическое представление текста, в котором были бы эксплицированы те следствия, которые 
можно из текста извлечь. Мы исходим из того, что способность извлечь из текста всевоз-
можные следствия является важнейшим проявлением его понимания. Чем больше след-
ствий мы можем вывести из текста, тем лучше мы его поняли. Следствия, которые мы 
стремимся получать, опираются на знания, которыми располагает анализатор. Эти след-
ствия можно классифицировать по двум признакам — по источнику знаний, на которых 
базируется умозаключение (раздел 4.3.1), и по степени надежности вывода (раздел 4.3.2). 
В разделе 4.3.3 мы покажем, как можно получить семантическую интерпретацию пред-
ложения с помощью серии выводов.
4.3.1. Источник знаний для вывода
Знания, которые необходимы для того или иного умозаключения, имеют разные источ-
ники. Во-первых, они могут вытекать непосредственно из лексического значения слова. 
Например, если кому-то что-то с о о б щ и л и, то он владеет этой информацией. Если ко-
го-то з а с т а в и л и  прийти, то он пришел. Если некто в ы п ол н и л  обещание приехать, 
то он приехал. Если кто-то у п у с т и л  возможность выступить, то он не выступил. За-
метим, что имеет смысл привязывать умозаключение не к конкретному слову, а к эле-
менту онтологии, который за ним стоит. Например, глаголы передачи информации, такие 
как сказать, сообщить, заявить, поведать, объявить, провозгласить, написать, проин-
формировать и др., соответствуют концепту LinguisticCommunication, и все они 
дают основание для вывода типа «X сообщил нечто Y-у ==> Y имеет информацию». По-
этому целесообразно приписывать способность порождать умозаключения непосред-
ственно концептам.
Во-вторых, знания, необходимые для вывода следствия, могут относиться к катего-
рии повседневного опыта, или «здравого смысла» (common sense knowledge). Приведем 
несколько примеров: «люди обычно избегают того, что доставляет им неприятные эмо-
ции, и хотят быть в контакте с тем, что им нравится», «если А голоден, то он имеет цель 
поесть»; «необходимым условием для того, чтобы А поел, является наличие у А еды»; 
«если А победил Б, то это хорошо для А и плохо для Б»; «если А и Б — соперники, то они 
имеют противоположные цели». Подобная информация входит в онтологическое описа-
ние соответствующих концептов (PositiveEmotion, NegativeEmotion, BeHungry, 
Eating, WinEvent, BeAdversaries).
В-третьих, знания, необходимые для умозаключений, могут относиться к конкретным 
индивидам и содержаться в базе индивидов. Покажем на примере, как при анализе текста 
могут взаимодействовать знания, полученные из разных источников.
Рассмотрим предложение (1), взятое из одного из футбольных репортажей, и покажем, 
как взаимодействуют при его анализе языковые и внеязыковые знания.
(1) 
Корнер у ворот хозяев поля завершился ударом Нецида в упор, но Дикань оказыва-
ется на высоте.
46 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Интерпретируя это предложение, механизм умозаключений (= ризонер, reasoner) 
SemETAP должен определить, был ли забит гол. Очевидно, что прямого ответа на этот 
вопрос предложение (1) не дает. Для получения ответа ризонер должен обратиться к трем 
источникам информации, о которых мы говорили выше, — комбинаторному словарю, он-
тологии и базе индивидов:
 
— Комбинаторный словарь сообщает, что выражение быть (оказываться) на высоте 
соответствует онтологическому концепту EqualToOccasion, и что подлежащее 
этого выражения присоединяется к этому концепту отношением hasAgent.
 
— Относительно этого концепта онтология говорит, что он интерпретируется как ‘хо-
рошо сделать то, что следовало сделать’ 7.
 
— База индивидов содержит информацию о том, что Андрей Дикань является врата-
рем команды «Спартак».
 
— Функцию вратаря онтология описывает как ‘предотвращение попадания мяча в во-
рота своей команды’.
 
— Попадание мяча в ворота команды противника та же онтология квалифицирует как гол.
Эти пять сведений позволяют ризонеру заключить, что поскольку Дикань является вра-
тарем, то его задача состоит в недопущении попадания мяча в его ворота, и в этом слу-
чае быть на высоте означает не дать мячу залететь в ворота. Следовательно, гол не забит.
Легко видеть, что если бы база индивидов сообщила, что Дикань является не вратарем, 
а нападающим, то, учитывая, что функция нападающего состоит в забивании голов, оказа-
лось бы, что выражение Дикань оказался на высоте должно интерпретироваться как ‘гол 
был забит’. Как мы видим, вывод, касающийся того, забит гол или нет, делается ризонером 
в контексте, который не содержит ни самого слова гол, ни какого-либо из его синонимов.
4.3.2. Степень надежности вывода
Для представления содержания предложения и особенно для извлечения из него тех 
или иных следствий часто используется аппарат логики предикатов первого порядка. 
Однако при всех своих достоинствах, логика первого порядка не может охватить всех 
типов рассуждений, которые используются в повседневной коммуникации. Ее недоста-
точно уже потому, что она не допускает исключений 8, в то время как тексты повседнев-
ной коммуникации насквозь ими пронизаны. Простейший пример — квантор общности. 
Слова, соответствующие квантору общности, в естественном языке употребляются го-
раздо свободнее, чем в языке логики. С точки зрения классической логики всегда значит 
действительно ‘всегда’, то есть ‘никогда не бывает так, чтобы не’, в то время как есте-
ственный язык легко допускает построения типа такого: Я всегда встаю в 7 утра, а се-
годня проспал и встал в 9.
В SemETAP различаются разные степени уверенности говорящего в истинности про-
позиции. Мы различаем обязательные, стопроцентно надежные и м п л и ка ц и и  и прав-
доподобные ож и д а н и я  (импликатуры), то есть такие положения вещей, которые есте-
ственно ожидать в данной ситуации, но которые могут оказаться ложными. Например, 
из предложения Иван разбил чашку с необходимостью следует, что чашка утратила це-
лостность. А если кто-то сказал Иван уронил чашку, будет естественно ожидать, что 
чашка разбилась, но это ожидание может и не подтвердиться. Аналогично, если кому-то 
 
7 Как отмечалось выше, значения записываются в SemETAP на формальном языке Etalog. Для удоб-
ства читателей мы передаем их здесь в переводе на русский.
 
8 Для преодоления этого ограничения был разработан целый класс неклассических немонотонных 
логик.
 
И. М. Богуславский  
47
что-то объяснили, то можно ожидать, что он это понял. Если некто пообещал приехать, 
то можно ожидать, что он приедет. Если кого-то попросили помочь, то можно ожидать, 
что он это сделает.
Нам могут возразить: почему вы считаете, что естественнее ожидать исполнения 
просьбы, чем ее отклонения? Ведь если кто-то кого-то о чем-то просит, то возможны оба 
исхода. Адресат может как выполнить эту просьбу, так и отказать в ней, и еще неизвестно, 
что происходит в жизни чаще. На это можно ответить следующее. Конечно, в жизни воз-
можны оба развития событий, но важно, что с точки зрения семантики, отражающейся 
в речевой практике, эти альтернативы не равноправны. Они играют разную роль при по-
строении текста и его понимании. Информация об одной из них, в отличие от другой, легко 
опускается при построении текста и так же легко восстанавливается слушающим. В этом 
нетрудно убедиться, взглянув на диалог (2):
(2) 
— Почему Матвея нет дома?
 
— Мама попросила его отвести Машу в детский сад.
На первый взгляд, диалог несвязный, поскольку на вопрос о Матвее в качестве ответа 
сообщается о том, что сделала мама. Однако в действительности вполне очевидно, что 
диалог корректный и ответ на вопрос получен, хоть и непрямой. Вывод о том, что Матвей 
выполняет просьбу мамы, лежит на поверхности и легко объясняет, почему его нет дома. 
В предположении, что ответ релевантный (вспомним максимы Грайса!), спрашиваю-
щий стремится установить как можно более естественную связь между этим ответом 
и своим вопросом. Связность диалога обеспечена тем, что факт про сьбы порождает 
ож ид а ние  то го,  ч то о на  буд е т вы полне на, поскольку стандартное развитие си-
туации просьбы включает ее выполнение.
Представим себе теперь ситуацию, когда Матвей отклонил просьбу мамы и не повел 
Машу в детский сад. Возможен ли в этом случае диалог (3)?
(3) 
— Почему Матвей дома?
 
— Мама попросила его отвести Машу в детский сад.
Вряд ли. В этих обстоятельствах трудно проинтерпретировать вторую реплику как есте-
ственный ответ на заданный вопрос. Этот диалог никак нельзя признать естественным, 
хотя, казалось бы, слушающий мог бы исходить из ожидания отказа и рассуждать так же, 
как и в предыдущем случае: Матвей отказался выполнить просьбу мамы и остался дома. 
Если бы вывод о том, что Матвей отклонил мамину просьбу, так же легко возникал в кон-
тексте реплики Мама попросила его отвести Машу в детский сад, как и вывод о том, что 
он согласился выполнить эту просьбу, то диалоги (2) и (3) были бы равно естественны, 
но этого не наблюдается.
Другим наглядным подтверждением того, что как для говорящего, так и для слушаю-
щего сам акт просьбы активирует ожидание того, что просьба будет выполнена, служит 
контекст союзов но и и:
(4а) Мама попросила Матвея отвести Машу в детский сад, и (*но) он охотно согласился.
(4б) Мама попросила Матвея отвести Машу в детский сад, но (*и) он отказался.
Различая импликации и ожидания, надо иметь в виду, что одно и то же высказывание 
может давать основания для обоих типов умозаключений. Например, значение предло-
жения
(5) 
Иван поехал в университет (в момент t),
фиксируемое в Базовой семантической структуре, состоит в том, что ‘в момент t Иван начал 
движение посредством транспортного средства по направлению к университету, имея це-
лью начать там находиться’. Из этой БСемС можно вывести два следствия, различающиеся 
48 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
по силе. Первое из них имеет статус логической импликации и поэтому безусловно ис-
тинно: ‘в момент t Иван перестал находиться в начальной точке своего движения’. Вто-
рое следствие — это просто правдоподобное ожидание: ‘можно ожидать, что в некоторый 
более поздний момент t1 Иван будет находиться в университете’. Это никак не исключает 
того, что, например, по дороге Иван передумал и пошел в кино.
Роль правдоподобных ожиданий в интерпретации текста трудно переоценить. Как из-
вестно, говорящий эксплицитно выражает далеко не все, что извлекает из текста слуша-
ющий. Он часто опускает ту информацию, которую, по его мнению, слушающий легко 
восстановит. Значительная часть такой информации восстанавливается именно с помо-
щью правдоподобных ожиданий. Поэтому, скажем, предложение (6)
(6) 
Иван поехал в университет и выступил на собрании
мы легко понимаем в том смысле, что Иван доехал до университета и выступил на собра-
нии, которое там проходило.
4.3.3. Семантическая интерпретация предложения
с помощью серии выводов
Приведем еще одну иллюстрацию, показывающую, как серия умозаключений, о ко-
торых мы говорили выше, может помочь в семантической интерпретации предложения. 
Мы еще раз обратимся к текстам футбольной тематики, на которых мы тестировали наш 
семантический анализатор, и покажем, каким образом, анализируя предложение (7), он 
приходит к выводу, что команда, за которую играет Роналду, потерпела поражение.
(7) 
Роналду так и не смог спасти матч.
Нам понадобятся четыре факта, которые имеются в распоряжении SemETAP.
(8а) Глагол смочь — импликативный в смысле [Karttunen 1971]. Это значит, что с ним 
связаны две импликации: Х смог сделать Р влечет ‘Х сделал Р’, в то время, как Х 
не смог сделать Р влечет ‘не имеет места: Х сделал Р’.
(8б) Сочетание спасти матч означает ‘предотвратить поражение своей команды’.
(8в) Предотвратить также является импликативным предикатом, но другого типа, чем 
смочь. Из Х предотвратил Р следует ‘Р не имело места’.
(8г) Снятие двойного отрицания: из ‘неверно, что Р не имело места’ следует ‘P имело место’.
Эти данные позволяют сделать следующие умозаключения:
(7) 
Роналду так и не смог спасти матч.

 ‘не имеет места: Роналду спас матч’ [на основании (8а)]

 ‘не имеет места: Роналду предотвратил поражение своей команды’ [на основа-
нии (8б)]

 ‘не имеет места: команда Роналду не была побеждена’[на основании (8в)]

 ‘команда Роналду была побеждена’ [на основании (8г)].
5. Семантический анализ и проблема референции
В этом разделе мы обратимся к некоторым явлениям, связанным с проблемой референ-
ции, которые представляют значительные трудности для автоматического анализа текстов, 
 
И. М. Богуславский  
49
и покажем, что модель семантического анализа, которую мы описали выше, в ряде слу-
чаев помогает с ними справиться.
5.1. Антецеденты анафорических местоимений
Разумно исходить из следующего естественного положения. Если некоторое выраже-
ние допускает более одной интерпретации, слушающий выбирает такую, которая в боль-
шей степени поддерживается его знаниями об устройстве мира вообще и о текущей 
ситуации в частности. Один из источников таких знаний — это онтология. Если одна 
из возможных интерпретаций выражения в большей степени согласуется с онтологиче-
скими знаниями, чем другие, то эту интерпретацию, скорее всего, и надо предпочесть.
Рассмотрим пример:
(9) 
Нам показали залы для приемов высоких гостей, стены которых были украшены 
лепниной.
В (9) местоимение которых может иметь в качестве антецедента любое из трех предше-
ствующих существительных — залы, приемы и гости. Понятно, что с грамматической 
точки зрения эти варианты равноправны, и никакие лингвистические правила не могут 
снять эту неоднозначность. При этом осмысленным является, очевидным образом, только 
первый из этих вариантов. Неоднозначность легко снимается, если доступна простейшая 
онтологическая информация: «зал» является подклассом класса «помещение», а помеще-
ния имеют стены. Поэтому «зал» наследует от класса «помещение» свойство иметь стены. 
Тем самым, из трех потенциально возможных интерпретаций выражения (9) — ‘стены за-
лов’, ‘стены приемов’ и ‘стены гостей’ — первая в один шаг поддерживается нашими зна-
ниями о том, что бывает в действительности.
Можно заметить, что и третья интерпретация (‘стены гостей’) в принципе допускает 
некоторое осмысление. Любой физический предмет, в том числе стена, может принадле-
жать какому-то лицу, в том числе гостю, или быть как-то иначе с ним связанным (ср. дво-
рец президента). Однако такое осмысление, как и любые другие, которые можно, поста-
равшись, натянуть на значение ‘стены гостей’ или даже ‘стены приемов’, не поддержаны 
онтологией или, по крайней мере, не поддержаны столь прямо, как осмысление ‘стены, 
являющиеся частью залов’, и поэтому должны быть отвергнуты.
5.2. Кореферентность без анафоры
Как хорошо известно, употребление анафорических местоимений (он/она/оно, кото-
рый, каковой, тот, свой, себя и др.) регулируется большим количеством морфологических 
и синтаксических ограничений, учет которых во многих случаях облегчает поиск антеце-
дента местоимения в тексте. Кореферентность между полнозначными именами ограни-
чена значительно слабее, и поэтому установить ее в тексте гораздо труднее. В такой ситуа-
ции на первый план выходят фоновые знания слушающего. Мы упоминали в разделе 4.2.2 
о базе индивидов для области футбола, которую мы построили на основе DBpedia. Сведе-
ния, которые в ней содержатся, позволяют установить, что в примере (10) именная группа 
вратарь армейцев кореферентна Чепчугову, а не Криштиану Роналду.
(10) В матче с ЦСКА второй гол «Реалу» в начале второго тайма подарил Чепчугов, 
не справившийся с ударом Криштиану Роналду, который бил очень издалека. По-
пытавшись поймать мяч, вратарь армейцев запустил его в угол своих ворот.
50 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
5.3. Шифтеры
Особый интересный тип образуют слова, не имеющие фиксированной семантической 
интерпретации. Для того чтобы ее получить, требуется дополнительное контекстное до-
осмысление, обеспечиваемое специальным правилом. Например, слово местный в пер-
вом приближении означает ‘относящийся к той местности, которая активирована в дан-
ном контексте’. Сочетания местный футбольный клуб или местный собор вне контекста 
не позволяют определить, о какой местности идет речь. Между тем если контекст акти-
вирует место действия, то интерпретация местный становится однозначной: в (11а) го-
ворится о финском клубе, а в (11б) — о соборе Ахена.
(11а) В Финляндии состоялся первый матч 3-го квалификационного раунда Лиги Европы 
по футболу между местным клубом «Хонка» и азербайджанским «Карабахом».
(11б) Ахен — столица державы Карла Великого, который был похоронен в местном соборе.
5.4. Winograd Schema Challenge
В 1950 г. Алан Тьюринг предложил знаменитый тест, играющий с тех пор важную роль 
в философии искусственного интеллекта. Тест направлен на проверку способности ком-
пьютера производить некоторые интеллектуальные операции, которые считаются исклю-
чительной прерогативой человека. Он состоит в поддержании свободной беседы между 
человеком и компьютером по каналу связи, пропускающему только текст (например, по те-
летайпу). Компьютер считается прошедшим тест, если после пятиминутной беседы чело-
век не может определить, с кем он беседовал — с другим человеком или с компьютером. 
Этот тест справедливо критиковался за то, что для того, чтобы его пройти, компьютеру 
достаточно владеть некоторыми приемами уклонения от прямого ответа, смены темы раз-
говора, шуток и т. п. Неадекватность теста Тьюринга для проверки способности компью-
тера имитировать интеллект человека стала особенно очевидной после того, как в 2014 г. 
он был успешно пройден чатботом Eugene Goostman, который выдавал себя за 13-летнего 
паренька из Одессы. Способность вводить собеседника в заблуждение, тем более в ходе ко-
роткого разговора, вряд ли может считаться самым естественным проявлением интеллекта.
Более адекватный тест на «интеллектуальность компьютера» был предложен в 2011 г. 
Гектором Левеком [Levesque 2011], ср. также [Levesque et al. 2012]. В отличие от теста Тью-
ринга, тест Левека (который получил название Winograd Schema Challenge — WSC) тре-
бует однозначного ответа на ряд вопросов, не представляющих никакой трудности для че-
ловека, но требующих владения элементарными фоновыми знаниями и способности делать 
умозаключения на основе обыденной логики. Все эти вопросы сводятся к выбору правиль-
ного антецедента анафорического местоимения в предложениях определенной структуры. 
Вопросы построены таким образом, что достаточно в них заменить одно слово на другое, 
и правильный ответ будет другим. Приведем два примера, требующие разных типов знаний:
(12) Приз не умещается в чемодане, потому что он слишком большой (маленький).
Что слишком большое (маленькое) — приз или чемодан?
(13) Джоан поблагодарила Сьюзан за помощь, которую она ей оказала (от нее получила).
Кто оказал (получил) помощь — Джоан или Сьюзан?
Согласно Г. Левеку, способность безошибочно ответить на серию вопросов такого типа 
можно считать убедительной демонстрацией овладения компьютером некоторыми мыс-
лительными операциями, свойственными человеку. «With a very high probability, anything 
 
И. М. Богуславский  
51
that answers correctly a series of these questions  is thinking in the full-bodied sense we 
usually reserve for people» [Levesque 2011]. При кажущейся простоте этот тест невозможно 
пройти, если не владеть знаниями и умением рассуждать, которыми владеет любой нор-
мальный взрослый человек. Поэтому способность продвинуться в решении этой задачи 
позволит сделать еще один шаг к построению машины, которая действительно понимает 
естественный язык. На сегодняшний день тест WSC никем не пройден. Тем не менее, он 
представляет собой ясную цель, к которой следует стремиться.
Большая часть попыток пройти тест WSC, предпринятых в последние годы, была осно-
вана на машинном обучении. Однако, как мы говорили в разделе 2.1, даже в тех случаях, 
когда машинное обучение дает правильный ответ, невозможно проследить, на чем основано 
это решение. Как отмечают сами разработчики таких методов, нередко оказывается так, что 
«these models might be solving the problems right for the wrong reasons» [Sakaguchi et al. 2019]. 
Между тем человек, отвечающий на вопросы типа (12)–(13), безусловно, может объяснить 
свой ответ. Поэтому полноценное прохождение теста WSC должно в какой-то форме вклю-
чать обоснование ответа. Нам представляется, что продвижение в эту сторону возможно 
на пути накопления и формализации фоновых знаний и умозаключений на основе обыден-
ной логики. Багаж таких знаний, накопленный к настоящему времени, далеко не достаточен, 
но и он позволяет показать, как может выглядеть ответ на вопросы типа (12)–(13). В качестве 
примера продемонстрируем, как отвечает SemETAP на вопрос (13) [Boguslavsky et al. 2019].
Представим (13) в виде двух предложений, в которых анафорическое местоимение она, 
очевидным образом, имеет разные антецеденты.
(14) Джоан поблагодарила Сьюзен за помощь, которую она ей оказала.
(15) Джоан поблагодарила Сьюзен за помощь, которую она от нее получила.
При обработке этих предложений анализатором SemETAP ключевую роль играют опи-
сания двух концептов — Helping и Gratitude. Покажем для примера, как выглядит 
(в несколько упрощенном виде) описание концепта Helping (рис. 3):
Helping ?helping
->
?helping
   hasAgent (Agent ?agent)
   hasBeneficiary (Agent ?beneficiary)
   hasTopic (Event ?goal
             hasSubject ?beneficiary)
   hasSyncEvent (Event ?event
             hasAgent ?agent
             hasSyncEvent (Facilitating
                       hasAgent ?agent
                       hasObject ?goal))
             hasSyncEvent (EvalModality
                       hasBeneficiary ?beneficiary
                       hasObject ?x
                       hasDegree HighDegree),
Difficulty
   hasExperiencer ?beneficiary
   hasObject ?goal
   hasDegree HighDegree.
Рис. 3. Описание концепта Helping
52 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Это описание сообщает, что концепт помощи имеет три слота: агент, бенефициар и со-
держание помощи — цель, которую хочет достичь бенефициар и которую ему достичь 
трудно. Агент делает нечто, в результате чего бенефициару становится легче достичь своей 
цели, и это хорошо для бенефициара.
Помимо этого, описание содержит два подправила, обеспечивающие два типа след-
ствий, которые мы проиллюстрируем примерами:
 
Subrule 1: Матвей помогал Маше решить задачу -> Маша решала задачу.
 
Subrule 2: Матвей помог Маше решить задачу -> Маша решила задачу.
Из этого описания для примера (13) нам понадобится следствие (16):
(16) A помогает B => А делает нечто хорошее для В.
Аналогичное правило существует для концепта Gratitude, которое мы не будем здесь 
выписывать для краткости. Из него нам понадобится следствие (17):
(17) A благодарит B за Q => B делает Q, и это хорошо для A; поэтому А благодарит B.
Перейдем к предложению (14). Допустим, что антецедентом она является Сьюзен. Тогда 
антецедентом ей является Джоан:
(14а) Джоан поблагодарила Сьюзен за помощь, которую Сьюзен оказала Джоан.
На основании (17) из первой части предложения можно сделать вывод, что Сьюзен сде-
лала для Джоан что-то хорошее. На основании (16) из второй части предложения также 
можно вывести, что Сьюзен сделала для Джоан что-то хорошее. Таким образом, в пред-
положении, что она = Сьюзен, между первой и второй частью предложения обнаружива-
ется хорошее семантическое согласование: Джоан поблагодарила Сьюзен за то, что та дей-
ствительно сделала ей что-то хорошее.
Теперь предположим, что антецедентом она в предложении (14) является Джоан. Ме-
стоимению ей в таком случае соответствует Сьюзен:
(14б) Джоан поблагодарила Сьюзен за помощь, которую Джоан оказала Сьюзен.
Посмотрим теперь, в какой степени это предложение согласуется с тем, что мы знаем 
о благодарности и помощи. Так же, как и в предыдущем случае, на основании (17) из пер-
вой части предложения можно сделать вывод, что Сьюзен сделала для Джоан что-то хо-
рошее. Однако вывод, который можно сделать на основании (16) из второй части предло-
жения, несколько другой: это Джоан сделала для Сьюзен что-то хорошее (а не Сьюзен для 
Джоан). Таким образом, получается, что то, за что Джоан поблагодарила Сьюзен, никаким 
добром для Джоан не является. Семантическое согласование между первой и второй ча-
стью предложения отсутствует. Поэтому правильной интерпретацией предложения (14) 
является та, при которой антецедентом местоимения она является Сьюзен.
Предоставляем читателю самостоятельно провести аналогичные рассуждения для 
предложения (15) и убедиться в том, что в этом случае семантически согласованная 
интерпретация получается при выборе Джоан в качестве антецедента для местоиме-
ния она.
Заключение
Мы рассказали о разработке функциональной модели семантики SemETAP, задача ко-
торой — строить семантические представления русских текстов. У этой модели несколько 
особенностей:
 
И. М. Богуславский  
53
 
1. SemETAP стремится к тому, чтобы извлекать из текста большое количество разно-
образных следствий (inferences). Мы исходим из того, что чем больше следствий мы мо-
жем извлечь из текста, тем более полного и глубокого понимания текста мы достигаем.
 
2. Имеется два уровня представления семантики предложения: Базовая семантическая 
структура, которая фиксирует непосредственное значение предложения, и Расши-
ренная семантическая структура, которая обогащает Базовую структуру большим 
количеством следствий.
 
3. Различается два типа следствий: строгие импликации и правдоподобные ожидания. 
Последние особенно важны для понимания связного текста и восстановления им-
плицитных элементов значения.
 
4. Модель основана на эксплицитных знаниях (knowledge-based), сформулированных экс-
пертом. Основные источники знаний — комбинаторный словарь русского языка, мас-
сив русско-семантических правил, онтология, база индивидов и массив правил вывода.
 
5. Модель реализована в виде компьютерной системы и функционирует в составе бо-
лее широкой системы анализа и синтеза текстов — лингвистического процессора 
ETAP-4, который располагает также морфологическим и синтаксическим модулями. 
Таким образом, осуществляется полный цикл обработки предложения — от текста 
в орфографической записи до Расширенной семантической структуры.
