С. / Pp. 38–56 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2020. № 5
 
Voprosy Jazykoznanija
Структурные функции диминутивов 
в современном русском языке 
и продуктивность их употребления
Мария Дмитриевна Воейкова 
Институт лингвистических исследований РАН, Санкт-Петербург, 
Россия; maria.voeikova@gmail.com
Аннотация: Статья посвящена структурным особенностям русских диминутивов (слов с умень-
шительно-ласкательными суффиксами) на основе их корпусного анализа. Обзор состояния раз-
работки проблемы включает описание семантических, прагматических и структурных функций 
диминутивов в отечественных и зарубежных исследованиях. Материалом послужила рандоми-
зированная выборка диминутивных дериватов из основного и устного подкорпусов Националь-
ного корпуса русского языка (НКРЯ). Наиболее частотные из них далее анализировались с точки 
зрения унификации финалей, которая рассматривается как одна из причин распространения ди-
минутивов в русском языке наряду с другими структурными функциями, такими как упроще-
ние системы склонений и унификация акцентных парадигм. Попутно приводятся данные о срав-
нительной частотности в речи пяти различных словообразовательных моделей, размеченных 
в НКРЯ, а также о наборе форм распространенных в устной речи диминутивов.
Ключевые слова: диминутив, корпусная лингвистика, русский язык, словоизменение имени, сло-
вообразование
Благодарности: Исследование поддержано грантом РФФИ № 18-012-00650 «Семантические кате-
гории в грамматическом строе русского языка».
Для цитирования: Воейкова М. Д. Структурные функции диминутивов в современном русском 
языке и продуктивность их употребления. Вопросы языкознания, 2020, 5: 38–56.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.38-56
Structural functions of diminutives 
and their productivity in modern Russian
Maria D. Voeikova
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy of Sciences, 
St. Petersburg, Russia; maria.voeikova@gmail.com
Abstract: Diminutives (or derivatives with suﬃ  xes expressing small size and/or aﬀ ection) are analyzed 
in regard of their structural functions with the help of corpus methods. The summary of traditional and 
recent studies comprises the main semantic, pragmatic and structural functions of diminutives provided 
by Russian and foreign scholars. The study is based on a randomized list of diminutive derivatives from 
the Main and the Oral Subcorpora of the Russian National Corpus (RNC). The most frequent dimin-
utives from the list were examined to illustrate the structural function of rhyming of the ﬁ nal syllable 
that might be a purpose of their productivity in Russian language alongside with such structural func-
tions as the simpliﬁ cation of the system of declension types and accentual homogeneity. Quantitative 
data on the corpus frequency of ﬁ ve derivational patterns tagged in RNC and on the set of forms of fre-
quent diminutives are provided. 
© 2020
 
М. Д. Воейкова  
39
Keywords: corpus linguistics, derivation, diminutive, nominal inﬂ ection, Russian
Acknowledgements: This work is supported by Russian Science Foundation (project No. 18-012-00650 
“Semantic categories in the grammatical system of Russian language”).
For citation: Voeikova M. D. Structural functions of diminutives and their productivity in modern Rus-
sian. Voprosy Jazykoznanija, 2020, 5: 38–56.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.38-56
1. Семантическое и прагматическое 
истолкование диминутивов
Основная цель этой статьи состоит в том, чтобы при помощи анализа данных НКРЯ 
уточнить параметры частотности диминутивных дериватов в современном русском ли-
тературном языке и в его разговорной разновидности и описать набор их структурных 
функций. В лингвистической литературе подробно описаны различные семантические 
и прагматические оттенки и коннотации, связанные с употреблением уменьшительно-ла-
скательных суффиксов, однако они не объясняют того обстоятельства, что частотность 
диминутивов даже в родственных и похожих по грамматическому строю языках может 
значительно различаться. Разгадка этой тайны, на наш взгляд, скрывается в области мор-
фонологических предпочтений и тех грамматических преимуществ, которые характерны 
для диминутивных дериватов. Статья построена следующим образом: во введении да-
ется краткое изложение основных сведений о диминутивах и истории их описания в оте-
чественной традиции, во втором разделе русские диминутивы рассматриваются на фоне 
аналогичных образований других языков, третий раздел посвящен структурным особен-
ностям и преимуществам русских диминутивов, в четвертой части отражены особенности 
составления выборки диминутивов из НКРЯ, пятый раздел описывает наиболее частот-
ные диминутивы из выборки, в шестом разделе анализируются «немотивированные» ди-
минутивы, которые легко можно было бы заменить симплексами без ущерба для смысла, 
седьмая часть посвящена разнообразию грамматических форм диминутивов, в заключе-
нии формулируются выводы и перспективы развития темы.
Русский язык, как и другие славянские и балтийские языки, богат диминутивами 1 — 
дериватами с уменьшительно-ласкательными суффиксами. Они могут быть образованы 
от существительных (зайчик, мишенька), прилагательных (желтенький, нежненький), на-
речий (теплехонько, хорошохонько), изредка от глаголов, которые при этом склонны пе-
реходить в неизменяемые вербоиды (ср. кушенькать и спатеньки, ростиньки, баиньки) 
и междометий (аюшки, божечки). Ведущую роль в этом перечне играют существительные: 
именно на них падает основная прагматическая нагрузка и оценочные коннотации умень-
шительных суффиксов, которые далеко не всегда являются ласкательными, а выражают 
целый спектр дополнительных значений. Более того, именно существительные с уменьши-
тельными суффиксами вызывают «цепную реакцию» употребления диминутивных прила-
гательных, а часто и других частей речи с оценочными суффиксами. Так, описывая формы 
субъективной оценки качества у прилагательных, В. В. Виноградов вслед за Н. И. Гре-
чем и А. А. Потебней подчеркивает, что «относясь к существительному в уменьшитель-
но-ласкательной форме, прилагательные на -енький, -онький выражают своеобразное экс-
прессивное согласование с ним» [Виноградов 1947: 240]. Возможность «согласования 
существительного и прилагательного в диминутивности» в современном языке описана 
М. В. Русаковой [1999; 2004; 2013: 359–363]. Диминутивы — одна из самых частотных 
словообразовательных моделей русской устной речи с точки зрения встречаемости (token 
 
1 Я придерживаюсь написания термина диминутив, отдавая себе отчет в том, что альтернативное 
написание деминутив также допустимо.
40 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
frequency) 2. Таблица 1 представляет подсчеты встречаемости, сделанные по основному 
и устному подкорпусам НКРЯ для доступных поиску словообразовательных моделей, ко-
торые в НКРЯ размечены как семантические классы слов. Дополнительно в ней представ-
лена частотность моделей на миллион словоупотреблений и процент производных каждой 
модели от общего числа существительных в данных корпусах.
Таблица 1
Частотность словообразовательных моделей
в основном и устном подкорпусах НКРЯ 3
Словообразовательная 
модель
(семантический класс 
в НКРЯ)
Количество вхождений
Частотность
(ipm / % от всех им. сущ. )
Основной корпус
Устный корпус
Основной корпус
Устный корпус
Nomina agentis
1 627 817
43 927
5652 / 1,7 %
3379 / 1,3 %
Диминутивы
1 308 922
45 723
4544 / 1,4 %
3517 / 1,4 %
Феминитивы
  797 089
22 435
2767 / 0,8 %
1725 / 0,6 %
Сингулятивы
   28 546
   753
99 / 0,03 %
58 / 0,02 %
Аугментативы
   20 565
   399
71 / 0,02 %
31 / 0,01 %
Данные таблицы 1 дают приблизительное представление о распространенности дими-
нутивов в русском языке 4. Они занимают второе место в списке наиболее частотных сло-
вообразовательных моделей, причем в отличие от всех остальных частотных семантиче-
ских классов, кроме аугментативов, они не обязательны: производное и производящее 
могут относиться к одному и тому же референту, так что высокая встречаемость димину-
тивов особенно заметна в устной речи, которая дает говорящему большую свободу в вы-
боре номинации. Между тем их общая доля, по нашим подсчетам, совсем не так велика, 
как мы ожидали: так, подсчеты показали равную долю диминутивов в основном и устном 
корпусах (ср. данные о количестве диминутивов в речи, обращенной к детям, в разделе 2). 
Пока что невозможно сходными методами оценить словарную частотность диминутивов 
в леммах (lemma frequency), так как они непоследовательно зафиксированы в словарях 
и часто образуются от имен собственных [Schiller 2007: 67–85]. Это связано с их проме-
жуточным статусом на шкале формоизменения и словообразования.
Вопрос о том, являются ли диминутивы формами слов или новыми словами, не полу-
чил однозначной трактовки в классических русских грамматиках [Виноградов 1947: 112–
115; Roussakova 2004; Русакова 2013: 348–351; Воейкова 2013: 143–147]. Сравнивая ди-
минутивизацию с прототипическими фактами формо- и словообразования, описанными 
в [Dressler 1989], следует признать, что она располагается в центре континуума явлений, 
полюса которых представлены флексией и деривацией. Именно поэтому для описания их 
места в морфологической системе часто используют промежуточные термины — «сло-
воизменение» или «формообразование». Для дериватов, занимающих такое положение 
 
2 Сердечно благодарю анонимных рецензентов статьи за их многочисленные замечания и пред-
ложения, которые я постаралась максимально учесть. Таблица 1 была сделана в ответ на одно 
из таких замечаний. Конечно, только я несу ответственность за содержание статьи.
 
3 Данные в таблице 1 рассчитывались по корпусам с неснятой омонимией. Приведенные данные 
проверены 27.06.2020. На момент получения данных общий объем основного корпуса состав-
лял 288 727 494 слова, устного корпуса 13 001 271 слово; количество им. сущ. в основном кор-
пусе 95 396 151, в устном — 3 278 048.
 
4 Здесь мы принимаем во внимание погрешность семантической разметки НКРЯ, которую при-
близительно можно оценить в 8–9 %. Оценка погрешности представляет собой средний процент 
ошибок в трех рандомных выборках по 100 слов из списка [Воейкова 2009: 364–365].
 
М. Д. Воейкова  
41
между формо- и словообразованием, характерно непоследовательное отражение в тол-
ковых словарях.
Доля диминутивов в речи зависит от предпочтений говорящего и — отчасти — от темы 
сообщения. В примере (1) говорящий (женщина) демонстрирует заметную склонность 
к их использованию в контексте положительной оценки:
(1) 
У меня такая бабушка красивая. Она себе такой платочек завяжет красиво. И та-
кой у неё халатик: в гости едет — берёт с собой всё своё, даже полотенчико своё. 
А когда девчонкам приходилось сталкиваться уже воочию с ней, что она это са-
мое… [Рассказ женщины о своих родных (2011)] 5.
Употребление диминутивов в (1) явно имеет прагматические цели. Речь идет не о ма-
лом размере объектов или юном возрасте протагонистов: упоминая своих знакомых «дев-
чонок», женщина подчеркивает приятельские отношения с ними, а говоря о бабушке и ее 
вещах (халатике, платочке, полотенчике), демонстрирует свою привязанность и, веро-
ятно, передает особенности речи самой бабушки. Диминутивы часто встречаются в речи, 
обращенной к детям, пожилым людям, домашним питомцам или возлюбленным, обозна-
чая предметы «своего» интимного мира, который существует в сфере говорящего и слу-
шающего [Протасова 2001: 85]. Связь между семантической функцией обозначения ма-
лого размера и различными оценочными и эмоциональными коннотациями, которые могут 
варьироваться от умиления до уничижения в зависимости от контекста, отмечалась мно-
гими исследователями, писавшими «о малом и милом» [Воротников 1988; Фуфаева 2017: 
35–43], ср. также идею В. Г. Гака [2000] о том, что диминутивные суффиксы у «гастро-
номических» и некоторых других диминутивов вызывают представление о том удоволь-
ствии, которое говорящий связывает с названным референтом.
Однако исходно семантического толкования всего спектра диминутивных значений 
и употреблений явно недостаточно. Оно не объясняет тех случаев, когда диминутив и сим-
плекс абсолютно взаимозаменяемы, и не может лежать в основе тех эстетических претен-
зий, которые многие носители языка предъявляют любителям уменьшительно-ласкатель-
ных суффиксов. Ведь если за этими дериватами закреплена особая семантика, как можно 
было бы требовать, чтобы носители языка поменьше их употребляли? Очевидно, что 
за частотностью диминутивов в некоторых языках стоит целый комплекс причин. Мно-
гие авторы вслед за В. Дресслером и Л. Мерлини Барбарези [Dressler, Merlini Barbaresi 
2001; Savickienė, Dressler 2007] отмечают прагматический характер выбора диминутивов 
в некоторых контекстах, например при минимизации просьбы. Эта функция отмечалась 
во многих языках — итальянском, греческом, литовском (см. ссылки в разделе 2); мини-
мизация просьбы давно и широко представлена и в русском языке.
(2) 
С виду такой тихенький, говорит так деликатно: «Одолжите ножичка починить 
перышко», — а там обчистит так, что только одну рубашку оставит на проси-
теле [Н. В. Гоголь. Записки сумасшедшего].
Пример (2) показывает, что во времена Гоголя использование диминутивов для этой 
цели воспринималось как речевая характеристика определенного стиля поведения. Избы-
ток диминутивов в речи персонажей Гоголя и Салтыкова-Щедрина, возможно, лежит в ос-
нове неприятия этого стиля частью образованных людей и в XIX в., и сегодня.
Помимо смягчения просьбы к прагматическим функциям относится демонстрация дру-
жеских, неформальных отношений (3) или услужливости, желания угодить клиенту (4).
(3) 
Виктор Германович: Хоть немножко свои коленочки! Чтобы видно было, то тебя ж 
не видно — одна рука на коленке [Разговор за праздничным столом в деревне (2007)].
 
5 Все примеры взяты из НКРЯ. Там, где это не мешает интерпретации примера, я заменила знаки 
пауз в устной речи подходящими знаками препинания.
42 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
(4) 
Продавец:    Подсказать Вам что-нибудь? Библиотечку?
 
Покупатель: Вот так или только одну стенку, а тут будет стол вот.
 
Продавец:     И один шкафчик передвигается по их основанию. Вот глубина: если два 
вот этих шкафчика делать, то по двадцать пять глубиной; то общий 
габарит получается пятьдесят. Она влезает — посмотрите журналы 
лежат на полочке, вот как раз это глубина двадцать пять [В мебель-
ном магазине (2007)].
Прагматические функции постепенно становятся центральной темой исследования рус-
ских диминутивов; так, М. Шиллер подробно анализирует иронические оттенки их упо-
требления, а также социальные роли участников коммуникации, подчеркивая оттенки не-
равноправия, возникающие при их употреблении малознакомыми людьми [Schiller 2007: 
154–159]. Демонстрация зависимости, оттенок подобострастия, который иногда возни-
кает при общении обслуживающего персонала с клиентами, служит причиной негативной 
оценки диминутивов и непримиримой борьбы с их избыточным употреблением некоторых 
образованных носителей русского языка, см. статью Е. Барабаш [2011], где журналистка 
выступает против неоправданного, по ее мнению, применения уменьшительно-ласкатель-
ных наименований в речи диспетчера такси. Неодобрительное отношение к их избыточ-
ному использованию, вероятно, закрепилось у носителей русского языка с XIX в., когда 
они служили яркой характеристикой идиостиля.
Л. П. Крысин рассматривает избыточное употребление диминутивов как один из при-
знаков так называемого «просторечия-2», которое он определяет, в частности, как речь 
«выходцев из сельской местности,  осевших в городе; и уроженцев городов, находя-
щихся в тесном диалектном окружении; и жителей крупных городов, не имеющих сред-
него образования и занятых физическим трудом» [Крысин, Дешериев 1989: 62]. Такая же 
социальная характеристика носителей просторечия-2 дана и в последующих работах Кры-
сина [2003: 65; 2008: 23]. Это заявление нуждается в уточнении. Трудно себе представить, 
чтобы в 1989 г. значительное количество жителей крупных городов не имело среднего об-
разования. В работе 2008 г. в качестве иллюстрации этих положений приводятся примеры 
из речи медсестры, официантки и парикмахера, которые не относятся ни к одной из пере-
численных групп: нельзя заподозрить их в отсутствии среднего образования, а о тесном 
диалектном окружении ничего не известно, к тому же нет данных о том, что в каких-либо 
диалектах наблюдается повышенная доля диминутивов в потоке речи.
Избыточное употребление уменьшительно-ласкательных существительных требует 
многоаспектного анализа и не сводится к оценочной характеристике с позиций нормы 
и ее нарушения. Дело не в образованности или диалектном влиянии, а в том, что стре-
мительно возникшие в конце ХХ в. стереотипы обслуживания клиентов были основаны 
на неудачных образцах речевого поведения, которые поспешно сформировались в этой 
среде или были неуклюже калькированы. Очевидно, что эти правила меняются и будут ме-
няться в соответствии с запросами общества, а высокая частотность диминутивов в рус-
ском языке нуждается в изучении и беспристрастном объяснении.
Диминутивы неоднородны: некоторые из них значительно расходятся по семантике 
с симплексами и приобрели новое, некомпозициональное значение, ср.: невестка, сетка, 
ручка, трубка. Другие легко выводятся из семантики симплекса, ср.: ребеночек, тря-
почка, листик, ведерко, а во многих случаях между диминутивом и симплексом факти-
чески нет никакой семантической разницы, и их употребление объясняется прагматиче-
скими условиями: одни и те же предметы говорящий в одной ситуации назовет книжкой, 
водочкой, селедочкой, колбаской, а в другой ситуации — книгой, водкой, селедкой, колба-
сой. Употребление уменьшительных суффиксов в прагматических целях или для передачи 
эмоционального отношения приводит к «выцветанию» диминутивной семантики и в ко-
нечном итоге — к семантическому тождеству диминутива и симплекса. Семантическое 
разнообразие и возможность образовать производные с этими суффиксами практически 
 
М. Д. Воейкова  
43
от любого предметного существительного обусловили их потенциально высокую частот-
ность не только в неформальной, но и в формальной устной речи.
Во многих случаях использование диминутивов может быть вполне уместным по раз-
ным причинам, в том числе и скрытым от носителей языка. Одна из этих скрытых пру-
жин — их фонетическая выделенность (salience), которая способствует коммуникации 
в условиях плохой слышимости — например, в магазине, салоне красоты или в поликли-
нике, где несколько человек могут говорить одновременно. Именно это, вероятно, объяс-
няет их частотность в телефонных переговорах диспетчеров, что вызвало негативную ре-
акцию журналистки. Между тем формальные особенности диминутивов попадают в поле 
зрения лингвистов не так часто и обычно не рассматриваются с точки зрения языковых 
предпочтений говорящих или тех преимуществ, которые имеют диминутивные дериваты 
по сравнению с симплексами.
Во многих работах перечисляется обширный репертуар русских диминутивных суф-
фиксов [Bratus 1969; РГ 1980; Schiller 2007: 392–393], содержащих сходные компоненты 
в финали. А. К. Поливанова [1967; 2008], рассматривая формальные правила выбора трех 
наиболее продуктивных уменьшительных суффиксов (-ик, -чик, -ок), обращает внимание 
на то, что у диминутивов м. р. не отмечается сдвига ударения при склонении. Х. Олмстед 
[Olmsted 1994] замечает, что использование диминутивов позволяет «избавиться» от слов 
непродуктивного женского склонения на согласный (ср. мышь → мышка). Иными сло-
вами, употребляя диминутивы, говорящие по-русски пользуются определенными морфо-
нологическими удобствами, система формоизменения диминутивов оказывается логичнее, 
проще и предоставляет некоторые «бонусы» по сравнению с более сложной, разнообраз-
ной и противоречивой системой формоизменения симплексов. Эти преимущества стано-
вятся особенно привлекательными в процессе усвоения языка: так, многочисленные ра-
боты В. Кемпе и П. Брукс с различными соавторами демонстрируют в экспериментах, что 
русские дети лучше и быстрее усваивают род диминутивов, нежели симплексов [Kempe, 
Brooks 2005; Kempe et al. 2001; 2003; 2007]. Аналогичные выводы относительно категории 
падежа делаются в работе [Protassova, Voeikova 2007] на основании анализа лонгитюдных 
данных спонтанной речи. Все эти наблюдения показывают, что скрытые структурные пре-
имущества диминутивов могут быть одним из факторов, обеспечивающих их частотность 
и продуктивность не только в русском языке, но и в типологическом контексте.
2. Русские диминутивы на фоне данных других языков
Семантические, прагматические и структурные аспекты употребления диминутивов 
рассматривались в последние десятилетия на материале различных языков и позволили 
обнаружить как общие черты, так и значительные расхождения даже между близкород-
ственными языками. Представление о том, что в основе распространения диминутивов 
во всех основных функциях лежит семантическое представление о малом размере, «дет-
скости» или «женскости», сформулировано Д. Журафски [Jurafsky 1996]. Метафорически 
и метонимически эти особенности семантики переносятся на другие сферы употребле-
ния, порождая новые значения. Журафски таким образом подчеркивает семантическую 
составляющую диминутивных употреблений, тот факт, что прототипическое представле-
ние о малом размере во многих случаях вызывает и различные (обычно положительные) 
коннотации и часто служит вполне определенным целям. Так, для диминутивов во многих 
языках, например в итальянском, испанском, греческом, немецком, характерна функция 
смягчения просьбы [Dressler, Merlini Barbaresi 1994; 1999]. Это обстоятельство позволило 
В. У. Дресслеру и Л. Мерлини Барбарези выдвинуть гипотезу о преобладании у димину-
тивов прагматических (а не семантических) функций [Dressler, Merlini Barbaresi 2001]. 
Прагматическое употребление диминутивов опционально; их обычно можно заменить 
44 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
симплексами без ущерба для общего смысла высказывания. Именно поэтому частое упо-
требление диминутивов является признаком идиостиля или определенного регистра речи.
Перевод высказываний с диминутивами на другие языки совсем не обязательно бу-
дет содержать такое же количество уменьшительных суффиксов, как русский оригинал. 
По данным В. Кемпе, П. Брукс и их соавторов, доля диминутивов в речи матерей, гово-
рящих по-литовски, по-русски и по-испански, превышает 40 % от всех существительных, 
в то время как в обращенной к детям речи немецких женщин она составляет всего около 
3 % [Kempe et al. 2001; 2007: 321]. В нашей работе, основанной на лонгитюдном исследо-
вании речи двух русских детей и их родителей, данные сильно различались: одна из ма-
терей употребляла около 50 % всех существительных в диминутивной форме, другая мать 
нарочно избегала их и не поощряла их употребления у девочки [Protassova, Voeikova 2007: 
58–59]. Эти различия в частотности привлекают внимание лингвистов и заставляют опи-
сывать специфику употребления уменьшительно-ласкательных наименований в каждом 
конкретном языке. Доля диминутивов в речи матери, говорящей по-нидерландски, ста-
бильно находится около отметки в 20 %, а временами превышает 30 % [Gillis 1997: 171], 
что контрастирует с данными близкородственного нидерландскому немецкого языка (3 %), 
приведенными выше. Ср. также замечание о том, что в детской литературе на нидерланд-
ском диминутивы встречаются на каждой странице [Либерт 2017: 57]. Напрашивается 
предположение, что увеличение доли диминутивов в речи, обращенной к детям, вызвано 
требованиями языковой структуры, так как прагматическая ситуация и семантическое со-
держание речи матери, обращенной к маленькому ребенку, сходно в разных языках. Более 
того, даже социальный статус матерей, речь которых записывали коллеги, был сопоста-
вим: это женщины с высшим образованием, принадлежащие к среднему классу по дохо-
дам. Следовательно, объяснение различной частотности этих образований в немецком 
и нидерландском языках лежит за гранью семантики и прагматики и связано, по нашему 
предположению, с особенностями грамматической системы.
Нидерландские диминутивы в структурном отношении упрощают систему имен, пе-
реводя все существительные в средний род (см. [Либерт 2017: 57] и приводимую ею ли-
тературу). Однако само по себе это упрощение не может быть объяснением: тяготение 
диминутивов к среднему роду отмечено во фризском диалекте, стандартном немецком, 
в языке меннонитов плотдич и в идише [Там же: 79], что, как мы видели, не обязательно 
влияет на частотность их употребления. Наиболее существенными отличиями именной 
системы нидерландского языка от немецкого можно считать следующие: 1) в нидерланд-
ском отсутствует изменение по падежам (за исключением некоторых остаточных явлений); 
2) система родовых форм стремится к противопоставлению двух граммем — смешанного 
мужского /  женского и среднего, хотя в стандартном письменном языке мужской и жен-
ский род до сих пор выделяются; 3) система падежного изменения прилагательных утра-
чена в последние 100 лет (данные приводятся по книге [Миронов 2001]). Иными словами, 
бурное развитие диминутивов в нидерландском языке происходит рука об руку с утратой 
системы склонения и элементов грамматической классификации имен существительных 
и прилагательных, в особенности в устной речи, которая значительно отличается от пись-
менной. Вопрос о причинах распространения диминутивов в том или ином языке, таким 
образом, остается в значительной степени нерешенным. Существенно, что исследователи 
обращают внимание на значительные различия между устной и письменной формой ни-
дерландского языка, что в целом нехарактерно для стандартного немецкого. Возможно, 
именно нечеткость произношения нидерландского языка и лежит в основе предпочтения 
диминутивов симплексам.
Различиям в употреблении диминутивов между близкородственными германскими 
языками (такими как нидерландский и стандартный немецкий) соответствуют и данные 
некоторых славянских языков. И. Васева [2006: 14–15] на основе анализа десяти русских 
романов и их переводов на болгарский язык убедительно показывает, что количество 
диминутивов в болгарских переводах в среднем в полтора раза меньше, чем в русских 
 
М. Д. Воейкова  
45
оригиналах. В болгарском языке также меньше распространены уменьшительно-ласка-
тельные прилагательные и наречия. Различия проявляются и в сравнительной бедности 
суффиксального инвентаря диминутивов болгарского языка, меньшем наборе семантиче-
ских оттенков, передаваемых этими дериватами, более низком коэффициенте «семанти-
ческого согласования» прилагательных и существительных, одновременно употреблен-
ных с уменьшительными суффиксами (типа малюсенький домик) [Там же: 93–176]. Васева 
объясняет эти соотношения повышенной эмоциональностью и экспрессивностью, харак-
терной для русского языка, и показывает, что точный перевод всех эмоциональных ню-
ансов может привести к стилистическому искажению текста. «Отражение всех русских 
УС (уменьшительных слов) в болгарском переводе невозможно и неправильно не только 
потому, что нарушит нормы болгарского языка, но и потому, что текст будет звучать сла-
щаво или экзальтированно, т. е. создаст неправильное представление о стиле автора и его 
произведения» [Там же: 180]. Иными словами, по мнению Васевой, для употребления ди-
минутива в болгарском требуются серьезные основания, в русском же уменьшительные 
дериваты могут использоваться вместо симплексов для семантического согласования, пе-
редачи множества различных коннотаций, а иногда — как будет показано позже — с неяс-
ными целями. Данные Васевой сочувственно цитируются в работах М. Багашевой-Колевой, 
также посвященных сравнению литературных текстов русского, болгарского и английского 
языков [Bagasheva-Koleva 2013; 2014]. Утрата падежной системы в нидерландском и бол-
гарском, на первый взгляд, не связана с частотностью диминутивов: если в беспадежном 
нидерландском они заметно более распространены, чем в сохранившем падежи немецком, 
то в беспадежном болгарском употребляются реже, чем в падежном русском. При этом 
важно, что диминутивно богатые русский и нидерландский характеризуются значитель-
ной нечеткостью произношения в устной речи, в то время как в стандартном немецком 
и болгарском произношение более приближено к написанию.
Под этим углом зрения мы хотели бы рассмотреть систему диминутивов в русском 
языке и найти дополнительные объяснения их распространению, помимо семантических 
и прагматических, которые, при всей их важности, не могут, на наш взгляд, определять 
частотность явления в морфологической системе. То, что эти дериваты характерны для 
разных языков в различной степени, указывает на системно-структурные функции, кото-
рые могут быть скрыты от говорящего и находиться за пределами его осознаваемых ин-
тенций, однако играют роль в эволюции морфологической системы. Мы предполагаем, 
что именно они способствуют распространению диминутивов в речи.
3. Структурные особенности русских диминутивов
В психолингвистической литературе давно установлено, что диминутивы в разных язы-
ках (в том числе и в русском) обладают рядом морфонологических преимуществ [Kempe 
et al. 2007; Dressler, Korecky-Kröll 2015]. Эта особенность лежит в основе того, что они 
часто встречаются в речи, обращенной к детям (эти наблюдения на материале нескольких 
морфологически богатых языков собраны в книге [Savickienė, Dressler 2007]). Чаще всего 
речь идет об упрощении системы склонений: диминутивы относятся обычно к наиболее 
продуктивным словоизменительным классам существительных, ср. анализ литовских ди-
минутивов в [Savickienė 2003; 2007]. В русском языке диминутивы позволяют избавиться 
от непродуктивного женского склонения на согласный (типа дверь, мышь) и свести всю 
систему к простому и фонологически мотивированному противопоставлению мужского 
склонения на согласный и женского склонения на -а [Olmsted 1994]. Другой особенностью 
русских диминутивов является то обстоятельство, что основные их суффиксы историче-
ски восходят к -ък или -ьк и поэтому обеспечивают одинаковые финали словоформ, ср.: 
детки в клетке, дедка за репку, я за свечку — свечка в печку. Выгода этого фонетического 
46 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
подобия заключается в том, что падежные окончания становятся перцептивно выпуклыми 
и однотипными, не требуют дополнительных усилий от говорящего и легко воспринима-
ются слушающим. Подкрепленные конечным -к- диминутивных суффиксов падежные 
окончания помогают ребенку делить речевой поток на отдельные словоформы [Protas sova, 
Voeikova 2007; Воейкова 2013: 132–141]. Диминутивы м. р. отличаются постоянным уда-
рением [Поливанова 1967/2008]. Все эти особенности уменьшительных существительных 
позволяют им служить вспомогательным механизмом для усвоения именной морфоло-
гии русскими детьми [Kempe et al. 2003; Kempe, Brooks 2005; Protassova, Voeikova 2007; 
Воейкова 2015: 128–137].
Авторы исследований последних лет обращают внимание на то, что уменьшительно- 
ласкательные формы оказываются предпочтительнее симплексов не только в детской, 
но и в стандартной разговорной речи: такой конкуренции посвящена недавняя диссерта-
ция И. В. Фуфаевой [2017] об экспрессивных диминутивах. В этой работе рассматривается 
широкий спектр семантических и прагматических употреблений диминутивов с анализом 
различных суффиксов и их комбинаций и прослеживается история разработки этой темы 
в отечественной лингвистике. К сожалению, именно структурные особенности диминути-
вов не попали в поле зрения автора. Для анализа структурных особенностей мы рассмотрим 
в деталях конкуренцию наиболее частотных диминутивов с симплексами, а также проана-
лизируем состав форм тех дериватов, которые регулярно встречаются в русской устной речи.
4. Количественный анализ выборки; 
выделение частотных лемм и словоформ
Дальнейший анализ производился не на всем массиве диминутивной выборки из НКРЯ, 
а на материале пользовательского подкорпуса устной непубличной речи и речи героев ки-
нофильмов. Выбор текстов объясняется их близостью к устной неформальной речи со-
временных носителей русского языка. Из общего массива этих текстов при помощи про-
стой выборки с опорой на семантическую разметку мы получили более 5 300 вхождений 
диминутивов. Полученный список вхождений просматривался вручную и обрабатывался 
с помощью специальных программ 6, чтобы получить сокращенный список наиболее час-
тотных лемм и словоформ с уменьшительными суффиксами. Он был составлен при по-
мощи выдачи в формате KWIC и оказался вдвое меньше, чем общее число вхождений 
(2 642 формы из исходных 5 354) за счет того, что список KWIC строится на основе пер-
вого вхождения из ряда примеров. Так, если в предложении содержится цепочка димину-
тивов, то в список попадает только первый из них, ср. (5):
(5) 
Покупатель:  — Да вот не знаю: видишь, одна парочка их всего. Они распечатан-
ные, я боюсь [брать].
 
Продавец:     Так что же бояться-то вам — распечатанные? Так какая разница, что 
вы придете… э… сорвете эту бумажку и бросите [Разговоры в уни-
вермаге (1967)].
Из примера (5) в выборку попадает форма парочка, а форма бумажку не включена 
в анализ. Возможно, в дальнейшем удастся избежать этого условного ограничения. Та-
ким образом, подсчеты в первой части анализа были произведены из сплошной выборки 
первых вхождений в каждом высказывании (2 642 примера). Подсчет словоформ (types) 
 
6 Хочу выразить благодарность А. Главион (Технический университет, Дармштадт) за то, что она 
придумала, как сосчитать словоформы при помощи R и выполнила эти вычисления. Это сэко-
номило массу усилий. Дальнейший анализ производился вручную по списку форм.
 
М. Д. Воейкова  
47
был произведен с помощью языка R и программы R Studio (базовые функции и пакет 
xlsx) [Dragulescu, Arendt 2018; R Core Team 2013]. Неизбежные при сплошной выборке 
по семантической разметке ошибочные формы были извлечены вручную. В качестве та-
ких ошибок рассматривались омонимичные формы (например, большинство форм кос-
венных падежей слова парк попало в выборку из-за омонимии со словом парок); формы 
с омонимичными суффиксами, не имеющие уменьшительно-ласкательного значения (на-
пример, универбаты типа молочка, чугунка), лексикализованные диминутивы, утратившие 
симплекс (коврижка 7) или потерявшие связь с мотивирующим словом (кружка, коньки), 
имена собственные, напоминающие диминутивы (фамилия Роек). Таким образом, ос-
новным критерием отсеивания для нас оказалось отсутствие мотивирующего слова или 
утрата связи с ним. Число отсеянных слов составило около 2 % от всех лемм (12 из 582).
Число лемм и вхождений считалось вручную с помощью обычных функций Excel. 
На основании всех подсчетов были сформированы частотные списки диминутивных лемм, 
форм и вхождений. В первой части исследования мы проанализировали самые частотные 
и самые редкие диминутивные леммы, чтобы узнать, какие типы диминутивов встреча-
ются чаще всего. Во второй части были просмотрены частотные списки словоформ (types), 
чтобы узнать, есть ли какая-нибудь тенденция к употреблению уменьшительных дерива-
тов в определенных формах.
5. Частотные диминутивы в устной речи 
(по данным устного корпуса НКРЯ)
В результате всех подсчетов были выделены наиболее частотные диминутивные леммы, 
которые встретились в выборке не менее десяти раз. Таких слов оказалось 52 (см. При-
ложение 1). Они относятся к нескольким функционально-семантическим подгруппам.
 
1. Семантика небольшого размера характерна для следующих лемм: цветочек, горо-
док, кусочек, баночка, дырочка, капелька, пакетик, садик, бумажка, домик, столик, 
дорожка, звездочка, собачка, крестик, стаканчик.
 
2. Наименования частей тела в диминутивной форме употребляются как для обозна-
чения небольшого размера, так и в аффектированной речи: ручка, ножка, ушко.
 
3. Специальное прагматическое употребление свойственно наименованиям еды и на-
питков (обычно в ситуации неформального общения): картошка, водичка, чаек, 
яичко, конфетка, булочка, пирожок, батончик, шоколадка.
 
4. Выражение положительных эмоций и ассоциаций характерно для следующих слов: 
солнышко, водичка, цветочек, кофточка.
 
5. Неформальное наименование друзей и родственников, в том числе и для обращения 
к ним: девчонка, мальчишка, подружка, нянька, дядька, детка.
 
6. Лексикализованное употребление (закрепление за диминутивом нового значения 
в ряде употреблений): трубка, ручка, стенка, ножка.
Многие слова из частотного списка попадают в разные типы употреблений. Слово ма-
шинка употребляется в разных значениях: и неформально, и с семантикой небольшого 
размера, и со специальным значением (о стиральной машине).
Все эти случаи так или иначе описывались исследователями. Подробный список се-
мантических групп лексикализованных диминутивов, составленный И. В. Фуфаевой 
[2017: 190], включает «названия птиц (19 лексем); обозначения женщин (17 лексем); 
 
7 Хотя исходное слово коврига отмечено в словарях современного русского языка, в устном под-
корпусе НКРЯ оно встретилось один раз (ср. 230 вхождений в основном корпусе), что говорит 
о его постепенной утрате в живой речи.
48 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
термины родства и обозначения телесных объектов (по 12 лексем), обозначения людей 
низшего статуса (11 лексем), малых частей или единиц множества и растений или их ча-
стей (по 10 лексем), диких зверей (9 лексем)». Многие слова этих подгрупп, которые ис-
ходно были диминутивами, стали употребляться в нейтральном значении, вытеснив сим-
плексы (как лягушка ← лягуха). В таких случаях речь идет об уже завершенном процессе. 
Однако понятно, что аналогичные явления наблюдаются и в синхронии. В устной речи 
распространены тройные деривационные цепочки, включающие симплекс, первичный ди-
минутив и вторичный диминутив с удвоенным суффиксом, например: книга — книжка — 
книжечка (книжонка), колено — коленка — коленочка, корова — коровка — коровушка 
(коровенка), рука — ручка — рученька (ручонка). Второй компонент цепочки, содержащий 
единичный диминутивный суффикс, может в неформальной речи употребляться вместо 
симплекса, фактически утратив и диминутивное значение, и сопутствующие коннотации. 
Третий элемент цепочки содержит этимологически сложный диминутивный суффикс (на-
пример, -ечк-, -онок, -ушк-), с которым связана положительная или отрицательная оценка. 
Дериваты с двойным или составным диминутивным суффиксом обычно имеют четкую 
положительную или отрицательную коннотацию, ср. неодобрительные книжонка, коро-
венка, девчонка и ласкательные книжечка, коровушка, девчоночка.
В диссертации Фуфаевой [2017: 11] высказано предположение, что экспрессивные 
диминутивы определенных групп со временем вытесняют симплексы. На наш взгляд, 
процесс вытеснения не связан с экспрессивностью. Во-первых, непонятно, почему го-
ворящие должны экспрессивное употребление для обозначения обыденных вещей пред-
почесть нейтральному, а во-вторых, вторые элементы рассматриваемых деривационных 
цепочек («первичные» диминутивы) как раз не несут выраженной дополнительной экс-
прессии. Исторически «удвоенные» диминутивы (третий элемент цепочки) в большей 
степени связаны с оценкой и не конкурируют с симплексом, как первичные диминутивы, 
оценочная коннотация которых неочевидна (ср. прагматическое употребление слова бу-
мажка в примере (5) выше).
Среди частотных форм нам встретилось, на первый взгляд, немотивированное употреб-
ление следующих первичных диминутивов: книжка, печка, свечка, коленка, тетрадка, 
сковородка, тапочка, мишка, ступенька, дырка. В этом случае между диминутивом и сим-
плексом часто нет ощутимой семантической разницы, однако в устной речи говорящие 
предпочитают диминутив, см. (6).
(6) 
36, преподаватель, № 2, муж: Есть книжка на английском языке, описывающая экс-
педицию 1987 года, известная большим количеством погибших [Совещание альпи-
нистов, Бишкек (2000–2005) // Интернет].
Эти слова будут рассмотрены более подробно. Наше объяснение вытекает из общего 
внимания к структурным преимуществам диминутивов, поэтому мы должны сравнить ча-
стотность их употребления и соотнести с их структурными параметрами.
6. Немотивированные диминутивы 
и особенности их строения и употребления
В список частотных немотивированных диминутивов вошли десять слов (см. список 
выше), которые не связаны ни с малой величиной, ни с особыми прагматическими усло-
виями употребления. Мы старались выбрать те слова, у которых семантическая разница 
между диминутивом и симплексом не зафиксирована в словарях и которые сопоставимо 
часто (по сравнению с симплексом) употребляются в диминутивной форме. Именно эти 
слова с наибольшей вероятностью обладают структурными (морфонологическими) осо-
бенностями, которые поддерживают их частотность в устной речи.
 
М. Д. Воейкова  
49
Таблица 2
Количество употреблений немотивированных диминутивов 
в подкорпусе неформальной устной речи 8
Симплекс
Кол-во
Диминутив
Кол-во
Книга
482
Книжка
426
Печь
89
Печка
84
Свеча
24
Свечка
56
Колено
71
Коленка
43
Ступень
10
Ступенька
24
Дыра
14
Дырка
49
Тетрадь
60
Тетрадка
44
Сковорода
4
Сковородка
37
Тапка
21
Тапочка
47
Медведь
59
Мишка
71
Контексты показывают, что в некоторых парах семантические различия все же ощуща-
ются. Так, симплекс ступень в 8 из 10 контекстов означал «уровень в развитии чего-ни-
будь», а не «один из выступов лестницы» 9. У слова колено выделено 8 различных значений, 
а диминутив от этого слова соответствует только первому из них: «cустав, соединяющий 
бедренную и берцовую кости; место сгиба на ноге, где выступает этот сустав». Дырка со-
ответствует симплексу дыра только в прямом значении — «прорванное или проломанное 
отверстие», а симплекс в 10 из 14 примерах устной речи употреблен в сочетании черная 
дыра. Во всех четырех примерах со словом сковорода речь шла о предмете большого раз-
мера. Интуитивное представление о большей распространенности диминутивов по срав-
нению с симплексами этих слов подтвердилось только в 6 случаях из 10. Между тем срав-
нительно небольшой размер подкорпуса неформальной речи позволяет предположить, 
что количественные соотношения могут значительно измениться. Поэтому мы рассмо-
трели все избранные диминутивы с точки зрения морфонологических свойств их финалей.
Наше предположение состоит в том, что диминутивы вытесняют те симплексы, ко-
торые имеют необычные финали. Так, слово книга по сходству финали попадает в один 
ряд с 19 словами, большинство из которых либо вообще непонятно современникам, либо 
имеет узкую сферу употребления (ср.: свербига, жига, прожига, выжига, визига, лига, кá-
лига, чилига, кулига, книга, рига, коврига, квадрига, верига, интрига, расстрига, фига, ши-
шига) 10. Из этих слов только рига, коврига, квадрига, верига, интрига, расстрига и фига 
являются употребительными: не случайно коврига в значении ‘каравай’ уже фактически 
утрачено, а производное коврижка закрепилось в особом значении.
Печь, тетрадь и ступень относятся к непродуктивному женскому склонению на со-
гласный, о разрушении которого путем диминутивизации в детской речи писал Олмстед 
[Olmsted 1994]. Печь соотносится с пятью существительными с аналогичной финалью (го-
речь, течь, речь, картечь, электропечь), при этом такое же окончание имеют 129 глаголь-
ных инфинитивов. Межчастеречная омофония невыгодна для восприятия речи, возможно, 
 
8 Подкорпус неформальной устной речи, заданный в рамках устного корпуса, содержал 2 030 166 
словоформ.
 
9 Все толкования даны по http://ozhegov.info/slovar/, дата обращения 29.06.2020.
 10 Анализ всех финалей и выделение списков слов проведены по [Зализняк 1977].
50 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
поэтому производное печка оказывается более употребительным. Финаль -адь наряду 
со словом тетрадь имеют 9 существительных (кадь, падь, гладь, кладь, лошадь, лещадь, 
площадь, жилплощадь). Фонетически такую же финаль имеют и слова на -ать, однако 
и без подсчетов понятно, что на несколько существительных типа кровать приходятся 
сотни глаголов. Для слова ступень находится более 80 существительных с аналогичной 
финалью, но только 24 из них женского рода, ср. ремень и голень. Нежелательная омо-
нимия с глаголами в первых двух случаях и путаница в роде в третьем случае, вероятно, 
являются причиной того, что употребителен диминутивный вариант, не допускающий 
колебаний в роде, как в словах глень, рамень, кипень, шагрень, которые не все носители 
языка легко отнесут к ж. р. Слово медведь в сопоставлении с мишка также имеет редкую 
финаль (20 аналогичных слов) [Воейкова 2013: 134]. На -еча кончается всего 5 русских 
существительных, причем только у слова свеча -е- безударное (ср. сеча, предтеча), что 
и объясняет предпочтение формы свечка.
Дыра́ имеет сходную финаль со словами проныра и фуфыра, причем у обоих ударение па-
дает на основу. В принципе, можно сопоставить слово дыра́ также с жара́, муштра́, кобура́, 
бура́, кожура́ и т. д., т. е. со словами, оканчивающимися на -ра́, относящимися к акцентной 
схеме 1b в классификации А. А. Зализняка. Таких слов в словаре оказалось 22, причем многие 
из них редки или вовсе непонятны без пояснения (ср. снежура́, мездра́, богара́, джугара́ и т. д.).
Всего 32 слова кончаются на -ода, как сковорода, а если учесть омофонию, то следует 
принять во внимание и 80 слов на -ада, однако при этом нужно заметить, что из этих 80 
слов только у двух архаичных (брада и страда) ударение падает на последний слог, у 78 — 
на предпоследний (типа бравада, армада). Становится понятно, почему сковорода пред-
почитает превратиться в сковородку и слиться таким образом со словами типа красотка, 
селедка. В свете сказанного также неудивительно, почему селедка в устной речи вытес-
няет слово сельдь — оно единственное в русском языке с такой финалью. Идея Фуфаевой 
[2017: 183] о том, что симплексы сохраняются в официальной речи в качестве, например, 
формальных наименований продуктов, вполне согласуется с нашими данными: в офици-
альной письменной речи фонетическое созвучие финалей не играет такой существенной 
роли, как в устной неформальной беседе. Читая инструкцию, мы воспринимаем слово 
графически, и ему не требуются дополнительные частеречные или родовые маркеры, ко-
торые незаменимы в ситуации неформального общения при ограниченной слышимости.
Из списка необъяснимо употребляющихся диминутивов остаются коленка и тапочка. 
Слов на -ено всего 4: вено (выкуп за невесту), звено, колено и полено. При этом безударное 
окончание (у всех, кроме звено) делает их похожими на женский род (ср. Лена, пена), а такая 
омофония затрудняет как опознание слов, так и их склонение (ср. описание того, как трудно 
осваивается средний род детьми в [Цейтлин 2009: 151]). Возможно, в этом причина димину-
тивизации слова колено и последующего перехода его в продуктивное женское склонение.
Форма тапочка — единственная из десяти наиболее частотных, для которой морфоно-
логическое преимущество диминутива неочевидно. Тапочка, как и тапка, в обыденной 
речи постоянно колеблется между ж. р. и м. р, ср. просторечное *тапок, *тапочек. Ди-
минутивная форма не помогает ни прояснению родовой принадлежности, ни фонетиче-
ской выпуклости окончания: симплекс также имеет распространенную финаль, восходя-
щую к -ък. Аналогичная ситуация наблюдается у всех диминутивных форм с двойным 
суффиксом: картошечка, морковочка, селедочка, петрушечка и т. д. не имеют никакого 
формального преимущества перед исходными формами с одиночным суффиксом. Воз-
можно, в этом случае, действительно, речь идет о «выцветании» первичного диминутив-
ного значения, которое усиливается при помощи вторичной суффиксации, тем более что 
большинство примеров относится к категории продуктов питания, в которой диминутивы 
встречаются часто по разным прагматическим причинам. Итак, 9 лемм из 10 наиболее ча-
стотных при помощи диминутивной формы переходят в продуктивные классы русских 
существительных. Для большей ясности картины мы должны обратить внимание также 
на список наиболее частотных диминутивных форм (types).
 
М. Д. Воейкова  
51
7. Частотные формы диминутивов 
и предпочтения в этой области
Список наиболее частотных форм, составленный с помощью программы R, позволяет 
судить о том, есть ли в их употреблении какие-либо формальные предпочтения (см. При-
ложение 2). Всего нам удалось получить 1 176 различных (на письме) форм из уже упо-
мянутой выдачи в 2 642 примера. Эти формы приходятся на 582 леммы. В среднем это 
означает, что диминутивы употребляются в более чем двух различных формах, однако 
на деле у многих из них отмечена только одна форма (например, им. или вин. п. мн. ч. 
усики, уточки, шторки, холмики, туфельки и т. д.), в то время как другие образуют мини-
парадигмы из нескольких форм, каждая из которых повторяется неоднократно. Так, самая 
частотная лемма девчонка отмечена в следующих формах: девчонки (51), девчонка (25), 
девчонок (15), девчонкам (7), девчонками (7), девчонку (7), девчонкой (6), девчонке (3). 
Следовательно, это слово встречается в различных синтаксических позициях. Это не об-
щий, но распространенный случай. Значительное богатство форм (более четырех) отме-
чено у 59 лемм: баночка, батарейка, денежки, бумажка, бутылочка, городок, зайчик, 
звездочка, картошка, книжка, кнопочка, коленка, конфетка, коробка, кофточка, крючок, 
кусочек, лампочка, листочек, ложечка, мальчишка, машинка, мишка, морковка, мультик, 
мышка, ножка, нянька, пакетик, палочка, пальчик, пирожок, платочек, подружка, полочка, 
пятерочка, ребеночек, рожки, ручка, рыбка, садик, свечка, сережка, сетка, сковородка, 
стенка, столик, страничка, строчка, ступенька, сумочка, трубка, тряпочка, тумбочка, 
чаек, шапочка, шнурок, шоколадка, яичко. Все эти слова называют предметы обихода, про-
дукты питания или представляют собой неформальные наименования лиц. Большинство 
частотных диминутивов за пределами этого списка употребляются в двух-трех формах.
Однако есть и необычные случаи. Так, форма вечерком встречается 9 раз и противо-
поставлена единственной форме вечерку, что говорит о ее наречном характере. При этом 
симплекс в той же форме вечером встречается значительно чаще (250 вхождений). Иными 
словами, диминутив специализирован для наречной функции, но не вытесняет симплекс.
Форма чайку отмечена 13 раз и 5 раз — форма чаёк, что говорит о преимущественном 
употреблении родительного отделительного в ситуации предложения или просьбы, ср. (7):
(7) 
45, преподаватель, жен.: Ань, налей мне чайку, пожалуйста [Разговор за чаем (1989)].
Второй родительный от симплекса чаю в том же подкорпусе встретился 44 раза. И в этом 
случае можно говорить о специализации формы косвенного падежа, но не о вытеснении 
симплекса. Грамматическая специализация обычно свидетельствует о прагматическом ха-
рактере употребления диминутива, так как речь идет о повторяющихся внеязыковых си-
туациях. Важно, что в обоих случаях (вечерком и чайку) диминутивы м. р. имеют в им. п. 
ударение на последнем слоге, перемещающееся на флексию в косвенных падежах (вспом-
ним важное наблюдение А. К. Поливановой о постоянстве ударения у диминутивов м. р.), 
что повышает перцептивную выпуклость формы. Из перечисленных выше больших па-
радигм ударное окончание наблюдается только у слов городок, крючок, пирожок, шнурок, 
т. е. менее чем в 2 % слов с числом форм более 4. Закрепление форм с ударными оконча-
ниями в определенной функции в целом свидетельствует о том, что диминутивы поддер-
живают систему падежных противопоставлений в устной речи, о слабости которой кос-
венно говорят разные факты. Так, экспериментальные исследования показывают высокую 
(до 95 %) восстанавливаемость русских падежных флексий по контексту [Ягунова 2008].
Заметна асимметрия падежных форм, например: у диминутивов от названий части це-
лого (половинка, четвертинка) ожидаемо преобладает вин. п., так как они часто употре-
бляются в ситуации просьбы, ср. (8):
(8) 
— Половинку круглого и четыре за семь. Продавец: За семь не очень свежие. — Ну 
ладно [Разговоры в магазине (1971–1977)].
52 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
Во всем списке словоформ встретилось мало косвенных падежей с окончанием -е (на-
пример, дательного ж. р. или предложного любого рода) — всего 63 формы (types), или 
5 % списка. Эти наблюдения требуют проверки и интерпретации. Предварительно можно 
заметить, что в минипарадигмах, которые встречаются у большинства лемм (не самых ча-
стых и не самых редких), мы могли заметить 2-3 максимально фонологически контраст-
ных окончания, например: юбочка /  юбочки /  юбочку или щеточка /  щеточку и т. п., если 
вообще можно говорить о контрасте в безударных вокалических окончаниях. Значительное 
число форм в выборке встречается только по одному разу (681 форма из 1176). Мы не ана-
лизируем подробно единичные употребления из-за недостатка места, однако понятно, что 
они могут иметь разную природу: число некоторых из них возрастет при увеличении вы-
борки, а другие так и останутся редкими.
8. Обсуждение наблюдений
и дальнейшее развитие темы
Мы проанализировали сплошную и рандомную выборки существительных с уменьши-
тельно-ласкательными суффиксами в неформальной устной речи по материалам НКРЯ. 
Хотя слова с уменьшительно-ласкательными суффиксами представляют одну из наиболее 
частотных и продуктивных моделей (вторую по встречаемости в речи из пяти исследован-
ных), доля диминутивов даже в неформальной устной речи оказалась не так велика, как 
мы ожидали. Их количество по отношению ко всем существительным не превысило 2 % 
ни в основном корпусе, ни в устном. Такие данные отчасти расходятся с теми, которые 
ранее были получены на материале конкретных литературных произведений или в осо-
бых условиях коммуникации (см. данные И. Васевой, основанные на сравнении русских 
и болгарских текстов, а также анализ разговоров матерей с маленькими детьми В. Кемпе 
и П. Брукс с соавторами, а также мою работу в соавторстве с Е. Ю. Протасовой). Это го-
ворит о том, что употребление диминутивов в большой степени зависит от конкретной 
ситуации общения и намерений и языковых предпочтений говорящего.
Подробному рассмотрению подверглись 50 наиболее частотных лемм и 68 наиболее ча-
стотных форм из нашей выборки. Анализ показывает, что употребление частотных дими-
нутивов часто объясняется семантическими причинами (речь идет об объектах малого раз-
мера), прагматическими причинами (употребление в контексте неформального общения, 
просьбы или в ситуации обслуживания клиента), однако существуют и формы, не подда-
ющиеся внятной семантической или прагматической интерпретации. У 9 из 10 частотных 
форм с неясной мотивировкой были выявлены редкие финали, что позволяет предполо-
жить, что их постепенная замена на диминутивы в речи служит системно-структурным 
целям. Унификация финалей позволяет легче членить речевой поток, делает окончания 
существительных перцептивно выпуклыми, наконец, сами диминутивные суффиксы мо-
гут служить для дополнительного маркирования существительных в потоке речи, что об-
легчает процесс понимания речи в условиях устного общения. Это существенно для рус-
ского языка, устная форма которого значительно отличается от письменной.
Описание выделенного списка форм диминутивов (всего более 1000 форм) показывает, 
во-первых, что эти дериваты обладают богатым набором падежных противопоставле-
ний: 59 из 582 (т. е. более 10 %) выделенных лемм встретились в четырех и более формах. 
Значительное количество лемм имело набор в 2-3 формы, причем выявленные падеж-
ные противопоставления отличались наибольшим фонологическим контрастом флексий 
(например, хомячка /  хомячки /  хомячок). Сравнительно редкое употребление падежных 
форм с фонологически «ненадежными» окончаниями (типа тропинке) должно быть от-
слежено более тщательно и тогда получит объяснение; необходимо в дальнейшем срав-
нить частотность этих флексий с общей частотностью дательного и винительного падежей. 
 
М. Д. Воейкова  
53
Мы не обнаружили заметной тенденции к сокращению числа падежных форм в зависимо-
сти от семантики имен существительных, кроме двух особых случаев такой специализации. 
В обоих случаях диминутивизация привела к перемещению ударения на конец словоформы, 
что также является морфонологическим преимуществом некоторых диминутивов м. р.
Количественные данные, приведенные в этой статье, нельзя считать окончательными. 
Они могут измениться при увеличении объема устного корпуса, однако соотношения и по-
казатели частотности вычислялись с учетом общего объема корпусов и общего количе-
ства существительных, так что их можно считать правдоподобными. Примененные здесь 
подсчеты были сделаны не для окончательного обоснования, а для формулировки общей 
гипотезы о том, что уменьшительно-ласкательные наименования часто употребляются 
в речи из-за своих морфонологических преимуществ. Тенденция к унификации финалей, 
фонологическому контрасту окончаний, закреплению акцентной парадигмы свидетель-
ствует о том, что диминутивы играют существенную роль в поддержании системы падеж-
ных противопоставлений в устной речи.
Приложение 1
Список наиболее частотных диминутивных лемм 
и число их вхождений в порядке убывания
Девчонка 
121
Книжка 
101
Картошка 
66
Трубка 
44
Бумажка 
36
Подружка 
32
Ручка 
32
Коробка 
29
Мальчишка 
27
Домик 
26
Кусочек 
24
Мишка 
23
Столик 
20
Стенка 
19
Цветочек 
18
Шоколадка 
18
Дырка 
17
Кофточка 
17
Ножка 
17
Нянька 
17
Машинка 
16
Пакетик 
16
Садик 
16
Городок 
15
Пирожок 
15
Свечка 
15
Солнышко 
15
Водичка 
14
Печка 
14
Чаёк 
14
Яичко 
14
Баночка 
12
Дорожка 
12
Дырочка 
12
Звездочка 
12
Коленка 
12
Собачка 
12
Конфетка 
11
Ушко 
11
Шапочка 
11
Батончик 
10
Булочка 
10
Вечерок 
10
Детка 
10
Дядька 
10
Капелька 
10
Крестик 
10
Сковородка 
10
Стаканчик 
10
Строчка 
10
Ступенька 
10
Тапочка 
10
Телик 
10
Тетрадка 
10
Приложение 2
Список наиболее частотных диминутивных форм (types)
Девчонки 
51
Трубку 
34
Книжки 
31
Книжку 
30
Девчонка 
25
Картошку 
25
Книжка 
22
Картошка 
20
Домик 
18
Бумажки 
16
Девчонок 
15
Ложку 
15
Мишка 
15
Кусочек 
14
Подружка 
14
Столик 
14
Чайку 
13
Картошки 
13
Коробку 
13
Парке 
13
Солнышко 
13
Мальчишки 
11
Ручку 
10
Пирожки 
10
Стенку 
10
Цветочки 
10
Шоколадку 
10
Вечерком 
9
Бумажку 
9
Кофточку 
9
Пакетик 
9
Садик 
9
Тапочки 
9
Ушки 
9
Дырка 
8
Ручка 
8
Крестик 
8
Ложки 
8
Коробки 
8
Книжке 
8
54 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
Коньки 
8
Сапожки 
8
Стаканчик 
8
Умничка 
8
Девчонкам 
7
Девчонками 
7
Девчонку 
7
Батарейках 
7
Детка 
7
Глазки 
7
Водички 
7
Городок 
7
Ручки 
7
Картошкой 
7
Кружку 
7
Конфетку 
7
Мальчишка 
7
Мамочка 
7
Подружки 
7
Половинку 
7
Носки 
7
Сережка 
7
Собачка 
7
Цветочек 
7
Шапочка 
7
