2020. № 5 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 115–131
 
Voprosy Jazykoznanija
О названиях растений в лингвистической перспективе: 
«Растения Средиземья», словари и переводы
Анна Сергеевна Кулева 
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, Москва, Россия;
an_kuleva@mail.ru
Аннотация: Обзор посвящен проблемам изучения названий растений. Первая часть обзора затраги-
вает основные аспекты изучения фитонимов в русском языке. Отмечается лакунарность в иссле-
довании этого лексического пласта и недостатки его описания в толковых словарях современного 
русского языка. Богатый материал для анализа дает обращение к художественному тексту: упо-
требление фитонимов в рамках авторского идиостиля становится предметом не только литерату-
роведческого, но и лингвистического исследования и находит отражение в лексикографических 
трудах. Во второй части обзора рассматривается описание «ботанической» темы в творчестве пи-
сателя, для которого она исключительно важна: это Дж. Р. Р. Толкин — писатель, философ и фи-
лолог. Этот раздел фокусируется на книге Уолтера и Грэма Джадов (W. S. & G. A. Judd) «Flora 
of Middle-Earth: Plants of J.R.R. Tolkien’s Legendarium» (2017), которая выделяется среди всех 
работ этой направленности, поскольку в ней едва ли не впервые обсуждается не роль «зеленой 
темы» в художественном мире автора (в экологическом, теологическом или историко-культур-
ном ключе), а то, как Толкин описывает конкретные растения и, что особенно важно, какие на-
звания он использует. Рассматриваемая книга оказывается гармоничным сочетанием очень раз-
ных исследовательских подходов: с одной стороны, широкому читателю дается большой объем 
специальной ботанической информации, укореняющей художественное творчество в реальном 
мире, с другой стороны, читатель получает возможность понять, почему писатель-лингвист вы-
брал то или иное название растения и почему это важно в его произведениях. Эту работу можно 
рассматривать как практически единственное полное лексикографическое описание фитонимов 
в авторском идиостиле. В третьей части обзора отдельные лингвистические наблюдения рас-
сматриваемой книги иллюстрируются примерами из пяти русских переводов романа Толкина 
«Властелин колец». Отмеченные переводческие неудачи можно сопоставить как с недостаточ-
ной изученностью фитонимов в современном русском языке, так и с более системным феноме-
ном, получившим у ботаников название plant blindness ‘слепота к растениям’.
Ключевые слова: лексикография, лингвистическая поэтика, перевод, Толкин Дж., фитонимы
Благодарности: Автор благодарит за ценные замечания Д. О. Добровольского, А. В. Кухто и неза-
висимых рецензентов ВЯ.
Для цитирования: Кулева А. С. О названиях растений в лингвистической перспективе: «Растения 
Средиземья», словари и переводы. Вопросы языкознания, 2020, 5: 115–131.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.115-131
Plant names in the linguistic perspective: 
Flora of Middle-Earth, dictionaries, and translations
Anna S. Kuleva
Vinogradov Russian Language Institute, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia;
an_kuleva@mail.ru
Abstract: This survey explores the problem of studying plant names. The ﬁ rst part deals with the main as-
pects of studying phytonyms in Russian. The use of phytonyms as a feature of author’s individual style 
© 2020
116 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
is noted as one important aspect of a lingustic approach to phytonymy. The second part examines re-
cent research on the “botanical” theme in J. R. R. Tolkien’s writings. This section focuses on the book 
Flora of Middle-Earth: Plants of J. R. R. Tolkien’s Legendarium by Walter S. & Graham A. Judd (2017). 
This work can be considered as the only complete lexicographic description of phytonyms in the au-
thor’s individual style. In the third part, some linguistic observations of the book are illustrated with 
examples from ﬁ ve Russian translations of Tolkien’s The Lord of the Rings. Some ﬂ aws in the transla-
tions could be related to the insuﬃ  cient knowledge of Russian phytonyms, as well as to the phenom-
enon of ‘plant blindness’.
Keywords: lexicography, linguistic poetics, phytonyms, Tolkien J. R. R., translation
For citation: Kuleva A. S. Plant names in the linguistic perspective: Flora of Middle-Earth, dictionaries, 
and translations. Voprosy Jazykoznanija, 2020, 5: 115–131.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.115-131
1. Названия растений в русском языке: 
к постановке проблемы
Названия растений (фитонимы) — лексический пласт, который кажется весьма важ-
ным хотя бы потому, что существенную роль играют в человеческой жизни сами расте-
ния. Однако при ближайшем рассмотрении обнаруживается, что он изучен недостаточно. 
Это можно связать, в частности, с фактором междисциплинарности: явления, расположен-
ные на стыке разных научных направлений и тем более — разных дисциплин, нередко 
оказываются описаны непоследовательно, противоречиво, лакунарно.
Названия растений попадают в круг интересов как ботаники (и других областей есте-
ствознания), так и лингвистики. При этом для ботаники принципиально важны сами 
растения, а их названия — своего рода вспомогательный инструмент. Более того, встре-
чается точка зрения, согласно которой собственно научными, «правильными» и «насто-
ящими» названиями растений признается лишь латинская номенклатура, тогда как рус-
ские (и другие национальные) названия могут иметь лишь второстепенное значение или 
вытесняются на периферию научных интересов (вслед за устаревшими, народными, обы-
денными названиями), ср. фундаментальный труд [Черепанов 1995], в котором представ-
лены только латинские номинации. Можно отметить, что немногочисленные серьезные 
словари, включающие русские названия, не только малодоступны, но и устарели с ботани-
ческой точки зрения [Шрётер, Панасюк 1999]; современные же онлайн-источники, меж-
дународные базы данных (Catalogue of Life, The Plant List, NCBI taxonomy и др.) принци-
пиально нерусскоязычны.
С лингвистической же точки зрения интерес представляют сами лексемы. Обратившись 
к современной исследовательской литературе, можно отметить, что разные аспекты функ-
ционирования в языке фитонимов изучены неравномерно.
Давно, глубоко и многосторонне исследуются диалектные названия: достаточно на-
звать монографии [Меркулова 1967] и [Колосова 2009], словари [Коновалова 2000] и мн. 
др. Показательно, что первый том [ЛАРНГ 2017] посвящен именно растительной лек-
сике. Но именно эта область наименее связана как с современным литературным языком, 
так и с наукоцентричной картиной мира, с точки зрения которой растения описываются 
в словарях и энциклопедиях.
Именования растений рассматриваются в рамках «наивной ботаники» как части наи-
вной картины мира начиная с [Апресян 1974], ср. такие работы, как [Апресян и др. 2007; 
Shmelev, Shmeleva 2009; Иомдин 2012; Протасова 2014] и др.
К сожалению, наименее исследованной областью остается описание названий расте-
ний в современном литературном русском языке (см., например, [Каминская 2002]), о чем 
ярко свидетельствует их лексикографическое описание. Соответствующий раздел [РСС: 
 
А. С. Кулева   
117
514–558], как и выборка из МАС, БАС и других толковых словарей, показывает, что этот 
пласт лексики в них неполон, несистемен и несовременен. В словарях описываются рас-
тения, преимущественно полезные для человека, включая такие, использование которых 
осталось в прошлом (например, источники натурального волокна: кенаф, рами, натураль-
ного каучука: гваюла, тау-сагыз) или которые известны сейчас под другими названиями 
(дынное дерево vs. папайя). С большим опозданием в словари входят актуальные названия 
(например, брокколи, гербера, нектарин, хоста, цуккини), что приводит и к параллельным 
заимствованиям (пассифлора /  страстоцвет, гренадилла, маракуйя, пэшн-фрут — назва-
ния одного и того же растения и его плодов) и к избыточной вариативности (мангостан / 
мангустин, цук(к)ини). Более того, нет ни одного лингвистического словаря, специально 
посвященного фитонимам.
Соотнесение лексикографического описания с ботаническим подходом порождает до-
полнительные трудности. С одной стороны, толковый словарь призван отражать наивную 
картину мира. Но, с другой стороны, существующие толковые словари демонстрируют 
тенденцию к терминологизации фитонимов: если в ранних изданиях [СО] преобладали 
толкования типа «трава с голубыми цветами», то современные толкования включают ком-
поненты «травянистое растение семейства сложноцветных» и т. п. Нетрудно заметить, что 
посвященные фитонимам словарные статьи с пометами Разг., Прост., Обл., Устар. в сло-
варях единичны. Иными словами, устаревшие, обыденные, народные названия либо ис-
ключаются из словарей (желтофиоль, желтоцвет), либо не вводятся (декабрист, сен-
тябринка), что также обедняет этот лексический пласт.
Ботаника иногда делает шаги навстречу лингвистике. Так, до сих пор не потерял своего 
значения «Ботанический словарь» Н. И. Анненкова [1878], где аккумулируется значитель-
ный объем информации. Помимо того, что это издание позволяет узнать, какие растения 
были известны в Российской империи (произрастали, выращивались, завозились, были 
знакомы специалистам), в нем для каждого растения указывается ряд названий. Аннен-
ков приводит растения под латинскими номинациями, объясняя их этимологию, и мето-
дично перечисляет названия, принятые в фармацевтике, русские названия — общеприня-
тые, искусственные (обычно представляющие собой калькирование латинских), народные 
(извлеченные из Словаря Даля — нередко с исправлением встретившихся там ошибок — 
и множества других источников) с указанием их географической привязки и сведениями 
о происхождении отдельных именований (преимущественно этнографического характера), 
а также названия на других языках: «инородческих» (т. е. неславянских языках Российской 
империи), славянских (вне зависимости от государственной принадлежности) и основных 
европейских (французском, немецком и английском). В предисловии автор специально под-
черкивал, что, не являясь филологом, он не имел возможности предоставить максимально 
полные сведения и не всегда был уверен в правильности информации, собранной из разных 
источников, но надеется на продолжение этого труда другими [Там же: 22]. К сожалению, 
соответствующего лингвистического труда не появилось, а словарь Анненкова не только 
не получил достойного развития, но даже и не переиздавался (в отличие, например, от клас-
сического определителя [Маевский 1892/2014]).
Привлекает внимание словарь [Николаева, Паутова 2002], изданный под эгидой Бота-
нического института им. В. Л. Комарова РАН. Он легко может ввести в заблуждение чита-
теля: в нем приводится не современная русская ботаническая номенклатура, а отдельные 
русские названия, в том числе устаревшие и маргинальные, в их соотнесении с «правиль-
ными» латинскими названиями (современное русское обозначение читатель-неспециа-
лист должен восстанавливать по другим источникам). Так, наряду с нейтральными абри-
кос, авокадо, аистник приводятся устаревающие ажгон и акажу (включенные в [БАС-3]; 
ср. современные соответствия айован и кешью) и такие, как абельмош (ср. употребитель-
ное сейчас бамия), адамов корень (ср. диоскорея), дряква (ср. цикламен), причем далеко 
не всегда латинское соответствие позволяет угадать современную номинацию, как в слу-
чае «Жизненное дерево — Thuja occidentalis», т. е. туя западная.
118 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
Тем не менее научный консультант этого словаря, выдающийся ученый-систематик 
Н. Н. Цвелёв [2010: 25], в одной из статей высоко оценивал сотрудничество ботаников 
и лингвистов в деле создания русской ботанической номенклатуры и сетовал на отсутствие 
такого сотрудничества на современном этапе. Важно отметить, что опыт сотрудничества 
лингвистов и ботаников в современной лексикографии [Арьянова 2006–2008] может быть 
использован в работе над новыми толковыми словарями литературного языка, ср. [АТоС].
Неудивительно, что областью, внимательной к названиям растений, стала лингвисти-
ческая поэтика. Появление в языке художественных произведений названий растений, 
не отражаемых толковыми словарями, своего рода агнонимов, затрудняет читательское 
восприятие и требует комментария [Куликова 2014]. Функционирование фитонимов в ху-
дожественном тексте часто описывается в литературоведческих, культурологических ис-
следованиях, ср. [Кушлина 2001; Шарафадина 2018] и др. Однако наиболее продуктивно 
изучение этого пласта лексики в лингвистической перспективе. Характерно, что именно 
этот подход нередко воплощается в лексикографических исследованиях, прежде всего 
в авторской лексикографии, ср. [Кожевникова, Петрова 2015; СЯРП].
Следует отметить, что далеко не для каждого авторского идиостиля названия растений 
важны. Как многие читатели следуют известной читательской стратегии «пропускать ни-
кому не нужные описания природы», так и для многих писателей названия растений не-
редко оказываются малозначимой орнаментальной деталью. Авторов, для которых рас-
тения и их названия принципиально важны, не так и много. В русской литературе это, 
например, Тургенев, Аксаков, Мельников-Печерский, Хлебников, Паустовский, Пришвин, 
Астафьев (ср., например, [Куликова 2014]). В мировой литературе выделяется такая фи-
гура, как Дж. Р. Р. Толкин.
2. «Растения Средиземья»: ботаника и лингвистика
2.1. Творчество Дж. Р. Р. Толкина в экологической перспективе
Оксфордский профессор, специалист по истории английского языка Толкин известен 
прежде всего как писатель, создавший художественный мир на базе своих профессиональ-
ных филологических интересов [Solopova 2009]. Более того, произведения писателя не-
разрывно связаны с его религиозно-философскими взглядами [Kreeft 2005], важной со-
ставляющей которых является своего рода экологический подход (ср. широко цитируемое 
высказывание Толкина о том, что он всегда «на стороне деревьев»: «In all my works I take 
the part of trees as against all their enemies» [Letters, no. 339]). Можно сказать, что Толкин опе-
редил свое время, обращая внимание читателей на такие проблемы, как кризис научно-тех-
нического прогресса, этика науки и необходимость защиты окружающей среды. Этому 
аспекту творчества писателя посвящены десятки академических исследований, не говоря 
уже о популярных публикациях, и особенно в последние десятилетия, причем в самых 
разных направлениях: литературоведческом, историко-культурном, теологическом и др. 
Достаточно назвать такие работы, как [Brown 1976; Schulp 1985; Juhren 1994; Curry 1995; 
Finseth 1997; Flieger 2000; Brisbois 2005; Russell 2005; Siewers 2005; Dickerson, Evans 2006; 
Hazell 2006; Cohen 2009; Campbell 2011; Conrad-O’Briain, Hynes 2013; Nicolay 2014]. Ср. ха-
рактерное название главы, посвященной Толкину, в книге [Brawley 2014: 93–118]: «The 
Fading of the World: Tolkien’s Ecology and Loss». Показательно, что и толкиноведческие ра-
боты самой широкой тематики часто используют характерную для самого писателя «расти-
тельную» образность, ср. названия монографий и сборников [Ryan 2013; Curry 2014] и др.
Среди публикаций последних лет можно назвать [Ryan 2015; Coutras 2016; Simon-
son 2016; Beshara 2017; Critchley 2017; Larsen 2017]. В свете все большей актуальности 
 
А. С. Кулева   
119
«зеленой темы» можно ожидать стремительного роста таких исследований. К сожа-
лению, во многих случаях собственно толкиновский текст отказывается для авторов 
не столь важен. Так, из книги [Witt, Richards 2014] можно почерпнуть интересные рас-
суждения о проблемах современности, в частности — познакомиться с критикой совре-
менного марксизма в свете наиболее острых мировых проблем, но ничего нового не уз-
нать о Толкине.
«Экологические» взгляды Толкина основывались не только на интересе к живой при-
роде, но и на глубоких познаниях и научном подходе — это отмечалось и раньше: так, 
если в его произведениях появляются луна или солнце, читатель может быть уверен, что 
это происходит в точном соответствии с законами природы (время восхода и захода, фазы 
луны, продолжительность дня). Неоднократно высказывалось мнение, что именно такой 
подчеркнуто реалистический подход при создании фантастического произведения стал 
одной из характерных черт авторского стиля и одной из причин популярности толкинов-
ского творчества. Отмечалось, что в описаниях вымышленных растений Толкин так убе-
дителен, потому что они всегда основаны на реальных растениях и полностью соответ-
ствуют тому, какими растения в принципе могут быть.
Однако, как это ни парадоксально, изучение авторского идиостиля в «ботаническом» 
аспекте было лишь фрагментарным. Важным шагом в этом направлении стало появление 
монографии [W. Judd, G. Judd 2017]. Хотя это исследование фокусируется именно на бота-
ническом освещении творчества Толкина, сам предмет изучения задает лингвистическую 
перспективу, поскольку в каждом случае речь идет не только о конкретном растении, по-
являющемся в тексте, но и о его названиях. В этом смысле для русскоязычного читателя 
лингвистическая составляющая названной книги многократно усиливается, поскольку 
творчество Толкина воспринимается через призму перевода — именно этим можно обо-
сновать желание обратиться к ботанической теме в толкиновском художественном мире 
на страницах журнала «Вопросы языкознания».
2.2. «Флора Средиземья» 
в ботаническом и лингвистическом аспектах
Книга «Флора Средиземья: растения легендариума Дж. Р. Р. Толкина» [W. Judd, G. Judd 
2017] (далее — «Флора»), как уже отмечалось выше, ярко выделяется на общем фоне. 
Она написана ботаником Уолтером Джадом в соавторстве с сыном Грэмом Джадом, худож-
ником (поскольку последнему принадлежит преимущественно оформление книги, надо 
сказать — незаурядное, вероятно, позволительно ссылаться на позицию первого из них). 
Уолтер Джад — американский ботаник-систематик, видный специалист в своей обла-
сти, автор ряда серьезных исследований. Обратившись к творчеству Толкина, он едва ли 
не с исчерпывающей полнотой проанализировал явление, которое ранее удостаивалось 
разве что беглого упоминания: в произведениях Толкина растения имеют большое значе-
ние в культурно-историческом, символическом, философском плане именно потому, что 
писатель опирался на предельно конкретные и ботанически точные представления о них.
Книга состоит из двух неравных частей, первая из которых сосредотачивается на бота-
нике (главы 2–4), вторая (главы 5–7) — на толкиновском тексте. Вводный раздел «1. In-
troduction: The Importance of Plants in J. R. R. Tolkien’s Legendarium» (с. 1–5) формулирует 
основные задачи исследования. Краткие главы 2–4 дают читателю очень сжатые и до-
ступно изложенные сведения, которые автор считает необходимыми, по основным разде-
лам ботаники: это география растений, таксономия и морфология, основная терминоло-
гия и др.: «2. Plant Communities of Middle-earth» (с. 6–28), «3. The Diversity of Life, with 
a Focus on the Green Plants» (с. 29–35), «4. Introduction to Plant Morphology: Learning the 
Language of Plant Descriptions» (с. 36–49), эта информация подкрепляется Глоссарием 
120 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
(с. 351–358). Произведения Толкина в этих главах служат базой: так, автор рассматривает 
растительные сообщества толкиновского мира, сопоставляя его с реальным (например, 
на карте Средиземья отмечается зона «бореального хвойного леса, или тайги» с коммен-
тарием «In North America, a band of boreal coniferous forests occurs immediately south of the 
tundra biome, and this constitutes the boreal forest biome (or taiga). A similar taiga zone occurs 
across northern Europe from Scandinavia and northern Russia, and across Siberia, extending 
eastward into extreme northern China»). Безусловно, эта часть не имеет собственно линг-
вистического измерения, но заслуживает упоминания хотя бы потому, что такое умение 
популяризовать свою науку встречается нечасто и достойно восхищения (как представ-
ляется, для лингвистики это тоже очень важно: обращенных к широкому читателю работ, 
одновременно доступных и строго научных, к сожалению, явно недостаточно).
Основная часть книги — это подробное описание каждого растения, встретившегося 
в основных произведениях Толкина. Вначале дается подробный ботанический ключ, вклю-
чающий толкиновские растения: «5. Identiﬁ cation of the Plants of Middle-earth» (с. 55–66). 
Центральный блок (главы 6 и 7, с. 67–346) можно рассматривать как своего рода словарь, 
поскольку разделы в нем упорядочены по алфавиту и построены по единому образцу по-
добно словарной статье. Алфавитный принцип нарушается тремя исключениями, кото-
рые можно признать вполне оправданными.
Во-первых, в отдельную главу «6. Telperion and Laurelin: The Two Trees of Valinor» вы-
несены ключевые для толкиновского мира мифологические Два Древа, ботанические со-
ответствия для которых могут быть только гипотетическими.
Во-вторых, в рамках одной «словарной статьи» объединено несколько названий, сгруп-
пированных по более общему признаку, например: «Bilberry or Whortleberry (Vaccinium 
myrtillus, V. uliginosum, and related species)» (‘черника, голубика и родственные виды’). 
Существенно, что в качестве основной номинации, служащей «заголовочным словом», 
автор выбирает не ботаническое, а общеязыковое название, смещая тем самым описание 
в сторону толкиновского словоупотребления. Именно этим подходом можно объяснить 
потенциально дискуссионное решение включить в основной алфавитный блок вымыш-
ленные писателем растения под названиями из сконструированных им языков: «Mallorn-
Trees (species unique to J. R. R. Tolkien’s legendarium, based in part upon Fagus, Prunus)».
В-третьих, в особые разделы главы 7, следующие за алфавитной частью, выносятся на-
звания (как правило, лишь единожды употребленные в тексте), объединенные тематически: 
растения одного региона «Plants of Ithilien», съедобные растения, номинации, включенные 
в имена собственные, а также некоторые отсутствующие в тексте, но возможные единицы 
(например, исключенные при редактировании) — «Unidentiﬁ ed and Excluded Middle-earth 
Plants». Всего в этой части 101 раздел, подробно описано 141 растение (отметим, что ко-
личество использованных Толкином фитонимов существенно больше).
Такой подход позволил сгруппировать материал экономно, обозримо, с минимальным 
количеством перекрестных отсылок (в этом помогают также ключ из главы 5, открываю-
щий главу 7 список, содержание и предметный указатель). Кроме того, в состав «Флоры» 
входят иллюстрации, глава 8 «A Note from the Illustrator» (написанная вторым соавтором) 
и библиографический список.
Каждый раздел (или «словарная статья») состоит из следующих подразделов 
(или «зон»):
 
— заголовок: ряд названий с указанием ботанической характеристики (латинское на-
звание, семейство);
 
— цитата из текста, включающая одно из названий (будь «Флора» действительно сло-
варем языка писателя, здесь было бы желательно видеть все контексты или хотя бы 
частотность словоупотребления);
 
— общая характеристика растения;
 
— «Etymology»: обсуждение названий растения;
 
А. С. Кулева   
121
 
— «Distribution and Ecology» (место произрастания, характерные особенности и др.); 
«Economic Uses» (хозяйственное использование); «Description» (ботаническая харак-
теристика растения); для немногочисленных вымышленных растений приводятся 
возможные прототипы из реального мира.
С лингвистической точки зрения наибольший интерес представляет, конечно, часть, 
посвященная названиям. Следует отметить, что здесь преимущественно приводится ин-
формация, компилированная из различных источников, причем вполне адекватная и до-
статочная для широкой аудитории. Но наибольшую ценность имеют наблюдения автора 
над употреблением конкретных названий, и в особенности — попытки объяснить выбор 
конкретного названия из ряда возможных или не вполне точное соответствие описания 
в тексте ботаническим данным, вызванное, как можно предположить, художественными 
задачами (ряд примеров рассмотрен ниже).
Как уже отмечалось выше, лингвистическая составляющая книги особенно остро ощу-
щается при восприятии через призму перевода. На этом хотелось бы остановиться под-
робнее (см. раздел 2.3).
Трудно судить, какое впечатление на англоязычного читателя произвела эта книга, 
но критика не была восторженной, даже количество рецензий было весьма скромным 
[Bratman 2019].
Краткая рецензия естественнонаучного издания [Nelson 2018] состоит из очень высо-
кой (но довольно абстрактной) оценки литературной составляющей («Walter Judd’s Flora 
of Middle-Earth should be a vade mecum for Tolkien’s fans but it will baﬄ  e many; it is eru-
dite, detailed and botanically uncompromising. A thoroughly fascinating read, deeply rooted 
in J. R. R. Tolkien’s love of plants and words») и ряда частных замечаний, включая наблю-
дение не столько ботанического, сколько, что любопытно, лингвистического характера. 
Рецензент (британский ботаник Чарльз Нельсон) отмечает, что Джад, будучи американ-
цем, не совсем прав, выводя из номинации pickles ботаническую реалию cucumber ‘огу-
рец’, поскольку для англичанина это не ‘пикули’, а ‘маринованный лук’ («quintessentially 
British pickled onions»). Ср. также [Knapp 2017].
Гораздо прохладнее оценил книгу специалист по творчеству Толкина М. Симон-
сон [Simonson 2017]. Во-первых, он в достаточно резких выражениях выразил сомне-
ние в необходимости ботанического экскурса («my initial response to the rather hardcore 
marriage between Middle-earth and science proposed by the authors was to wonder if all this 
cumbersome botany would really be worth it»), высказав подозрение, что Джад использо-
вал толкиновское творчество лишь как предлог для продвижения в массы своих бота-
нических идей. Во-вторых, М. Симонсон не согласился с рядом трактовок отдельных 
эпизодов текста и сетовал на недостаток анализа культурных и символических моти-
вов (что, отметим, не входило в первостепенные задачи Джадов). В-третьих, рецензент 
осудил Джада за отсутствие в библиографии ряда важных академических толкиновед-
ческих работ [Cohen 2009; Campbell 2011; Saguaro, Thacker 2013] при наличии в ней од-
ного образца «самиздата» из Австралии. Справедливости ради, хочется отметить, что 
Джад не ставил задачи дать обзор литературы на «зеленую тему», так что библиография 
действительно невелика и содержит только литературу по теме книги. Названные же ре-
цензентом работы практически не касаются темы конкретных растений у Толкина. Если 
обратиться к предметному указателю в [Campbell 2011: 285–305], то в нем не найти даже 
таких собственно толкиновских растений, как мэллорн или Белое Древо Гондора (зато 
там есть «Скотный двор» Оруэлла, капитализм и атомная бомба); то же можно сказать 
и о книге, изданной самим рецензентом [Simonson 2016: 231–236] (тогда как в указателе 
к «Флоре» из 2 тыс. единиц названия растений составляют бóльшую часть). Симонсон 
и сам отмечает, что в ряде работ либо бегло рассматриваются литературные и истори-
ческие ассоциации, связанные с растениями в европейской культуре [Hazell 2006], либо 
очень кратко говорится только о деревьях [Cohen 2009]. Кстати, об отсутствии последней 
122 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
работы в поле зрения Джада действительно можно сожалеть, поскольку в ней речь идет 
о ботанических прототипах изобретенных Толкином деревьев и часть аргументации 
двух авторов довольно близка.
Особенно огорчает в рецензии Симонсона неожиданно пренебрежительное (не сказать — 
снобистское) отношение к работе [Williams 2014]. Академическая толкинистика во мно-
гом вышла из «фандома», сообщества поклонников творчества писателя, а в этом проекте 
трудно усмотреть неуважение к нему, равно как и попытки коммерциализации. Уильямс 
не пытается вторгнуться в мир писателя, сознательно дистанцируясь во времени и про-
странстве: он пытается описать растения, которые могли бы расти в других областях (Be-
yond Middle Earth ‘За Средиземьем’), лишь бегло упомянутых Толкином, и в более поздние 
времена. Наоборот, было бы любопытно узнать мнение специалиста-толкиноведа о том, на-
сколько успешен энтузиаст-ботаник в своих попытках придумать вслед за Толкином новые 
растения, а также их названия и стоящий за ними культурный фон. Что же касается подо-
зрения рецензента, что Уильямс, как собственно и Джад, использует толкиновское творче-
ство как базу для продвижения собственных идей (охраны австралийских лесов — в первом 
случае и популяризации ботанического знания — во втором), то, положа руку на сердце, 
в этом же можно упрекнуть и авторов ряда других работ, в том числе упомянутых выше. Бо-
лее того, трудно представить, что сам Толкин посчитал бы предосудительным такое воспри-
ятие своего творчества, хотя бы потому, что ботаника всегда входила в круг его интересов.
2.3. О растениях в русских переводах «Властелина колец»
Возвращаясь к проблеме восприятия творчества Толкина в России, хочется отметить, 
что среди, увы, немногочисленных академических исследований на русском языке интерес 
к ботанической теме появился еще в 1990-е гг. [Кучеров 1995; Зонова 2007 1] 2. К сожале-
нию, развития эта тема пока не получила — новым толчком к этому могла бы послужить 
«Флора», если бы она была более доступна русскоязычному читателю.
С переводоведческой точки зрения проблема адекватной передачи названий растений 
интересовала немногих (бóльшая часть существующих публикаций затрагивает либо про-
блему передачи имен собственных, либо частности, важные именно с точки зрения рус-
ского языка — например, трудности в переводе you ‘ты /  вы’, порождающие не вполне 
адекватные представления о социальных ролях, культурных традициях и стиле взаимо-
отношений персонажей, ср. [Семенова 2001] и др.).
На важность правильной передачи фитонимов специально обращали внимание ав-
торы одного из основных переводов романа Толкина «Властелин колец» (см. Список 
источников) — М. Каменкович и В. Каррик, которые воспользовались помощью специа-
листа-ботаника (И. Б. Кучерова, упомянутого выше), оговорив это в своем предисловии. 
Впрочем, не со всеми их переводческими решениями хочется согласиться, и кажется, 
причиной этого могут быть не только личные вкусовые предпочтения. Так, утвержде-
ние переводчиков, что имя персонажа Goldberry переведено как Златовика, поскольку 
-berry — «традиционный английский суффикс в названиях ягод. В переводе  исполь-
зован аналогичный русский суффикс» [ВК КК, I: 637], вызывает некоторую насторожен-
ность, поскольку согласно «Грамматическому словарю» [Зализняк 2003] (или любому 
другому обратному словарю), кроме слова ежевика, нет ни одного другого названия ягод 
на -вика (ср.: брусника, водяника, голубика, клубника, княженика, черника), а согласно 
 
1 Более подробно материал изложен в публикации: Хьялма (С. Зонова) и Скарапея (Т. Земцова). 
Растения Средиземья. http://www.kulichki.com/tolkien/arhiv/manuscr/hyalsk1.shtml.
 
2 См. также: Н. Прохорова. Деревья легенд. Знание — сила, 1998, 6; Травы легенд. Знание — сила, 
1998, 9/10.
 
А. С. Кулева   
123
словообразовательному словарю [Тихонов 2003] в слове ежевика суффикс не выделяется 
(ср. еж-ов-ый), более того, в [Анненков 1878] из похожих названий есть разве что живика, 
но это не ягода и -вика не суффикс. Создается впечатление, что некоторым переводчикам, 
при всем внимании к оригиналу и его языку, не всегда достает внимания к языку перевода 
и читателя. (Ср. суровые замечания М. Артамоновой и П. Иосада к переводу М. Камен-
кович книги Т. Шиппи [Shippey 1982], где речь идет, в частности, о буквальном переводе 
ряда лингвистических терминов при игнорировании сложившейся русской традиции 3.)
Безусловно, авторов первых переводов книг Толкина не хочется упрекать даже в оче-
видных ошибках — зная, что их работа была трудом энтузиастов и начиналась в другие 
времена, без интернета, но зато с «железным занавесом». К сожалению, последствия «же-
лезного занавеса» продолжают ощущаться: многие исследования русских переводов Тол-
кина слишком большое внимание уделяют идеологическим конфликтам [Hooker 2003] 
и явно недостаточное — собственно языку. Как подтверждает «Флора», названия расте-
ний — достаточно важный лексический пласт в художественном мире Толкина, чтобы ис-
следователи и переводчики обращали на него внимание.
Если рассмотреть некоторые тонкие наблюдения У. Джада на примере пяти основных 
переводов «Властелина колец», можно обнаружить некоторые закономерности.
Как неоднократно отмечалось (хотя и не исследовалось специально), описания природы 
во «Властелине колец» не носят характера привычной литературной условности — самому 
торопливому читателю не удастся их пропустить без ущерба для смысла. Главные герои, 
хоббиты, изначально вводятся автором как носители современного менталитета и проис-
ходят из Шира — области, максимально напоминающей сельскую Англию. Сюжет застав-
ляет их перемещаться не только в географическом пространстве, но и в культурно-истори-
ческом. С помощью «героев-медиаторов» [Shippey 1982; 2001] автор погружает читателя 
в разные пласты художественной реальности, где приходится учиться взаимопониманию, 
взаимоуважению и взаимодействию. Практически каждый такой пласт маркируется с по-
мощью растений (так, в легендарно-вневременных землях бессмертных эльфов растут де-
ревья мэллорны и цветы эланор и нимфредил) [Merkelbach 2013].
В самом начале пути в Старом лесу, расположенном буквально в шаге от родных земель, 
герои уже видят деревья, которым не знают названия («the oaks and ashes and other strange 
and nameless trees of the denser wood», LotR 1.6). Некогда выжженную в лесу прогалину 
отмечают сорняки, которые, по словам Кучерова [1995], «в Западной Европе, в том числе 
и в Англии, первыми заселяют лесные гари и именно в таком сочетании там и растут»:
 
«No tree grew there, only rough grass and many tall plants: stalky and faded hemlocks [‘бо-
лиголов’] and wood-parsley [‘купырь’], ﬁ re-weed [‘иван-чай’] seeding into ﬂ uﬀ y ashes, 
and rampant nettles [‘крапива’] and thistles [‘чертополох’]» (LotR 1.6. «The Old Forest»).
Можно отметить, что все названия в этом ряду относятся к обыденным или более сни-
женным номинациям (ср. nettles vs. urtica ‘крапива’), но особого внимания заслуживает 
ﬁ re-weed ‘иван-чай’.
Джад («Флора», с. 148–152) отмечает, что Толкин в данном случае использует не основ-
ное название растения rosebay willow-herb, а региональное (американское), более редкое 
и сниженное, поскольку оно подчеркивает самую важную отличительную черту расте-
ния в данном контексте: связь с лесным пожаром (и, можно добавить, лучше вписывается 
в стилистический ряд). Ср. русские переводы:
 
«На Прогалине не было ни деревца: жесткая трава, а среди нее торчал квелый бо-
лиголов, бурый бурьян, вялая белена и сухой чертополох. Все опадало и осыпалось, 
всему был черед стать прахом» [ВК МК];
 
3 См. http://www.kulichki.com/tolkien/arhiv/ugolok/shippey.shtml.
124 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
 
«Но впереди было совершенно ровное место без единого даже пня, поросшее раз-
нотравьем. Здесь покачивались печальный болиголов и тмин, ронял опушенные се-
мена кипрей и буйствовали крапива с чертополохом» [ВК ГГ];
 
«На самой поляне деревьев не росло — только жесткая трава и высокие остистые 
сорняки: вялый гирчовник, жесткие стебли болиголова, буйные заросли кипрея, рас-
сыпающего вокруг пепел созревших семян, густая крапива и бодяк» [ВК КК];
 
«На ней деревья не росли, только жесткие травы с торчащими стеблями сухого бо-
лиголова, лесной петрушки, огневицы, уже рассыпающей семена, густой крапивы 
и чертополоха» [ВК ВАМ];
 
«На самой поляне — ни деревца, только рослые и пожухлые болиголов и петрушка, колю-
чие сорняки, разродившиеся пепельным пухом, буйные крапива и чертополох» [ВК Гр].
Итак, во всех контекстах ряд растений передан не полностью, в разной степени отра-
жаются и некоторая сниженность стиля, и связь растений с пожарищем, и общая мрач-
ность описанной картины с увядающими осенними сорняками. Перевод номинации ﬁ re-
weed отсутствует или дается как кипрей (вариант ВАМ нельзя признать удачным, ср.: русск. 
огневица (обл.) ‘лихорадка’ [СУ] 4). Никто не выбрал вариант иван-чай: наиболее вероят-
ной причиной можно назвать распространенное негативное отношение к русификации 
перевода культурно-окрашенного теста, но едва ли это оправдано в данном случае. Ки-
прей — название ботанического рода, включающего очень разные виды растений, в дан-
ном случае это кипрей узколистный (научная номинация), или иван-чай, под этим назва-
нием растение и известно носителям языка.
Один из самых важных поворотных пунктов сюжета находится в главе LotR 4.4 
«Of Herbs and Stewed Rabbit». Неудивительно, что это одна из самых ботанически насы-
щенных глав книги (Джад посвящает ей специальный раздел «Plants of Ithilien», с. 323–330). 
Она состоит из нескольких пластов, очень сильно различающихся стилистически: а) Фродо 
и Сэм после долгих и мучительных скитаний зимой по безжизненным и опасным скалам, 
болотам, пустошам и т. п. внезапно попадают в Итилиэн — область, лишь недавно окку-
пированную врагом, где красота весенней южной природы сочетается со следами славной 
и древней истории; б) во время краткого отдыха Сэм (слуга, а раньше — садовник Фродо) 
поддается искушению приготовить еду — тушит кроликов с пряными травами; в) дым 
от костра привлекает внимание новых персонажей, которые ловят героев «как кроликов», 
но далее оказываются не врагами, а очень важными союзниками, наследниками той самой 
древней и славной цивилизации. Каждый сюжетный поворот маркируется ботаническими 
деталями. Ключевым эпизодом, предвосхищающим события главы, становится фраза:
 
«[A]ll about them lay a tumbled heathland, grown with ling and broom and cornel, and 
other shrubs that they did not know. Here and there they saw knots of tall pine-trees.  
All about them were small woods of resinous trees, ﬁ r and cedar and cypress, and other 
kinds unknown in the Shire, with wide glades among them; and everywhere there was 
a wealth of sweet-smelling herbs and shrubs.  Here Spring was already busy about 
them: fronds pierced moss and mould, larches were green-ﬁ ngered  Many great trees 
grew there, planted long ago, falling into untended age amid a riot of careless descendants; 
and groves and thickets there were of tamarisk and pungent terebinth, of olive and of bay; 
 
4 Можно отметить, что это значение диалектизма огневица представлено в художественной ли-
тературе: так, в основном корпусе НКРЯ находим 58 вхождений, ср.: Лежал, кутаясь в попону, 
и попона тряслась зыбкой дрожью от бьющегося в бреду тела. — Огневица! — уверенно кинула 
Марютка, пощупав пальцами за воротом [Б. А. Лавренев. Сорок первый (1924)]; У одной в огне-
вице сгорал младенец, у другой очи болели, третья просила приворотное зелье, чтобы вернуть 
любовь и хотение мужа [А. П. Ладинский. Последний путь Владимира Мономаха (1960)] и др.
 
А. С. Кулева   
125
and there were junipers and myrtles; and thymes that grew in bushes, or with their woody 
creeping stems mantled in deep tapestries the hidden stones; sages of many kinds putting 
forth blue ﬂ owers, or red, or pale green; and marjorams and new-sprouting parsleys, and 
many herbs of forms and scents beyond the garden-lore of Sam. The grots and rocky walls 
were already starred with saxifrages and stonecrops. Primeroles and anemones were awake 
in the ﬁ lbert-brakes; and asphodel and many lily-ﬂ owers nodded their half-opened heads 
in the grass: deep green grass beside the pools, where falling streams halted in cool hollows 
on their journey down to Anduin».
Показательно, что в начале эпизода автор дважды подчеркивает, что герои увидели рас-
тения, которые им неизвестны. Хотя повествование обычно ведется с точки зрения персо-
нажей и их ограниченных знаний о происходящем, в этой главе на первый план выводится 
позиция автора. В приведенном отрывке перечисляются следующие растения (согласно 
Джаду): ling ‘вереск’, broom ‘ракитник’ (Cytisus scoparius, а не ‘заросли ивы (ракиты)’ 
[МАС]), cornel ‘кизил’, pine ‘сосна’, ﬁ r ‘пихта’ (Abies, а не более привычная нам ель), ce-
dar ‘(ливанский) кедр’, cypress ‘кипарис’, larch ‘лиственница’, tamarisk ‘тамарикс /  тама-
риск’, terebinth (см. ниже), olive ‘олива’, bay ‘лавр’, juniper ‘можжевельник’, myrtle ‘мирт’, 
thyme ‘тимьян /  чабрец’, sage ‘шалфей’, marjoram ‘майоран /  душица’, parsley ‘петрушка’, 
saxifrage ‘камнеломка’, stonecrop ‘очиток’, primerole (primrose) ‘примула’, anemone ‘ане-
мона’, ﬁ lbert (см. ниже), asphodel ‘асфодель’. Иными словами, это вечнозеленые деревья 
и кустарники, горные растения, пряные травы и весенние цветы.
Сочетание именно этих растений и их особенностей подтверждает, что прототипом 
региона было восточное Средиземноморье, Передняя Азия — область, отмеченная глу-
бокими и древними культурными коннотациями: от погибшей Трои до библейской Пале-
стины. Кучеров [1995] специально отмечает, что первый маркер, «деталь фантастической 
точности» — это аромат весенних субтропических растений: смолы, камеди, эфирных ма-
сел. Об этом же пишет Джад: «In addition to this emphasis on a Mediterranean ﬂ ora, Tolkien 
stresses that these plants are remarkably aromatic — the air of Ithilien is “fresh and fragrant,” 
the terebinth is described as “pungent”» (с. 324).
Особое внимание в этом ряду привлекают два названия — terebinth и ﬁ lbert.
Terebinth (Pistacia terebinthus) — это ‘терпентинное дерево, или фисташка терпентин-
ная’ (у Кучерова [1995] — «мастиковое дерево»). Устаревшее сейчас название можно 
найти, например, в Энциклопедии Брокгауза и Ефрона: «Теребинтовое дерево, Теребинф 
(τερέβινθος), Pistacia Palaestina». Ср.:
 
«Въ Библіи o Pistacia Terebinthus упоминается весьма часто. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ 
онъ названъ по слав. Теревинѳъ, въ русск. перев. — Терпентинъ или тоже Тере-
винѳъ (Исаія I. 29. Бытія XXXV. 4. Исаія VI. 13. Іис. Сына Сирах. XXIV. 19 и друг.). 
Въ другихъ мѣстахъ слав. Теревинѳъ, въ русск. переводѣ Дубъ (Іис. Нав. XXIV. 26. 
1 Кн. Царствъ XVII. 2.) Въ другихъ мѣстахъ слав. Дубъ, по русск. Терпентинъ (Су-
дей VI. 11. 19). Въ другихъ мѣстахъ слав. Дубъ, русск. Дубъ (1 Кн. Царствъ XVII. 19, 
2 Кн. Царствъ XVIII. 9. 10. 14, 3 Кн. Царствъ XIII. 14), тогда какъ въ переводахъ Би-
бліи на другихъ языкахъ названъ Terebinth. Наконецъ въ другихъ мѣстахъ — слав. 
Дубъ, по русск. Дуброва (Быт. XII. 6. XIII. 18) и по слав. Дубъ Мамврійскій (Второз. 
XI. 30. Суд. IV. 11) и т. д. Переведенные у Исаіи (I. 29. 30) Теревинѳы — можетъ быть 
есть Quercus Ilех» [Анненков 1878: 281].
В [НКРЯ] слова терпентин и терпентиновый встречаются со значением ‘скипидар’, 
теребинт и теребинф отсутствуют, тогда как лексема теревинф представлена шестью 
примерами, ср.: сильное благоуханіе аравійской камеди, откуда-то приносимое порой вѣ-
теркомъ, заглушало благовонія мирта, теревинѳа и олеандра [А. В. Елисеев. В долине 
Иордана // Русский вестник, 1886].
126 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
В свою очередь ﬁ lbert (Corylus maxima) — это лещина крупная, или «ломбардский 
орех», фундук. Джад отмечает: «In contrast to widely distributed hazels, ﬁ lberts  are more 
restricted and grow in more southeastern regions, occurring today in the Balkan Peninsula», 
само название связывают с именем св. Филиберта («St. Philbert, a seventh-century Frank-
ish Abbott»). Таким образом, название ﬁ lbert отличается подчеркнутой инокультурностью 
(«Флора, с. 176–177»). В этом смысле русская лексема фундук достаточно точно передает 
две коннотации — это название культурного растения (в отличие от лексем орешник, ле-
щина) явно иноязычного происхождения (хотя теряется христианская ассоциация).
Ср. русские переводы (для краткости представлены в виде таблицы, цветом выделены 
неточности, интенсивностью цвета показана степень неточности).
Таблица
Некоторые растения Итилиэна в русских переводах
LotR
ВК МК
ВК ГГ
ВК КК
ВК ВАМ
ВК Гр
ling ‘вереск’
+
+
+
+
+
broom ‘ракитник’
+
+
+
+
+
cornel ‘кизил’
+
+
+
+
+
pine ‘сосна’
+
+
+
+
+
ﬁ r ‘пихта’
+
ель
ель
+
ель
cedar ‘кедр’
+
+
+
+
+
cypress ‘кипарис’
+
+
+
+
+
larche ‘лиственница’
+
−
+
+
+
tamarisk ‘тамариск’
+
+
+
+
+
terebinth
−
горький орех
остро
благоухаю-
щие
камедью
мастиковые 
деревья
смолистые 
туи
заросли … 
едко
пахнущего,
душистого
терпентин-
ного дерева
olive ‘олива’
маслина
+
маслина
маслина
+
bay ‘лавр’
+
+
+
+
+
juniper ‘можжевельник’
+
+
+
+
+
myrtle ‘мирт’
+
+
+
+
+
thyme ‘тимьян/чабрец’
чебрец
тимьян
чабер, 
тимьян
тимьян
чабрец
sage ‘шалфей’
+
+
+
+
+
marjoram ‘майоран/
душица’
душица
майоран
майоран
майоран
майоран
parsley ‘петрушка’
невзрачница
+
дикая 
петрушка
дикая 
петрушка
+
saxifrage ‘камнеломка’
+
+
+
+
+
stonecrop ‘очиток’
заячья 
капуста
−
+
заячья 
капуста
и другие 
ползучие 
растения
primerole ‘примула’
тубероза
+
первоцвет
+
первоцвет
anemone ‘анемона’
+
+
−
+
+
ﬁ lbert
−
−
−
−
−
asphodel ‘асфодель’
+
+
нарцисс
−
нарцисс
 
А. С. Кулева   
127
Как можно заметить из таблицы, в целом ряд растений передан достаточно точно (в не-
которых случаях, например, менялись местами примулы и анемоны, а мирты превраща-
лись в миртовую рощу), ботанической неточностью можно назвать появление невзрач-
ницы (то же, что манжетка; видимо, из-за англ. parsley-piert) или «ползучих растений» 
вместо очитка. Наименее известные читателю или наиболее инородные в общем стиле 
повествования названия переводчики предпочли опустить или заменить. Но, как подчер-
кивает Джад, приведенный ряд растений (и их названий) выделяется своей инакостью 
в соответствии с авторским замыслом, и ослабление в переводе этой инакости, включаю-
щей в себя в том числе библейские аллюзии, не просто не передает оригинал достаточно 
полно, но и искажает его. Неоднократно отмечалось, что Толкин, будучи глубоко религи-
озным человеком, но описывая мир мифологической древности, дохристианский по опре-
делению, исключительно осторожен в выражении своей религиозной позиции [Shippey 
1982]. Она вводится преимущественно с помощью лингвистических маркеров: например, 
это внезапный эпитет heathen ‘языческие’ по отношению к нечестивым королям про-
шлого («And only the heathen kings, under the domination of the Dark Power, did thus, slaying 
themselves in pride and despair, murdering their kin to ease their own death», LotR 6.7), скры-
тые библейские цитаты, а в данном случае — названия библейской флоры. С другой сто-
роны, предложить адекватный перевод лексемы terebinth действительно сложно: едва ли 
желателен вариант слишком современный (фисташка), диссонирующий (терпентин = 
скипидарное дерево) или непонятный (теревинф), как и замена на другое название с по-
хожими культурными ассоциациями (например, сикомор). Возможно, самый удачный ва-
риант — архаичные названия других видов фисташки: мастиковое (как в ВК КК) или ла-
данное дерево [Анненков 1878: 281].
Таким образом, в русских переводах приведенного отрывка, на первый взгляд доста-
точно точно передающих названия растений, ослабляются или теряются важные для ав-
тора коннотации: античные (асфодель), библейские (теребинт), культурные (петрушка, 
фундук).
Заключение
Приходится заключить, что существующие русские переводы недостаточно полно 
и точно отражают ботаническую лексику Толкина. Но обзор англоязычной исследователь-
ской литературы намекает на то, что этот пласт лексики и у читателей оригинальных тек-
стов находится скорее на периферии восприятия (несмотря на хорошо известные взгляды 
самого Толкина). У. Джад объясняет такое положение вещей более общей проблемой — 
недостатком внимания к растениям, который характерен для мировоззрения современного 
человека. Растения не совершают активных действий, не обладают ярко выраженной пер-
сональной идентичностью, растут скоплениями, и поэтому сливаются в восприятии в не-
кую аморфную общность. Урбанизм и техноцентризм современной цивилизации направ-
лены против растений и живой природы в целом.
У. Джад цитирует американских ботаников и введенный ими термин «plant blindness» 
‘слепота к растениям’ — «неспособность увидеть или заметить растения в своем окруже-
нии, ведущая к неспособности осознать важность растений для биосферы и в жизни че-
ловека» [Wandersee, Schussler 2001; Allen 2003], ср. [Blackhall-Miles 2015; Balding, Wil-
liams 2016]. Вероятно, именно этот феномен можно увидеть в основе той недостаточной 
изученности названий растений, о которой говорилось в начале этой статьи.
Показательно, что эта проблема сейчас беспокоит многих, что можно заметить, в част-
ности, в появлении работ о растительном мире, в которых растения «антропоморфиру-
ются», и даже в названиях на первый план выдвигаются «человекоцентричные» понятия 
[Hall 2011; Chamovitz 2012; Ryan 2012; Trewavas 2014], в том числе филологические. Так, 
128 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
книга под названием «Atlas of Poetic Botany» [Halle 2018] рассказывает о растениях тро-
пических джунглей и не имеет отношения к поэзии.
Приходится признать, что развитие экологического сознания невозможно без присталь-
ного внимания к самóй живой природе, в частности — к растениям. Но чтобы у вид е ть 
растение, его надо назвать. Поэтому полное и системное лингвистическое изучение на-
званий растений, в том числе их лексикографическое описание, можно назвать не только 
интересным исследовательским направлением, но и важной, актуальной и необходимой 
задачей. Для теоретического осмысления и выработки принципов описания названий рас-
тений в толковом словаре современного литературного языка первостепенной задачей ока-
зывается специальное исследование этого лексического пласта, результатом которого же-
лательно было бы видеть словарь названий растений, в котором могут быть использованы 
достижения смежных лексикографических областей, в том числе авторской лексикографии.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Анненков 1878 — Анненков Н. И. Ботанический словарь. СПб.: Имп. Академия наук, 1878.
Арьянова 2006–2008 — Арьянова В. Г. Словарь фитонимов Среднего Приобья. Томск: Томский гос. 
пед. ун-т. Т. 1–3, 2006–2008.
АТоС — Академический толковый словарь русского языка. Т. 1: А — Вилять; Т. 2: Вина — Гяур / 
Отв. ред. Л. П. Крысин. М.: Языки славянской культуры, 2016.
БАС — Словарь современного русского литературного языка. Т. 1–17. М.; Л., 1948–1965.
ВК МК — Толкиен Дж. Р. Р. [Властелин Колец] / Пер. с англ. В. Муравьева, А. Кистяковского. Храни-
тели. М.: Радуга, 1988; Две твердыни. М.: Радуга, 1991; Возвращенье Государя. М.: Радуга, 1992.
ВК ГГ — Толкиен Дж. Р. Р. Властелин колец / Пер. с англ. Н. Григорьевой, В. Грушецкого. Л.: Се-
веро-Запад, 1991.
ВК КК — Толкин Дж. Р. Р. Властелин Колец / Пер. с англ., предисл., коммент. М. Каменкович, В. Кар-
рика, С. Степанова. Кн. I. Содружество Кольца; Кн. II. Две Башни; Кн. III. Возвращение короля. 
СПб.: Терра-Азбука, 1994–1995.
ВК ВАМ — Толкин Дж. Р. Р. Властелин колец / Пер. В.А.М. [В. А. Маториной]. М.: Изд-во Экс-
мо, 2002.
ВК Гр — Толкин Дж. Р. Р. Властелин Колец / Пер. с англ. А. Грузберга; Стихи в пер. А. Застыр-
ца. I. Товарищество Кольца; II. Две крепости; III. Возвращение короля. Екатеринбург: У-Фак-
тория, 2002.
Зализняк 2003 — Зализняк А. А. Грамматический словарь русского языка: Словоизменение. М.: 
Русские словари, 2003.
Зонова 2007 — Зонова С. В. Цветы Средиземья: растения Арды, упомянутые во «Властелине Ко-
лец». Палантир, 2007, 52: 24–27.
Кожевникова, Петрова 2015 — Кожевникова Н. А., Петрова З. Ю. Материалы к словарю метафор 
и сравнений русской литературы ΧΙΧ–XX вв. Вып. 3: Растения. М.: Языки славянской культу-
ры, 2015.
Коновалова 2000 — Коновалова Н. И. (ред.). Словарь народных названий растений Урала. Екате-
ринбург: Межотраслевой регион. центр, 2000.
ЛАРНГ 2017 — Лексический атлас русских народных говоров: Т. 1. Растительный мир. М.; СПб.: 
Нестор-История, 2017.
Маевский 1892/2014 — Маевский П. Ф. Флора средней полосы европейской части России. 11-е испр. 
и доп. изд. М.: Тов-во научных изданий КМК, 2014.
МАС — Словарь русского языка. Т. 1–4 / Под ред. А. П. Евгеньевой. 2-е изд. М., 1981–1984.
Николаева, Паутова 2002 — Николаева М. Г., Паутова И. А. Краткий словарь русских названий рас-
тений. СПб.: Росток, 2002.
НКРЯ — Национальный корпус русского языка. URL: http://ruscorpora.ru. Дата обращения: 20.10.2019.
СО — Ожегов С. И. Словарь русского языка. М., 1949; Изд. 10-е. М., 1973.
РСС — Русский семантический словарь / Под общ. ред. акад. Н. Ю. Шведовой Т. I. М.: Азбуков-
ник, 2002.
СУ — Толковый словарь русского языка / Под ред. Д. Н. Ушакова. Т. I–IV. М., 1935–1940.
 
А. С. Кулева   
129
СЯРП — Словарь языка русской поэзии XX века. Т. I–VIII– / Сост.: В. П. Григорьев (отв. ред.), 
Л. Л. Шестакова (отв. ред.), Л. И. Колодяжная (ред.), А. С. Кулева (ред.), В В. Бакеркина, А. В. Гик, 
Т. Е. Реутт, Н. А. Фатеева. М.: Языки славянской культуры, 2001–2019–.
Тихонов 2003 — Тихонов А. Н. Словообразовательный словарь русского языка: в 2 т. Т. 1. М.: АСТ, 2003.
Черепанов 1995 — Черепанов С. К. Сосудистые растения России и сопредельных государств (в пре-
делах бывшего СССР). СПб.: Мир и семья, 1995.
Шрётер, Панасюк 1999 — Шрётер А. И., Панасюк В. А. Словарь названий растений = Dictionary 
of Plant Names. Koenigstein: Koeltz Scientiﬁ c Books, 1999.
LotR — Tolkien J. R. R. The Lord of the Rings. 2nd edn. London: George Allen and Unwin, 1966 5.
Letters — The Letters of J. R. R. Tolkien. Carpenter H., Tolkien C. (eds.) London: HarperCollins, 2006.
