С. / Pp. 132–141 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2020. № 5
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на: / Review of:] L. M. Hyman, F. Plank (eds.). Phonological typology. Ber-
lin: De Gruyter Mouton, 2018. ix + 434 p. (Phonology and Phonetics, 23.) DOI: 10.1515/
9783110451931. ISBN 978-3-11-044970-9.
Наталья Викторовна Кузнецова
Институт лингвистических исследований РАН, 
Санкт-Петербург, Россия; Католический универ-
ситет Святого Сердца, Милан, Италия; 
nkuzn@yandex.ru
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.5.132-141
Natalia V. Kuznetsova
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy 
of Sciences, St. Petersburg, Russia; Università 
Cattolica del Sacro Cuore, Milan, Italy; 
nkuzn@yandex.ru
Судьба данного сборника примечательна в контексте развития современной фонологии 
в ее связи с лингвистической типологией. Как в предисловии, так и в своих авторских ста-
тьях редакторы сборника отмечают что, с одной стороны, фонология была типологична 
с момента ее основания («Основы фонологии» Н. С. Трубецкого базируются на внуши-
тельной выборке языков). С другой стороны, фонология до настоящего момента существо-
вала во многом отдельно от общей типологии, и даже само понятие «фонологической ти-
пологии» казалось парадоксальным. В результате, например, воркшоп по фонологической 
типологии, предложенный редакторами сборника (видными фонологами и типологами) 
на конференцию ALT (Association for Linguistic Typology), не был одобрен программным 
комитетом (с. VI). В российской традиции прослеживаются сходные тенденции. Напри-
мер, ежегодная типологическая конференция в Санкт-Петербурге носит название «Кон-
ференции по типологии и грамматике для молодых исследователей», подчеркивающее 
связь типологии именно с грамматическими аспектами языка.
Ситуация, однако, постепенно меняется: настоящий сборник вкупе с чуть ранее опубли-
кованной монографией с тем же заглавием [Gordon 2016] можно считать одними из прояв-
лений этих изменений. На конференции ALT 2019 г. был впервые проведен воркшоп по фо-
нологической типологии «Current research in phonological typology» 1, а также присуждена 
первая в истории этой ассоциации премия имени Гринберга за диссертацию по фонологи-
ческой типологии [Easterday 2019]. В настоящий момент развивается несколько масштаб-
ных проектов и баз данных по различным аспектам фонологической типологии (список 
некоторых из них приведен на с. 35 сборника). Однако эти проекты, как и доклады на вор-
кшопе ALT, посвящены практически преимущественно сегментной фонологической типо-
логии. Настоящий сборник выделяется на их фоне в том отношении, что вопросы просо-
дической типологии затрагиваются здесь сразу в нескольких статьях (особенно см. главы 
Л. Хаймана, И. Мэддисона, Т. Риада и К. Гуссенховена).
Общее соотношение фонологии и типологии подробно освещается в статьях редакторов 
сборника Ларри Хаймана (Larry Hyman) и Франса Планка (Frans Plank). Статья Хаймана 
«Что такое фонологическая типология?» дополняет и синтезирует положения, высказан-
ные в ряде более ранних работ [Hyman 2006; 2007; 2008; 2009; 2014]. Крайне актуально 
звучат его призывы переходить в фонологической типологии от более крупных единиц 
(языков и категорий внутри языков) к более мелким (свойствам категорий), а также раз-
рабатывать логику дедуктивных (т. е. предсказательных), а не индуктивных (т. е. чисто 
обобщающих) типологий. В частности, предлагается следовать подходу т. н. «канониче-
ской типологии», предложенной Г. Корбеттом [Corbett 2007], см. также [Round, Corbett 
 
1 См. анонс на сайте https://sites.google.com/universitadipavia.it/alt2019/theme-sessions.
 
Н. В. Кузнецова 
133
2020]. В качестве точки отсчета при категоризации здесь выбирается логически наиболее 
экстремальное значение признака, а прочие значения располагаются на шкале от этого 
«нуля» до его логической противоположности. Отметив значительные сходства теорети-
ческой фонологии и фонологической типологии, Хайман останавливается и на их важных 
различиях. Последние главным образом связаны с общим развитием типологии последней 
пары десятков лет. Типология (в т. ч. и фонологическая) от рассмотрения изолированных 
языков и синхронных универсалий вне контекста постепенно переходит к вопросам о ге-
ографическом и генетическом распределении признаков и их значений, к поиску корреля-
ций между различными факторами [Bickel 2007; 2015]. Типология также начинает объяс-
нять синхронные универсалии через диахронические пути их формирования. Последние, 
в свою очередь, считаются обусловленными акустико-артикуляторными, перцептивными 
и когнитивными факторами [Moreton 2008]. Среди фонологических работ в этом смысле 
примечательны, в частности, [Bybee 2001; Blevins 2004; 2015; Kapatsinski 2018; Morley 
2019] и многие статьи настоящего сборника.
В полемической статье Франса Планка о расхожих мнениях относительно места фо-
нологии в типологии вопрос о ее особенном положении рассмотрен в исторической пер-
спективе, а также в свете различных статистических параметров. В историческом экскурсе 
интересно, в частности, наблюдение о том, что компаративисты XIX в. были фонологами, 
которые одновременно маргинализовывали типологию, что, по-видимому, могло стать од-
ной из причин дальнейшей сепарации фонологии и типологии. Кроме того, компаративи-
сты традиционно занимались сегментной фонологией, а их просодические наблюдения 
были очень отрывочны — в этом смысле ситуация начала меняться только в самое по-
следнее время. Планк также подробно оценивает состав и процент фонологии в типоло-
гических базах данных и публикациях, на конференциях и в выпусках журнала ALT. Сами 
эти данные могут представлять интерес как компендиум сведений о базовых источниках 
для тех, кто только начинает заниматься фонологической типологией. Автор приходит 
к выводу о том, что фонологии в типологии непропорционально мало — возможно, она 
в принципе предлагает меньше материала для изучения, чем синтаксис или морфология, 
но все же не до такой степени. Он указывает на тот факт, что монографии серии «The Pho-
nology of the World’s Languages» (Oxford University Press), полностью посвященные фо-
нологии одного языка и включающие как содержательную, так и объяснительную часть, 
по своей сложности не уступают синтаксическим описаниям аналогичного плана. Планк 
называет несколько возможных причин существующего дисбаланса фонологии в типоло-
гии. С одной стороны, фонологическая типология хорошо документирует языковое разно-
образие, но отстает от общей типологии в объяснении ограничений на это разнообразие. 
Вместо проработанной методологии, основанной на продуманной выборке, часто пред-
ставлена ситуация, когда крайне выборочные данные приспосабливаются под обоснова-
ние конкретной теории. С другой стороны, процитированы слова Н. Хомского [Chomsky 
2012: 12] о том, что фонология очень сложна — у нее нет таких «приятных вычислитель-
ных свойств» (nice computational properties), как у остальной части языковой системы. 
По мысли Планка, это представляет собой взгляд на фонологию со стороны специалистов 
по грамматике, которым сложно понимать, что в ней происходит, если это слегка выходит 
за пределы инвентаризации сегментных инвентарей. В действительности же фонология 
по структуре может быть, наоборот, проще, чем синтаксис (аналогичного мнения придер-
живается в своей статье и Дж. Хайнц; см. ниже).
Статья Пола Кипарского (Paul Kiparsky) «Формальные и эмпирические вопросы в фо-
нологической типологии» интересна в нескольких отношениях. Кипарский и И. Мэдди-
сон, автор следующей статьи, сходятся в том, что фонологическая типология невозможна 
без универсальных категорий, но последние являются аналитическими конструктами, 
а не «дескриптивными» универсалиями [Hyman 2008]. Вывод Кипарского таков, что 
«поиск лучших линвистических описаний, типологий большей объяснительной силы 
и более убедительных межъязыковых обобщений должны идти рука об руку» (с. 97). 
134 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
Конкретные теоретические предложения Кипарского касаются введения трех типов фо-
нем — «м-фонем» (морфофонем), «л-фонем» (лексических фонем) и «с-фонем» (тради-
ционных фонем структуралистов). Морфофонемы основаны на чередовании фонем в од-
ной морфеме, структурные фонемы — на различительной силе, а лексические фонемы 
включают не только различительные, но и интегральные фонетические признаки (redun-
dant features). В этом смысле данная работа перекликается с отечественными фонологиче-
скими дискуссиями середины XX в., прежде всего с концепциями сильных и слабых фо-
нем Р. И. Аванесова, парадигмо- и синтагмофонем М. В. Панова и особенно фонем двух 
уровней С. К. Шаумяна и трех уровней С. И. Бернштейна [Аванесов 1956; Панов 1967; 
Шаумян 1962; 1966; Бернштейн 1962], см. также обзоры [Реформатский 1970; Fischer-Jør-
gensen 1975]. Работа Бернштейна, исходно подготовленная еще в 1936 г., в наибольшей 
степени сближается с предлагаемой концепцией Кипарского. По-видимому, подобные 
сходства не случайны и связаны с попытками с одной стороны, объединить, а с другой, 
развести в описании функции фонемы в составе смысловых языковых единиц более вы-
сокого уровня и ее определенную функциональную независимость от последних, прояв-
ляющуюся, например, в усвоении фонологии детьми, адаптации иностранных слов или 
в языковых играх (см. тж. рассуждение о соотношении этих двух аспектов фонемы, на-
пример, в [Ревзин 1977: 125–126]).
Иан Мэддисон (Ian Maddieson) в статье «Возможна ли фонологическая типология без 
(универсальных) категорий» особое внимание уделяет соотношению дискретных ана-
литических категорий и скалярных физических переменных. Он в очередной раз указы-
вает на одну из основных проблем современной типологии: она построена на аналитиче-
ских категориях, которые разнятся из языка в язык и из описания в описание, но при этом 
обычно берутся как данность и редко обсуждаются как таковые в типологических работах. 
Мэддисон критически цитирует известную статью М. Хаспельмата о разведении специ-
фичных для каждого языка дескриптивных лингвистических категорий и общих «сопо-
ставительных понятий» (comparative concepts), с помощью которых можно сравнивать 
языки [Haspelmath 2010]. Он отмечает, что по сути и те, и другие являются продуктами 
когнитивной аналитической деятельности, связанной с категоризацией, и в этом смысле 
между ними нет принципиальной разницы. В качестве примеров проблематичных типо-
логических методологий Мэддисон приводит исследования ритма, основанные на фоне-
тических измерениях различных переменных (соотношения длительности гласных и со-
гласных и др.). Поскольку вариативность и зашумленность таких переменных крайне 
велика, выборки даже по речи одного и того же носителя языка могут давать типологиче-
ски различные результаты (см., например, результаты измерения ритма в идиомах с силь-
ной редукцией гласных в [Romano 2020]). Если же производится попытка нормализовать 
результаты фонетических экспериментов, то здесь уже появляются аналитические кате-
гории, формируемые произвольно каждым исследователем. Аналогичными примерами 
являются исследования по фонологической сложности языков (phonological complexity) 
и по влиянию культурных или климатических факторов на фонологию.
Статья Джеффри Хайнца (Jeﬀ rey Heinz) «Вычислительная природа фонологических 
обобщений» содержит конструктивную критику до сих пор широко распространенной в за-
падной фонологии генеративной теории оптимальности (OT, или optimality theory) с по-
зиций математического и когнитивного подхода к фонологии. Он ставит задачу, аналогич-
ную задачам OT: построить формальную компьютеризированную модель фонологической 
типологии, т. е. межъязыкового варьирования и ограничений на него. Однако в основе его 
модели лежат принципиально иные механизмы, чем в теории оптимальности. Последняя 
берет за основу принцип оптимизации: порождение сложных моделей путем различного 
ранжирования простых атомарных ограничений. Хайнц указывает на то, что формальная 
модель такого типа имеет два центральных недостатка. С одной стороны, она все равно 
не предсказывает все иррегулярные модели, наблюдаемые в языках мира. С другой сто-
роны, она порождает огромное количество моделей, невозможных в реальных языках 
 
Н. В. Кузнецова 
135
(т. е. overgenerates). В качестве альтернативы предлагается построить модель фонологи-
ческой типологии на основе общекогнитивных вычислительных принципов, т. е. общих 
механизмов построения абстракций мозгом (см. продолжение этой дискуссии в журнале 
«Phonology» [Jardine 2019; Pater 2019]). Можно сказать, что в этом смысле работа Хайнца 
отчасти пересекается с т. н. когнитивной фонологией, одним из ответвлений когнитивной 
лингвистики (см. обзор в [Кузнецова 2014]). Несмотря на очень разные методологии, их 
объединяет общий постулат о том, что фонологическая подсистема не отличается по своей 
природе от других подсистем языка, а также от других продуктов символической и вы-
числительной работы мозга. Поэтому описание фонологии, включая и фонологическую 
типологию, должно опираться на то, что известно о реальных механизмах мозговой дея-
тельности. Хайнц предлагает учитывать и реальные процессы языкового обучения, а также 
артикуляторные и перцептивные ограничения на фонетическую и фонологическую вари-
ативность. Среди отечественных исследований сходного направления можно упомянуть 
разработки формальных моделей фонологии, связанных с порождением и особенно с рас-
познаванием речи; см., например, [Бондарко и др. 1968; Белоозеров 1974; Венцов, Касе-
вич 1994]. Статья Хайнца в плане конкретной методологии (применения компьютерных 
методов) сближается с направлением по логическому, математическому и машинному ана-
лизу фонологии. Следует, однако, отметить, что в работах этого направления середины 
XX в. (например, [Белоозеров 1964; Ревзин 1964; 1977; Успенский 1964; Marcus 1967]) во-
прос о соответствии предлагаемых математических алгоритмов реальным вычислитель-
ным алгоритмам, использующимся человеческим мозгом, еще не ставился так остро, как 
во многих современных работах.
Глава Энтони Брохана и Джеффа Милке (Anthony Brohan and Jeﬀ  Mielke) «Частотные 
сегментные чередования в P-base 3» написана наиболее молодыми представителями фо-
нологических типологов среди участников сборника. Она посвящена третьей версии типо-
логической базы данных, где были собраны сегментные чередования [Mielke 2003–2018; 
2008]. Это единственная на настоящий момент общая типологическая база данных по фо-
нологическим процессам в языках мира. Данная версия была значительно реорганизо-
вана по сравнению с предыдущими — помимо систематизации по классам звуков, теперь 
в ней представлена и классификация по чередованиям и различным позиционным огра-
ничениям. В качестве базового типа транскрипции используется МФА, но также заложена 
возможность анализа фонем по различительным признакам в нескольких различных науч-
ных парадигмах. Авторы отмечают, что выборка базы не является полностью сбалансиро-
ванной, т. к. предпочтение отдавалось наиболее изученным языкам. Однако сопоставле-
ние статистики по сегментным инвентарям в P-Base 3 и в генетически сбалансированной 
базе LAPSyD [Maddieson 2014–2019] выявило крайне незначительные расхождения. Дан-
ная база, как и LAPSyD, основана на многоступенчатом процессе генерализации сегмент-
ных инвентарей и процессов из первичных данных грамматик (из библиотек универси-
тетов Мичигана и Огайо), в отличие, например, от базы PHOIBLE [Moran, McCloy 2019], 
где создатели напрямую отображали транскрипции и интерпретации источников. Каче-
ство первичных данных различается, поэтому не всегда выводы авторов могут быть аб-
солютно надежными, как и во многих типологических работах такого типа. Далее авторы 
анализируют наиболее частотные типы фонологических процессов по данным P-base 3, 
классифицируя их, с одной стороны, по устоявшимся ярлыкам и их сочетаниям, а с дру-
гой стороны, по типам кластеризации, чтобы выявить возможные новые категории. На-
пример, отмечается, что процессы ассимиляции по месту образования оказались редким 
типом изменений, а внутри них были частотны только несколько специфических процес-
сов — переход назальных в другие назальные, палатализация s, k, g и дебуккализация 
(включая переход k > h и изменение ряда и лабиализации гласных, особенно редукцию в ə). 
При этом на основе этих процессов построены все основные геометрии различительных 
признаков (feature geometry; см. также две следующие статьи сборника). Основные изме-
нения по способу образования включали озвончение и оглушение шумных, спирантизацию 
136 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
смычных, назализацию звонких смычных, r и l, превращение гласных верхнего подъема 
в глайды и изменение подъема гласных. Как и во многих других статьях, делается упор 
на необходимость объяснять частотность одних типов процессов и редкость или полное 
отсутствие других через фонетические и когнитивные факторы.
Статьи Адити Лахири (Aditi Lahiti) «Предсказывая универсальные фонологические 
контрасты» и Элана Дрешера, Кристофера Харви и Уилла Оксфорда (Elan Dresher, Chris-
topher Harvey and Will Oxford) «Иерархии различительных признаков как новая линза ти-
пологии» посвящены новым гипотезам относительно внутренней организации системы 
различительных признаков, подкрепляемым примерами из различных языков. Некоторые 
примеры оказались общими: например, обе работы цитируют эскимосскую (инуитскую) 
палатализацию и гармонию гласных в тюркских языках. Кроме этого, Лахири рассматри-
вает гармонию гласных в атабаскском языке тахлтан (Tahltan), а авторы второй статьи — 
гармонию гласных в тунгусо-маньчжурских и монгольских языках, а также историю раз-
вития гласных в алгонкинских и обско-угорских (хантыйском и мансийском) языках. 
Обе работы делают упор на иерархическую организацию дифференциальных признаков 
(среди работ отечественных фонологов подробное обсуждение этой иерархичности и ее 
обоснования см., например, в [Ревзин 1977, разд. 3.2; Касевич 1983, гл. 1, разд. 11–16]).
Лахири описывает отличия своей концепции дифференциальных признаков от класси-
ческой, представленной в работе [Jakobson et al. 1952]. В частности, все признаки у нее ие-
рархичны, независимы друг от друга, моновалентны (или присутствуют, или отсутствуют), 
признаки места образования согласных и гласных составляют единый набор, контрасты 
признаков должны описывать все чередования во всех языках. Особое внимание уделя-
ется признаку переднеязычности (coronal) у согласных. Он считается одним из неболь-
шого числа признаков с универсальной неполной спецификацией (underspeciﬁ ed), которые 
всегда должны быть включены в признаковый инвентарь любого языка. Крайне интере-
сен тот факт, что, помимо чисто теоретического представления, в концепцию включены 
также способы экспериментальной проверки активности дифференциальных признаков: 
анализ звуковых изменений, порождения и понимания речи, развития речи в онтогенезе. 
Приводятся также примеры конкретных экспериментов с использованием ЭЭГ и зада-
ний на лексический выбор, где тестируется универсальный характер признака переднея-
зычности. В отличие от гипотез о структуре языка как производном от его использования 
(usage-based phonology), Лахири считает, что ментальное фонологическое представление 
в форме признаков абстрактно и не содержит конкретных деталей (особенностей диа-
лекта, голоса и пр.).
Признаковая концепция Дрешера и соавторов, в свою очередь, опирается, по их соб-
ственным словам, на представления Э. Сепира и Пражской школы структуралистов, до-
полненные генеративными теориями. Авторы противопоставляют фонетическую (по-
верхностную) и фонологическую (глубинную, функциональную) типологию. В основе 
фонологического анализа типологического разнообразия здесь положены не признаки 
(которые описаны как всегда бинарные), не аллофоны, не фонемы и даже не фонемные 
инвентари, а иерархия признаков. Так, например, два языка могут иметь один и тот же 
инвентарь гласных: i, a, u. Однако поведение этих гласных в чередованиях или в языко-
вых изменениях может быть различно, и эта разница описывается через различную ие-
рархию признаков, например: «подъем > огубленность» в одном языке и «огубленность > 
подъем» в другом. И наоборот, могут быть представлены два языка с существенными фо-
нетическими различиями в инвентарях фонем, где функциональная иерархия признаков 
будет при этом сходной. Задача исследователя — найти порядок признаков, соответству-
ющий их наблюдаемой в языке активности. Так, например, по мысли авторов, в языке бу-
дут прежде всего сливаться фонемы, являющиеся «контрастивными сестрами», т. е. про-
тивопоставленные только по одному, самому низкому в иерархии признаку. В каких-то 
случаях (например, гармония гласных в тюркских языках) установить иерархию призна-
ков невозможно, т. к. они проявляют симметричную активность. Кроме того, на примере 
 
Н. В. Кузнецова 
137
обско-угорских языков рассматривается случай, где глубинная иерархия признаков была 
предположительно заимствована из одного языка в другой. Интересно, что для этих язы-
ков долгота включается авторами в число различительных признаков фонем, поскольку 
она взаимодействует с другими признаками.
Статья Эллен Броселоу (Ellen Broselow) «Ларингальные контрасты в фонологии ино-
странного языка» также посвящена вопросам признаковой иерархии и ее доказатель-
ствам — в данном случае тому, как универсальная иерархия маркированности признаков 
может проявляться при их усвоении в изучении иностранных языков (L2). Особенно инте-
ресны в этом отношении признаки, не зависящие от конкретных языков, такие как ларин-
гальные контрасты шумных. Автор рассматривает усвоение контраста глухих и звонких 
в конечной позиции на основе обзора существующей литературы, освещающей экспе-
риментальные исследования (в основном исследовались пары родного языка учащихся 
(L1) и английского). Броселоу затрагивает вопрос о том, насколько частотны те или иные 
виды процессов в ходе усвоения иностранного языка, а также сравнивает эти данные 
со статистикой по частотности таких процессов в языках мира. Она исходит из двух ос-
новных гипотез относительно поведения истинных универсалий при изучении L2: они 
должны спонтанно возникать при усвоении языка и учащиеся не должны строить грам-
матики, противоречащие этим универсалиям. Асимметрия маркированности признаков 
при этом опять же связывается с артикуляторно-перцептивными и когнитивными факто-
рами. Как и ожидалось, ученикам оказалось легче усваивать английские глухие, чем звон-
кие, и конечное оглушение звонких было частотным процессом. Однако обнаружились 
и неожиданные эффекты, например, влияние размера слова и места артикуляции на веро-
ятность оглушения звонких. В частности, смычные оглушались чаще, чем фрикативные. 
Кроме того, оглушение — не единственная стратегия преобразования звонких как по язы-
кам мира, так и в фонетике L2, и потому не является абсолютной универсалией. Могут 
быть представлены также эпентеза гласного после звонкого согласного, назализация или 
удаление этого согласного. Интересно, что выбор стратегии учащимися с родным языком, 
где действует закон открытого слога (например, с китайским), различался в зависимости 
от длины слова. В односложниках вставлялся эпентетический гласный после конечного 
согласного, а из двусложников удалялся сам этот согласный, т. е. итоговая форма в обоих 
случаях стремилась к двусложнику. Вероятность эпентезы гласного также оказалась выше 
в словах с конечным ударением, чем с начальным. Такого рода тенденции не были ранее 
отмечены в типологическом материале по фонологизации, включая региональные вари-
анты английского языка. По словам Броселоу, непонятно, насколько полученные ей дан-
ные в целом отражают универсальность артикуляторно-перцептивных факторов, на кото-
рых во многом построена теория оптимальности (OT). Оказывается, что не все процессы, 
наблюдаемые в L2, затем закрепляются в L1.
Статья Томаса Риада (Tomas Riad) «Фонологическая типология северогерманского 
акцента» стоит особняком среди других глав сборника. Она полностью посвящена 
интрагенетической типологии единственного просодического явления в одной группе 
близкородственных языков — парадигматического северогерманского словесного ак-
цента — и включает большое количество конкретного фонетического материала. При этом 
данное исследование можно назвать как систематизирующим весь накопленный предыду-
щий материал по этой теме, так и во многом прорывным в своей области. Междиалектная 
вариативность лексического северогерманского тонального акцента традиционно класси-
фицировалась по фонетическим признакам (в т. ч. количество тональных пиков и их рас-
положение), при этом лексический акцент часто смешивался с такими постлексическими 
категориями, как выражение фокуса. Риад же использует композициональный — по сути 
структуралистский — подход к анализу просодических единиц, основанных на движе-
нии и высоте основного тона. Во-первых, фонетическое наполнение единицы отделяется 
от ее структурных свойств. Во-вторых, тональные единицы словесного уровня (акценты 
1 и 2) отделяются от постлексических. Последние при этом подразделяются на фразовые 
138 
Вопросы языкознания 
2020. № 5
(«малый акцент», small accent) и более крупные интонационные единицы («большой ак-
цент», big accent). Риад отмечает, что существующие между единицами разных уровней 
сходства в фонетической реализации связаны с тем, что лексический акцент — это факти-
чески лексикализовавшийся фразовый акцент. При этом в синхронии лексический и фра-
зовый акцент можно отделить друг от друга — каждая из единиц связана с определенным 
аспектом движения или высоты основного тона. В результате общее движение тона, за-
фиксированное в реальном высказывании, содержит композиционные элементы фоноло-
гических тональных единиц разных иерархических уровней языка. Сходный подход пред-
ставлен, например, в анализе английской и французской интонации в [Bartels 2014; Portes, 
Beyssade 2015] соответственно. Отделить друг от друга вклад разных структурных уров-
ней в реализацию движения тона оказывается значительно проще при анализе композитов, 
чем однокорневых лексем, где постлексические домены часто могут совпадать с лексиче-
скими. Основные компоненты северогерманского тона включают в себя его фонологиче-
ский тип (высокий или низкий тон), возможность второй точки фонологической привязки 
тона в композитах (secondary association) и возможность распространения тона. Масштаб 
движения между тональными уровнями и их конкретное место реализации, в свою оче-
редь, связаны исключительно с реализацией крупных интонационных групп. Более мел-
кая вариативность в тональных переходах определяет диалектные различия, а также с ее 
помощью можно описывать наблюдаемую динамику тональных изменений. В результате 
карта диалектной вариативности северогерманского тона становится значительно более 
отчетливой. Примечательно при этом, что Риад эксплицитно исключает из рассмотрения 
датский толчок (с. 342) — единицу, которая в принципе является трудной для анализа 
в современной фонологической типологии. Она безусловно обладает лексическими про-
содическими свойствами, но с фонетической точки зрения основана на ларингализации 
[Grønnum et al. 2013; Itô , Mester 2015; Iosad 2016], и таким образом не удовлетворяет ос-
новным критериям ни ударения, ни тона [Kuznetsova 2018]. С другой стороны, Риад про-
водит типологическое сопоставление северогерманских тонов с центральными франкон-
скими тонами (другой группой германских лексических тональных акцентов, сравнительно 
хорошо изученной к настоящему моменту).
Наконец, статья Карлоса Гуссенховена (Carlos Gussenhoven) «Соответствие просодиче-
ской типологии и фонологических репрезентаций» отражает дальнейшее развитие взгля-
дов автора на лексическую просодическую типологию. В более ранней его работе [Gus-
senhoven 2004: 42] была представлена концепция, в которой словесный акцент считался 
«аналитической», т. е. ненаблюдаемой, единицей, в отличие от тона и ударения, которые 
можно «измерить». Эта точка зрения была в дальнейшем оспорена, в частности, в [Hulst 
2012: 1519], где справедливо отмечалось, что все три единицы в равной мере являются 
аналитическими конструктами. В данной работе Гуссенховен предлагает аналитические 
определения всех трех единиц (см. также сноску на с. 412). При этом, по его мнению, они 
не сводимы в единую таксономию, потому что тон фонологически считается сегментом, 
ударение — частью просодической иерархии, которая содержит сегменты, а акцент описы-
вает правила ассоциации между сегментами и просодическими составляющими. Следует 
отметить, что анализ лексического тона как сегмента, по-видимому, характерен именно для 
традиции интонационной фонологии. С одной стороны, идеальный «канонический» тон, 
описанный в т. ч. в статье Л. Хаймана настоящего сборника (с. 13) и в других более ранних 
его работах, действительно во многом похож по свойствам на сегмент. Однако сам факт, 
что тон — это единица, которая совмещается с сегментами в единой фонетической реали-
зации, а не находится с ними в отношениях дополнительной дистрибуции, говорит о том, 
что тон едва ли можно считать сегментом. В таком случае пришлось бы вводить в репре-
зентацию что-то вроде «рекурсивных сегментов» разного иерархического уровня, по ана-
логии с рекурсивной стопой и т. п. С другой стороны, существуют проблемы и со взаим-
нооднозначным отождествлением ударения и стопной структуры. Во-первых, не во всех 
языках с ударением есть стопы, к которым апеллирует Гуссенховен в своем определении 
 
Н. В. Кузнецова 
139
ударения (например, в русском едва ли можно говорить о целесообразности выделения 
стоп). Во-вторых, существуют и языки без ударения, где все же есть смысл выделять 
стопу как просодическую единицу, описывающую сходящийся пучок признаков (conspir-
acy of features) в рамках прототипически двусложного домена. Таковыми, например, яв-
ляются языки манде, где представлена «признаковая» стопа (featural foot) [Vydrin 2010; 
Green 2015]. В работах Харри ван дер Хулста [Hulst 2010; 2011] предложено считать уда-
рение одной из реализаций акцента (stress-accent), наряду с другими его реализациями — 
тональным акцентом (pitch-accent), квантитативным акцентом (quantity accent) и др., что 
может представляться более удачным решением.
