2020. № 6 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 7–30
 
Voprosy Jazykoznanija
Обращение как дискурсивный маркер
Дмитрий Михайлович Колядов
Институт лингвистических исследований РАН, 
Санкт-Петербург, Россия; dkoliadov@gmail.com
Аннотация: В статье на материалах спонтанного речевого взаимодействия (интервью) рассматрива-
ется прагматика обращений в репликах, инициирующих ответное действие. Внешние по отноше-
нию к дискурсу объяснения прагматики подобных обращений, такие как управление вниманием 
адресата, выражение социальных отношений, межличностной дистанции или как речевые действия 
(например, запрет, команда и т. п.), не являются вполне удовлетворительными или исчерпываю-
щими. Показывается, что в некоторых контекстах обращения в этой позиции выполняют внутри-
дискурсивную работу — разделяют тематически различающиеся фрагменты дискурса. Для вы-
явления этой работы место обращений в диалогах рассмотрено не относительно высказывания, 
в состав которого они входят, а на более высоком уровне организации дискурса — на уровне по-
следовательностей реплик, из которых складывается диалог. С этой точки зрения обращения мо-
гут быть описаны как находящиеся на границе между двумя последовательностями реплик, как 
правило, в начале второй последовательности. Анализ показывает, что такие последовательности 
реплик представляют собой тематически связанные единства, а две последовательности, между 
которыми возникают обращения, различаются между собой тематически. При этом тематическое 
различие не только устанавливается в ходе внешнего анализа содержания, но и является актуаль-
ным для самих участников диалогов, что можно видеть в их репликах, завершающих первую после-
довательность или открывающих вторую. Утверждается также, что внутридискурсивная функция 
обращений может объясняться не привлечением внимания, но принципом, в соответствии с кото-
рым организована последовательность действий, начинающая взаимодействие. Данный принцип 
состоит в том, что обращение в подобных контекстах не только привлекает внимание адресата, 
но и проецирует появление по крайней мере еще одного действия со стороны обращающегося.
Ключевые слова: дискурс, обращения, последовательность реплик, тема
Благодарности: Более ранняя версия данного текста обсуждалась на Социолингвистическом семинаре 
в Европейском университете в Санкт-Петербурге в апреле 2018 г. Я признателен коллегам, приняв-
шим участие в обсуждении. Также я хотел бы поблагодарить сотрудников Центра социальных ис-
следований Севера (ЦЕСИС) Европейского университета в Санкт-Петербурге Ксению Гаврилову, 
Валерию Васильеву и Анастасию Карасеву, предоставивших доступ к материалам. Я также благо-
дарю анонимных рецензентов, чьи комментарии и критические замечания помогли улучшить текст.
Для цитирования: Колядов Д. М. Обращение как дискурсивный маркер. Вопросы языкознания, 
2020, 6: 7–30.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.6.7-30
Terms of address as discourse markers
Dmitriy M. Kolyadov
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy of Sciences, 
St. Petersburg, Russia; dkoliadov@gmail.com
Abstract: The article investigates pragmatics of terms of address in interaction (interview) that appear 
in initiating position in a sequence. It is argued that their description ‘from the outside’ of discourse — 
as means of management of addressee’s attention, expression of social relations or interpersonal distance, 
© 2020
8 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
or as speech acts (e.g. prohibitions, orders, etc.) — are not always suﬃ  cient or comprehensive. The aim 
of the article is to demonstrate that in some contexts terms of address serve as discourse markers divid-
ing thematically separate fragments of discourse. In order to reveal this discourse processing function, 
terms of address are described at the level of organization higher than single utterances, namely at the 
level of sequences of utterances that constitute dialogue. From this perspective, terms of address can 
be seen as items placed at the border between two sequences, usually at the beginning of the second 
sequence. Each sequence appears to be topically bounded and two sequences divided by a term of ad-
dress are devoted to diﬀ erent topics. This diﬀ erence can be identiﬁ ed by a researcher, but at the same 
time it is of relevance for the interlocutors themselves, as the analysis demonstrates. It is also argued 
that functioning of terms of address as discourse markers can be explained through the organizational 
principle of the interaction-initiating sequence rather than the attention-drawing function. According 
to this principle, in such contexts terms of address not only serve as summons, but project at least one 
next action from the summoner.
Keywords: discourse, sequence, terms of address, topic
Acknowledgements: Earlier draft of this paper was discussed in the Sociolinguistic seminar at European 
University in Saint Petersburg in April, 2018. I am grateful to the colleagues who took part in the dis-
cussion. I am particularly indebted to the researchers from Center for Arctic Social Studies (CESIS): 
Kseniya Gavrilova, Valeria Vasilyeva and Anastasia Karaseva, who have given me access to the mate-
rials. I am also grateful to the anonymous reviewers, whose comments and critical remarks were help-
ful in improving the text.
For citation: Kolyadov D. M. Address terms as discourse markers. Voprosy Jazykoznanija, 2020, 6: 7–30.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.6.7-30
Введение
Будучи средством называния адресата речи, обращение по определению оказывается 
связанным с коммуникативной ситуацией, в которой используется 1. Вместе с тем обраще-
ние, как неоднократно отмечалось в литературе, является необязательным элементом вы-
сказывания, ничего не добавляя к пропозициональному содержанию. Поэтому в каждом 
конкретном случае правомерен вопрос, почему обращение вообще появилось, а для от-
вета на него необходимо рассмотрение контекста — т. е. ситуации, в которой оно было ис-
пользовано. Обобщая и несколько упрощая ситуацию, можно выделить две группы под-
ходов к описанию прагматики обращений 2.
 
1 В статье термин «обращение» понимается в узком смысле — как обособленное синтаксиче-
ски и интонационно слово или словосочетание, называющее адресата речи [ЛЭС 2002: 340; 
РГ 1980: 165]. При таком определении в категорию обращений попадают прежде всего лич-
ные имена (во всех возможных формах и комбинациях), термины родства (мама, дед, сынок), 
социальные (в том числе гендерные, возрастные, профессиональные) термины (господин, то-
варищ капитан, земляк, молодой человек, доктор, водитель), а также описания, в том числе, 
метонимические (с ребенком, задняя площадка; ср. [Земская 2011: 224–225]). Однако суще-
ствует и более широкая трактовка, в соответствии с которой определяющим признаком явля-
ется референция к адресату (см., например, [Braun 1988: 7]). При таком подходе в категорию 
обращений включаются также местоимения и показатели грамматического лица в глагольных 
формах.
 
2 Если верно, что значение обращений описывается с отсылкой к контексту, то это значение не-
избежно содержит прагматический аспект. Ср., однако, позицию А. Вежбицкой, которая пред-
лагает описание социального значения обращений в терминах разработанного ей естественного 
семантического метаязыка [Wierzbicka 2016]. В отечественной лингвистике социальное значе-
ние также относят к семантике (см., например, [Гольдин 1987: Глава 1]). Ср. также описание со-
циального значения обращений и личных местоимений в терминах грайсовской концепции зна-
чения — как обобщенной конвенциональной импликатуры [Levinson 1979].
 
Д. М. Колядов 
9
Для первой группы характерно описание обращений как средств выражения социаль-
ных и/или психологических отношений между участниками коммуникации. К этой группе 
относятся многочисленные социолингвистические исследования, а также исследования 
в рамках теорий вежливости. В социолингвистических работах речь может идти о выра-
жении относительно стабильных, устойчивых социальных отношений. Это выражение от-
ношений осуществляется с помощью конвенциональных почтительных форм (например, 
обращение по имени и отчеству в сочетании с показателями 2 л. мн. ч. в русском языке, 
с использованием формулы «титул + фамилия» в английском) или форм, указывающих 
на небольшую социальную дистанцию между участниками взаимодействия (формы лич-
ных имен и фамилий в сочетании с использованием 2 л. ед. ч.).
Кроме того, исследователи рассматривают процессуальные аспекты, связанные с вы-
ражением социальных отношений, и динамику, присутствующую во взаимодействии, — 
увеличение или сокращение межличностной дистанции по ходу разговора, определение 
и переопределение отношений между участниками ситуации, сообщение о ситуативно 
возникающих эмоциях говорящего по отношению к адресату [Norrby, Wide 2015: 3–5]. 
Такого рода сообщения могут передаваться на уровне просодии, на лексико-грамматиче-
ском уровне, при разного рода переключениях с одной формы на другую или использо-
вании прагматически маркированных вариантов (т. е. неконвенциональных, неожидан-
ных в данной ситуации, таких, например, как обращение матери в адрес ребенка Ваше 
Высочество) 3.
Ко второй группе подходов можно отнести работы, в которых обращения рассматрива-
ются скорее как действия, не связанные с выражением социальной дистанции примерно 
в том смысле, в каком понятие действия используется в теории речевых актов. В лите-
ратуре встречаются описания или отдельные указания на ряд таких действий, более или 
менее специфических: просьба, сочувствие, удивление, возражение, упрек, недоволь-
ство, оскорбление, запрет, команда, приветствие, демонстрация искренности [Шахматов 
1925/2001: 86; Пешковский 1956/2001: 407; Гольдин 1987: 57; Кодзасов 2009; Clayman 2010; 
Kleinknecht 2013]. Сюда же я отношу описания обращений с точки зрения управления хо-
дом взаимодействия. Наиболее очевидным примером такого действия является привлече-
ние внимания и/или поддержание контакта, которое традиционно используется при функ-
циональном определении обращений. Кроме того, обращение используется как средство 
идентификации адресата (если участников больше двух), передачи очереди во взаимодей-
ствии, или, наоборот, попытки перебить говорящего и получить слово. Наконец, можно 
назвать такие достаточно специфические действия, как, например, самоидентификация 
говорящего в начале телефонного разговора [Schegloﬀ  1979].
Как можно заметить, приведенные выше описания основываются на обстоятельствах 
внешних по отношению к дискурсу в узком смысле, т. е. собственно речи участников вза-
имодействия. Однако при этом за рамками внимания остается внутридискурсивная работа, 
которую, как кажется, выполняют обращения. Цель данной статьи состоит в том, чтобы 
рассмотреть обращения в коммуникативном взаимодействии именно с этой точки зрения 
и показать, что в определенных контекстах они функционируют как средства организа-
ции дискурса — указывают на то, что следующие за ними фрагменты дискурса в каком-то 
отношении отличаются от предыдущих 4.
 
3 Возможно, корректнее было бы говорить не о выражении отношений (т. е. обозначении неко-
торого явления, которое существует до акта коммуникации), а об их создании в акте коммуни-
кации (т. е. исходить из того, что до употребления обращения эти отношения не существовали), 
как это предлагал делать Майкл Силверстин [Silverstein 1976: 33–36].
 
4 В отечественной лингвистике, насколько мне известно, внутридискурсивная работа обращений 
не исследовалась. Однако стоит отметить указания М. А. Даниэля [2008: 458–460] на специфи-
ческие функции обращений: как маркера резкой смены темы и как маркера выхода из нарратив-
ного режима в диалогический. При этом его материалами были немногочисленные письменные 
10 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
Моими материалами стали аудиозаписи 27 полуструктурированных исследовательских 
интервью, где собеседников было двое — исследователь и информант. Интервью с уча-
стием более чем двух собеседников не рассматривались, чтобы исключить возможность 
использования обращения с целью идентификации адресата среди нескольких возмож-
ных. В отобранных интервью было зафиксировано 210 обращений. Их позиция опреде-
лялась не только относительно реплик, в состав которых они входят или к которым при-
мыкают (изолированные обращения, а также обращения в пре-, интер- и постпозиции), 
но и относительно последовательностей реплик, из которых складывается интервью (в ре-
плике, инициирующей ответное действие, в ответной реплике или в реплике, завершаю-
щей последовательность).
Таблица
Позиция обращений в корпусе
изолированное
в препозиции
в интерпозиции
в постпозиции
всего
инициирующая
реплика
5
151
18
17
191
ответная
реплика
0
  7
 4
 2
 13
завершающая
реплика
0
  1
 3
 2
  6
всего
5
159
25
21
210
Как видно из таблицы, подавляющее большинство обращений в корпусе — 191 — 
встретилось в составе реплик, инициирующих ответное действие. Как правило, это были 
вопросы исследователей к информантам. При этом в 151 случае обращения в этих репли-
ках оказывались в препозиции. Именно они будут находиться в центре внимания в ста-
тье. Такой выбор фокуса внимания обусловлен несколькими обстоятельствами. С одной 
стороны, как отмечалось в литературе, начальная позиция имеет особое значение с точки 
зрения организации дискурса: соответствующие лингвистические средства, указываю-
щие на соотношение между фрагментами дискурса, часто появляются именно в этой по-
зиции [Fraser 1996: 170; Heritage 2002: 196–197]. Поэтому то, что абсолютное большин-
ство обращений в корпусе оказываются именно в этой позиции, показательно. С другой 
стороны, есть основания полагать, что обращения в ответных репликах, а также не в пре-
позиции могут выполнять специфические функции, не связанные с управлением дискур-
сивным процессом. О том, какое значение имеют результаты, полученные при анализе 
обращений в инициирующих репликах для остальных обращений в корпусе, отдельно 
будет сказано ниже.
Вначале я на конкретном примере постараюсь показать, почему внешние по отноше-
нию к дискурсу объяснения кажутся мне неудовлетворительными или неполными (раз-
дел 1). Затем будет определено место обращений на уровне последовательностей реплик, 
из которых состоят диалоги (раздел 2) и на основании этого предложена интерпретация 
функции обращений с точки зрения организации дискурса (раздел 3). После этого я пере-
йду к обсуждению свойства обращений, связанного с закономерностями взаимодействия, 
точнее с тем, как организована последовательность реплик, в начале которой появляется 
обращение (раздел 4).
источники — примеры из литературных произведений и письма. Можно также упомянуть иссле-
дования британских и австралийских разговорных взаимодействий, в которых также есть ука-
зания на функцию смены темы [Butler et. al. 2011: 344–347, 353; Rendle-Short 2007: 1509–1511; 
2010: 1211–1214].
 
Д. М. Колядов 
11
1. Внешне «нефункциональное» обращение
Рассмотрение обращений с внутридискурсивной точки зрения обосновывается тем, 
что в некоторых случаях их интерпретации в терминах социальных отношений или рече-
вых действий представляются неудовлетворительными или по крайней мере неполными. 
Чтобы показать это, рассмотрим следующий фрагмент интервью, где исследователь (ИСС) 
обращается к информанту (ИНФ) 5:
(1) 
5_(00:09:48 — 00:10:13)
1 ИСС
а вот человеку который это заказ выполняет ч- тоже что-то платите?=
2 ИНФ
=да=
3 ИСС
=да тоже=
4 ИНФ
=угу=
5 ИСС
=а сколько обычно вот платите? . дорого это заказать что-то? (0.8)
6 ИНФ
м:: я не заказывала но::=
7 ИСС
=угу угу=
8 ИНФ
=нормально . нор//мально да
9 ИСС
 
//(нрзб) то есть не очень дорого?=
10 ИНФ
=угу=
11
12
13
14
ИСС
→
=угу хорошо (0.6)
((причмокивает)) Зин скажите пожалуйста ((вдох)) а: у: в- .
насколько часто вот так удается в [название города] закупаться
или всё-таки что-то приходится покупать в [название поселка] здесь?
15 ИНФ
в [название поселка] бывает позакупаться
Предположение о том, что в данном случае ИСС привлекает внимание ИНФ или под-
держивает контакт, кажется не вполне убедительным по нескольким причинам. Прежде 
всего, есть основания полагать, что в случаях, когда вовлеченность одного из участников 
действительно оказывается под вопросом, обращения не являются типичным средством, 
чтобы вернуть ее. Так, если судить по исследованиям видеозаписей неформальных разго-
воров, выполненных в свое время Ч. Гудвином [Goodwin 1981], говорящий, заметив, что 
адресат не смотрит на него, нередко допускает разного рода сбои в речи: повторы слов, 
обрывы на полуслове или на середине фразы, паузы и т. д. После таких сбоев адресат, как 
правило, направляет взгляд на говорящего. Как показывает Гудвин, эти сбои системати-
чески и вполне успешно используются для поддержания контакта 6.
Происходящее во взаимодействии, как кажется, не дает возможности говорить о по-
тере внимания со стороны информанта. Отсутствие пауз между репликами собеседников 
 
5 Транскрипция основана на конверсационно-аналитической традиции, но в статье приводится 
в несколько упрощенной по стандартам этой традиции форме. Реплики участников даются в ор-
фографической записи, с указанием тех особенностей, которые важны для обсуждаемой про-
блемы — описания внутридискурсивной работы обращений. В частности, передаются моменты 
начала одновременного говорения, паузы, некоторые паралингвистические явления (например, 
вдохи, предшествующие началу говорения, обрывы слова и др.). Транскрипционные обозначе-
ния см. в Списке транскрипционных обозначений. В целях сохранения анонимности, из приве-
денных фрагментов изъяты некоторые географические названия.
 
6 В связи с этим необходимо подчеркнуть, что в моем распоряжении были только аудиозаписи ин-
тервью. Это обстоятельство важно иметь в виду, поскольку, утверждая, что в рассматриваемых 
ниже случаях привлечение внимания не является актуальной проблемой для участников, я осно-
вываюсь на косвенных признаках, которые есть в транскрипции речи, например, позиции реплик 
в последовательности взаимодействия, длительности пауз между ними, наложениях реплик, сбоях.
12 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
в диалоге, предшествовавшем появлению обращения, а также наложение реплик (строки 
8–9), указывают на высокую вовлеченность ИНФ в разговор. Кроме того, обращение в речи 
ИСС (строка 12) не отделено просодически от остальной части реплики (скажите пожа-
луйста). Это обстоятельство указывает на то, что, употребляя обращение, ИСС не ждет 
от ИНФ ответной реакции, т. е. не ожидает подтверждения того, что обращение услышано 7.
В этом эпизоде также нельзя усмотреть признаков борьбы между ИСС и ИНФ за то, 
чтобы взять слово. Так, ИНФ не пытается сделать это между репликами ИСС в строках 
11 и 12, несмотря на паузу 0,6 с., которая дает такую возможность. Соответственно, об-
ращение не может быть интерпретировано как попытка ИСС опередить ИНФ, чтобы как 
можно скорее «занять» пространство для совершения высказывания.
Если обсуждать этот пример в терминах социальных отношений, можно сказать, что 
обращение Зин (усеченная форма имени) в сочетании с «вежливой» формой 2 л. мн. ч. ука-
зывает на какую-то социальную дистанцию между участниками взаимодействия и позво-
ляет строить определенные предположения относительно того, как ИСС воспринимает 
ИНФ. Однако это объяснение не кажется вполне исчерпывающим, если вспомнить, что 
подобный индексальный аспект присутствует у любого обращения, независимо от наме-
рений говорящего [Levinson 1983: 91; Zwicky 1974: 796]. Если же считать, что ИСС наме-
ренно обозначает социальную дистанцию, то трудно понять, почему это делается в дан-
ный момент взаимодействия.
С позиций теорий лингвистической вежливости этот пример можно интерпретиро-
вать несколько иначе — не как индексальное указание на относительно стабильную со-
циальную дистанцию и позиции участников взаимодействия, но как стратегическое ис-
пользование обращения [Kasper 1990: 196–197; Leech 2014: 9–11, 108]. Так, например, 
Дж. Лич рассматривал обращения (наряду с благодарностями и извинениями) в качестве 
прагматических модификаторов, которые могут добавляться к различным речевым актам, 
в частности, к директивам. По мысли Лича, обращения сами по себе не становятся ча-
стью директивов, но влияют на их силу: делают их более вежливыми или, наоборот, бо-
лее настойчивыми [Leech 2014: 171–74]. Эта интерпретация на первый взгляд кажется 
применимой к рассматриваемому примеру, если вслед за Серлем квалифицировать во-
прос как директивный речевой акт [Серль 1986: 182, прим. 1] или, в терминах П. Браун 
и С. Левинсона [Brown, Levinson 1987], как действие, потенциально неудобное для адре-
сата, поскольку вопрос представляет собой посягательство на его время, информацию, 
личное пространство 8.
Однако и эта интерпретация не кажется вполне удовлетворительной, если принять 
во внимание, что интервью по большей части состоит из вопросов, т. е. действий, пред-
ставляющих потенциальную угрозу. Можно допустить, что какие-то вопросы являются 
более опасными, затрагивают более сложные для ИНФ темы и, ориентируясь на это, ИСС 
смягчает такие вопросы обращениями. Но если вернуться к приведенному примеру, не-
ясно, почему вопрос о частоте поездок в город за покупками (строки 12–14) мог бы быть 
 
7 Можно также отметить, что обращение в примере (1) не выделено на фоне следующего за ним 
высказывания интонационно — оно не имеет просодии, характерной для обращений, выра-
жающих, например, недовольство, возмущение (описание просодических характеристик, со-
отнесенных с различными специальными прагматическими значениями см. в работах [Янко 
2008: 98–106; 2010; Кодзасов 2009]). В статье просодия обращений не описывается подробно, 
поскольку в абсолютном большинстве случаев следующие за ними реплики не дают осно-
ваний интерпретировать их как возражение, несогласие с собеседником, выражение сочув-
ствия и т. п.
 
8 Впрочем, стоит отметить, что и само обращение может быть понято как директивный речевой 
акт — призыв слушающего к вниманию [Исаченко 1948: 50; Храковский, Володин 2002: 254] — 
что в каком-то смысле входит в противоречие с задачей смягчения угрозы для свободы действия 
адресата.
 
Д. М. Колядов 
13
более чувствительным для ИНФ, чем вопрос о том, сколько семья ИНФ платит человеку, 
который доставляет покупки из города в поселок (строки 1, 5).
Можно было бы предложить еще одно объяснение, также связанное с лингвистиче-
ской вежливостью, но несколько отличающееся от предыдущего: использование личного 
имени может выражать личное отношение (ср. описание практики взаимных обращений 
в конце разговора как «doing being personal» [Jeﬀ erson 1973]) или «включение адресата 
в личную сферу говорящего» [Кронгауз 2004: 173].
Однако эта интерпретация также не находит опоры в действиях участников в приве-
денном фрагменте. Речь в нем не идет о чем-то, что требовало бы сопереживания — на-
пример, об успехах или неудачах ИНФ. Также фрагмент не является эпизодом начала или 
завершения коммуникации, где обращения возникают достаточно часто и могут с боль-
шим основанием быть описаны как этикетные, поскольку начало и окончание являются 
важными местами для совершения ритуалов взаимодействия, регулирования межличност-
ных отношений, демонстрации расположения к собеседнику 9.
Приведенные выше интерпретации обращения в примере (1) сопровождались ссыл-
ками на внешние по отношению к дискурсу обстоятельства взаимодействия (социальные 
идентичности участников, отношения между ними, их эмоции, вовлеченность и т. д.). 
Я в свою очередь хотел бы предложить описание с внутридискурсивной точки зрения 
и показать далее, что в определенных контекстах обращение служит также средством ор-
ганизации дискурса.
2. Позиция обращения в дискурсе
2.1. Обращение между двумя потенциально 
завершенными высказываниями
Функции обращений обсуждаются в лингвистике в связи с их позицией относительно 
отдельных высказываний или предложений. Так, выделяются изолированные (самостоя-
тельные, т. е. такие, которые могут быть представлены как отдельное высказывание или 
предложение) и неизолированные обращения. Последние в свою очередь описываются 
в терминах пре-, интер- и постпозиции внутри высказывания или предложения, в состав 
которого они входят 10.
Однако ссылка на место обращения по отношению лишь к непосредственно следую-
щему за ним высказыванию представляется недостаточной. Если не описывать теорети-
чески возможные функции обращений, а интерпретировать конкретные их употребления, 
необходим анализ контекста, в котором они появляются, в том числе контекста последо-
вательности высказываний, из которых состоит данный фрагмент дискурса. Такой подход 
справедлив и для интерпретации «внешних» функций (т. е. таких действий, как привле-
чение внимания, предупреждение, выражение сочувствия и т. д.), и, тем более, для функ-
ций внутридискурсивных.
Позиция обращения внутри дискурса может быть описана несколькими способами, в за-
висимости от того, насколько крупными будут единицы, на которых фокусируется опи-
сание. Во-первых, обращение в препозиции может быть рассмотрено как находящееся 
 
9 О значении начальной фазы взаимодействия см. обзор работ, посвященных приветствиям в ста-
тье [Duranti 1997: 64–66].
 10 При этом, как кажется, есть тенденция к приписыванию обращениям в препозиции функции 
привлечения внимания, а обращениям в интер- и постпозиции этикетных функций или функции 
поддержания контакта; см., например, обзор в [Жукова 2015: 59–61].
14 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
между двумя минимальными единицами, которые в терминологии конверсационного ана-
лиза (КА) и интеракционной лингвистики (ИЛ) называются потенциально завершенными 
высказываниями («turn constructional units») 11.
Понятия реплики («turn») и потенциально завершенного высказывания связаны с та-
ким явлением как смена очередности в разговорном взаимодействии. Поэтому важно 
учитывать, что «turn» — это еще и «очередь», т. е. «все, что располагается между двумя 
последовательными сменами говорящих» [Корбут 2015: 134]. При этом реплика / оче-
редь может как состоять из одного потенциально завершенного высказывания (кото-
рое, в свою очередь, может оказаться одним единственным словом, например, ладно, 
нет, хорошо, конечно и т. п.), так и вмещать достаточно продолжительный фрагмент 
дискурса, например, публичную речь или историю, рассказанную одним из участников 
разговора. Такие фрагменты могут быть разделены на несколько потенциально завер-
шенных высказываний.
В этих терминах обращение может быть описано как находящееся между двумя потен-
циально завершенными высказываниями. При этом два таких потенциально завершен-
ных высказывания (ПЗВ) могут принадлежать одному участнику, как в примере (2), или 
двум, как в примере (3).
(2) 
5_(00:10:03 — 00:10:12)
ИСС
ПЗВ 1 =угу хорошо
(0.6) ((причмокивает))
обр
Зин
ПЗВ 2 скажите пожалуйста (х:) а: у: в- .
насколько часто вот так удается в [название города] закупаться
или всё-таки что-то приходится покупать в [название поселка] здесь?
(3) 
3_(00:00:00 — 00:00:08)
ИСС
(х:) можно на ты?
ИНФ ПЗВ 1 конечно
ИСС
обр
Сонь
ПЗВ 2 скажи пожалуйста у вас родители здесь живут?
Однако на этом уровне трудно усмотреть, какую внутридискурсивную работу могли бы 
выполнять обращения. Предположение о том, что обращение служит для отделения 
двух потенциально завершенных высказываний друг от друга не кажется убедительным, 
 11 Поскольку моим материалом является речь во взаимодействии, я использую методоло-
гию и категориальный аппарат конверсационного анализа и интеракционной лингвистики, 
в частности понятия «реплика» («turn»), «потенциально завершенное высказывание» («turn 
constructional unit»), «последовательность» («sequence»), «примыкающие пары» («adjacency 
pairs»). При этом нужно отметить, что на сегодня нет общепринятого перевода категорий КА 
на русский язык. Обсуждение этой проблемы и варианты переводов можно найти в статье 
А. М. Корбута [2015: 134–135] и диссертации А. В. Турчик [2010: 41–45]. Что касается тер-
мина «turn constructional unit», в литературе на русском языке он переводился как «диалого-
вая единица» [Добрушина 2000: 136], «конструкционная единица реплики» [Гренобль 2008: 
26], «единица конструирования черёда» [Сакс и др. 2015: 148] (перевод А. М. Корбута), «оче-
редь-конституирующая единица» [Турчик 2010: 45]. Я предпочел этим вариантам перевод 
«потенциально завершенное высказывание», который не является дословным, но, как мне ка-
жется, лучше передает смысл данного термина: с одной стороны, идею завершенности неко-
торого отрезка речи (который может принимать форму предложения, клаузы, фразы, отдель-
ного слова) [Clayman 2012: 151], а с другой стороны, что эта завершенность не обязательно 
приводит к смене говорящего [Selting 2000].
 
Д. М. Колядов 
15
поскольку такое разделение в дискурсе осуществляется говорящими и без обращений. 
Это очевидно в случае, когда два потенциально завершенных высказывания принадлежат 
разным говорящим (как в примере 3), но справедливо также и для случаев, где обращение 
появляется внутри реплики / очереди одного говорящего (как в примере 2).
Предположение о том, что обращение подчеркивает важность следующего высказыва-
ния по сравнению с предшествующим, также не выглядит убедительным, поскольку не-
ясно, в каком смысле, например, вопрос ИСС у вас родители здесь живут? во фрагменте 
(3) может быть более важным, чем ответ ИНФ конечно.
2.2. Обращение между двумя последовательностями реплик
Можно перейти также к более высокому уровню организации диалога — последова-
тельностям («sequences»), в которые складываются высказывания участников и которые 
каким-то образом связываются между собой в диалоге. Минимальную последователь-
ность представляют собой реплики, которые в традиции КА называются примыкающими 
(«adjacency pairs»): две реплики, которые произносятся разными говорящими, располага-
ются по соседству друг с другом и являются определенным образом связанными между 
собой [Schegloﬀ , Sacks 1973: 295–297].
Суть этой связи состоит в следующем. Появление в разговоре реплики определенного 
типа, опознаваемой в качестве таковой участниками взаимодействия, создает ожидания 
относительно возможного продолжения со стороны партнера. Какие-то варианты продол-
жения на этом фоне воспринимаются участниками как более предпочтительные, какие-то 
как менее предпочтительные, какие-то как неуместные.
Классическими примерами примыкающих пар являются «приветствие — ответное 
приветствие» или «вопрос — ответ». На этих примерах очень хорошо видно, какого рода 
ожидания создает первая реплика (приветствие, вопрос) и что отклонение от этих ожида-
ний вызывает дополнительные интерпретации (например, отсутствие ответного привет-
ствия может быть понято как свидетельство обиды адресата на приветствующего и не-
желания вступать в контакт). Примыкающие пары, как было сказано выше, являются 
минимальными последовательностями. Однако в разговорах регулярно встречаются по-
следовательности, которые оказываются сложнее, чем пары непосредственно примыка-
ющих друг к другу реплик (в том числе и сами примыкающие пары расширяются, моди-
фицируются и разрастаются благодаря разного рода отступлениям, уточнениям, запросам 
подтверждения и т. д.).
Если говорить о такой форме взаимодействия, как интервью, очевидно, что его основ-
ная часть (т. е. то, что остается за исключением рамочных сегментов: обмен приветстви-
ями, рассказ о целях проекта и процедуре интервьюирования, благодарности в завершении 
интервью, прощание) может быть представлена в первом приближении как серия вопро-
сно-ответных пар реплик [Турчик 2010: 63 и сл.]. Поэтому неудивительно, что обращения 
в имеющихся материалах часто располагаются между двумя последовательностями (часто, 
хотя и не во всех случаях, это две вопросно-ответные последовательности). Причем такое 
описание будет справедливо не только для примеров типа (3), где обращение находится 
между двумя репликами разных говорящих, но и для таких случаев, как (2), в которых 
обращение оказывается внутри реплики / очереди одного говорящего. При более внима-
тельном взгляде на подобные фрагменты обнаруживается, что граница между последо-
вательностями в них не совпадает со сменой говорящего. Так, в примере (4) (фрагменте 
примера (1)) высказывание в 11-й строке угу хорошо оказывается связанным с предше-
ствующей ему вопросно-ответной последовательностью (строки 9–10), то есть принад-
лежит этой последовательности (обозначенной как А), а не новой (обозначенной как В), 
которая начинается с обращения (строки 12–15):
16 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
(4) 
5_(00:10:02 — 00:10:14)
А
9 ИСС
   //(нрзб) то есть не очень дорого?=
10 ИНФ
=угу=
11 ИСС
=угу хорошо
(0.6)
В
12
13
14
→ ((причмокивает)) Зин скажите пожалуйста (х:) а: у: в- .
насколько часто вот так удается в [название города] закупаться
или всё-таки что-то приходится покупать в [название поселка] здесь
15 ИНФ
в [название поселка] бывает позакупаться
В имеющихся материалах практически все обращения, которые появляются в препози-
ции по отношению к высказыванию, но не в самом начале реплики / очереди говорящего, 
оказываются на границе между двумя последовательностями, часто принимающими вид:
 
А: вопрос
 
В: ответ
 
А: принятие ответа
 
А: обращение
 
вопрос
 
В: ответ
Установив местоположение, в котором систематически встречаются обращения в кор-
пусе, необходимо ответить на вопрос, какую внутридискурсивную работу они выполняют 
на уровне последовательностей взаимодействия. При этом речь, по-видимому, должна 
идти не о минимальных вопросно-ответных последовательностях, состоящих из двух ре-
плик, но о нескольких таких парах реплик, каким-то образом объединенных между собой. 
Как я попытаюсь показать далее, эта работа состоит в указании на то, что последователь-
ность, идущая после обращения, тематически отличается от предыдущей.
3. Смена темы в диалоге
В рамках анализа дискурса понятие «тема» используется для описания значения фраг-
ментов более крупных, чем предложение или высказывание [ван Дейк 2000: 237]. В диа-
логе таким фрагментом является последовательность реплик его участников.
Перед участниками регулярно встает проблема введения и смены тем. Это справед-
ливо даже для кратких разговоров, сфокусированных на одной теме — в них собеседники 
должны перейти от начала разговора к обсуждению темы, а затем от обсуждения к завер-
шению разговора. В рамках КА выделяется два типа действий — пошаговая (stepwise) 
смена темы и четкое отграничение (boundaried) одной темы от другой [SSA 1984: 165]. 
В первом случае ввод темы происходит плавно, т. е. таким образом, чтобы связать реплику, 
вводящую новую тему, с предыдущими высказываниями, прежде всего с непосредственно 
предшествующей репликой. Такой механизм, как утверждал Х. Сакс, является более есте-
ственным для неформального разговора [Sacks 1995: 298–302].
Однако вполне распространен и второй механизм — тематический переход с четким 
проведением границ между двумя соседними фрагментами дискурса. Он характерен, на-
пример, для таких разговоров, которые Х. Сакс и Э. Щеглов (Щеглофф) называли однотем-
ными (monotopical) [Schegloﬀ , Sacks 1973: 307]. Кроме того, и в неформальных разговорах 
 
Д. М. Колядов 
17
с несколькими темами исследователи выделяют контексты, в которых регулярно встреча-
ются подобные четко отграниченные переходы [Button, Casey 1985]. То же самое справед-
ливо и для форм разговорного взаимодействия, устройство которых — распределение ро-
лей и очередности, полномочий, возможных вкладов участников в разговор — отличается 
от устройства повседневного разговора: школьный урок, судебное заседание, собеседование 
при приеме на работу, интервью и т. п. Эти отличия могут проявляться в том числе на уровне 
организации тематических переходов. Так, например, Г. Баттон и Н. Кэйси указывают на не-
плавный характер смены темы в контексте институциональных взаимодействий, предпо-
сылкой которого является определенная повестка взаимодействия, связанная с деятельно-
стью участников — круг вопросов, которые предполагается обсудить. Это обстоятельство, 
будучи заранее известным участникам, позволяет резко переходить с одной темы на другую, 
и такие переходы не требуют объяснений и не вызывают трудностей [Button, Casey 1988: 67].
Сказанное справедливо и для такой формы взаимодействия, как исследовательское ин-
тервью. С одной стороны, интервью тематически неоднородно. Хотя существует некая об-
щая тема исследования, в связи с которой интервью проводится, однако речь, по-видимому, 
все же должна идти о круге более мелких тем, связанных между собой, но несколько отли-
чающихся друг от друга. Это позволяет описать интервью как серию последовательностей 
реплик, основанных на вопросно-ответных примыкающих парах и объединенных опре-
деленными темами. Кроме того, в полуструктурированном интервью возникают и зада-
ются по ходу взаимодействия вопросы, которые не были включены в изначальный список, 
а также происходят разного рода отступления — шутки, истории из личного опыта и т. п.
Соответственно, участники интервью каким-то образом должны осуществлять переходы 
между темами. Как показывает анализ материала, в ходе интервью вопросы на разные темы 
могут связываться между собой. Но также можно обнаружить немало тематических переходов 
с достаточно четкими границами, которые мотивированы повесткой в виде списка вопросов 
или тем. Хотя эти вопросы до начала взаимодействия известны только одному участнику — 
интервьюеру — представление о том, что интервью предполагает такого рода вопросы, кото-
рые интервьюер задает по очереди, вероятно, в большинстве случаев есть и у информантов.
Как было показано в предыдущем разделе, обращения возникают на границах между 
двумя последовательностями. Далее я хотел бы продемонстрировать, что в этих случаях 
две последовательности тематически различаются между собой. При этом существенно, 
что описание единства темы исключительно в лингвистических терминах не является 
достаточно надежным для определения тематической связности или различий в диалоге. 
Так, например, С. Левинсон подчеркивает, что наличие кореференциальности и общего 
набора понятий не является ни необходимым, ни достаточным условием, чтобы утвер-
ждать, что две какие-либо реплики в разговоре являются репликами на одну тему. Легко 
можно найти как примеры соседних пар реплик, где есть общность референтов и поня-
тий без единства темы, так и примеры, где поддерживается тема, но нет ни общих поня-
тий, ни общих референтов [Levinson 1983: 313–315].
Возможное разрешение этой трудности состоит в том, чтобы ориентироваться на пер-
спективу участников интервью в соответствии с методологическим требованием КА: ис-
следователь должен продемонстрировать, что предлагаемое им описание релевантно для 
самих участников интерпретируемого взаимодействия [Schegloﬀ  1997: 166–167]. В име-
ющихся материалах в самом деле можно обнаружить свидетельства актуальности смены 
темы для самих участников в тех местах, где появляются обращения.
Можно выделить два рода таких свидетельств. Во-первых, в корпусе есть фрагменты, 
где один из участников в явном виде осуществляет закрытие предшествующей обраще-
нию последовательности. В самом общем виде реплика, закрывающая тему, может быть 
описана как выражение согласия с предшествующим высказыванием 12. В интервью та-
 12 Ср. механизм завершения темы, описанный на материале американских неформальных разгово-
ров Х. Саксом и Э. Щегловым [Schegloﬀ , Sacks 1973: 304–309].
18 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
ким предшествующим высказыванием обычно является ответ ИНФ на вопрос ИСС. Со-
гласие ИСС выражается репликами угу, хорошо, окей, а также нередко (всё) понятно, (я) 
поняла, ясно. Эти слова и словосочетания могут появляться в закрывающих тему репли-
ках в разных комбинациях.
(5) 
_2_(00:08:42 — 00:09:03)
1
ИСС
=так на Урале и живет?=
2
ИНФ
=да у меня сестра тоже там (0.4)
3
ИСС
ага то есть вы все вот- (0.3)
4
ИНФ
да=
5
6
7
8
ИСС
→ =угу . всё понятно (0.5) угу ((вдох)) окей (0.4) ((вдох)) я поняла (0.9)
((причмокивает)) а:: Лен скажите пожалуйста
вот вы работаете в такой сф- отрасли туристической ((вдох)) а:
как вообще на ваш взгляд перспективы развития туризма здесь? .
Стоит отметить, что появление слов (всё) понятно / (всё) поняла показательно, если 
сравнить их с репликами, выражающими непонимание. Последние предполагают про-
должение последовательности, требуя со стороны непонятого участника новых действий 
по разъяснению смысла предшествующих высказываний. Реплика (всё) понятно, напро-
тив, указывает на то, что разъяснений не требуется. Соответственно подобные реплики 
если и не закрывают последовательность с обсуждением данной темы, то, во всяком слу-
чае, не предоставляют явных возможностей для ее развития.
Во-вторых, в репликах, следующих за обращением, также встречаются комментарии, 
анонсирующие переход к новой теме, как в следующих двух фрагментах.
(6) 
20_(00:16:05 — 00:16:27)
1 ИСС
а на рыбалку как выезжаете на чем в основном?
2 ИНФ
на лодке
3 ИСС
на лодке?
4 ИНФ
да=
5 ИСС
=угу . угу:
6 ИНФ
потому что рыбалка находится через море .
7 ИСС
 //угу
8 ИНФ
//на восьмой базе.
9
10
11
12
13
ИСС
→
УГУ угу угу (0.7) угу . всё понятно . хорошо (0.2)
(х:) я поняла .
(х) а:м (0.2) ((причмокивает)) Ксень еще такой вопрос . а:м .
((причмокивает)) ((вдох)) а: сколько у вас вообще вот .
в месяц: . бюджет выходит который вы тратите?
(7) 
11_(00:22:40 — 00:22:58)
1 ИСС
угу ((вдох)) а как вообще лес любите в лес ходи//ть?
2 ИНФ
                     //да
3 ИСС
да? грибы ягоды? (0.7)
4 ИНФ
конечно
5 ИСС
((смеется))
6 ИНФ
еще рыбалка нра//вится
7 ИСС
 
//рыбалка (0.2) то есть рыбалку тоже любите?
8 ИНФ
да=
 
Д. М. Колядов 
19
9 ИСС
=у вас папа рыбак? (0.4)
10 ИНФ
нет
11 ИСС
нет? ((усмехается)) вы сами . поня//(х)тно
12 ИНФ
 
//да
13
14
ИСС
→ хорошо ((вдох)) Настя я резюмирую
если что-то: а:м (0.3) я не правильно поняла вы меня поправьте .
15 ИНФ
угу=
16 ИСС
=((вдох)) в данном- в данный момент вы учитесь
При этом понятие «тема» в данном случае используется и для обозначения нового, 
по сравнению с предшествующим, содержания (разговор о рыбалке и семейный бюджет 
в примере (6) и рыбалка и описание текущих занятий ИНФ в (7)) и для обозначения нового 
действия (еще такой вопрос в (6), я резюмирую в (7)), ср. [C. Goodwin, M. Goodwin 1990: 97].
В приводившихся выше фрагментах (4)–(7) присутствуют все три составляющие: вы-
сказывание, закрывающее последовательность, — обращение — реплика, анонсирующая 
начало новой последовательности. Однако так происходит не во всех имеющихся слу-
чаях. Из 152 фрагментов, попавших в корпус, в 98 обращения сопровождаются по край-
ней мере одним из двух других высказываний — закрытие темы, анонсирование новой 
последовательности. Но оно может появляться и в тех случаях, где нет эксплицитного за-
крытия темы или анонсирования нового действия, как в приводившемся выше примере 
(3) или в примере (8).
(8) 
22_(00:11:28 — 00:12:04)
1 ИСС
…понятно ((причмокивает, вдох))
2 ИНФ
м- мы // в будущем и здесь возле дома культуры
3 ИСС
 
//ага
4 ИНФ
планируем . типа (0.2) парка что-то //своего сделать
5 ИСС
 
//ой замечательно
6 ИНФ
//с заборчиками и клумбами
7 ИСС
//это очень хорошо да да
8 ИНФ
цве//тами
9 ИСС
 
//угу . угу угу
10 ИНФ
детские площадки тоже //планируем сделать (0.7)
11 ИСС
 
//угу . угу угу
12 ИНФ
 //нам- вот до первого сентября нам надо проект свой
13 ИСС
//замечательно
14 ИНФ
 //составить чтобы нам
15 ИСС
//угу угу угу . //под финансирование да чтобы вам?
16 ИНФ
 
//чтобы нам деньги выделили //да
17
18
ИСС
 
//угу . угу . ((вдох))
здорово (0.2) это хорошо очень я: желаю вам с этим удачи //правда
19 ИНФ
 
//спаси:бо (0.2)
20
21
22
23
ИСС
→ ((вдох)) Люд скажите а вот как . как мама (0.2) молодая .
как вы оцениваете вот- . скажем качество медицины и:
образования в будущем для вашего ребенка?
в общем достаточный уровень? . (х:)
24 ИНФ
образование да (0.2)
25 ИСС
угу
20 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
Как правило, анализ содержания дает основания усмотреть смену темы и в этих слу-
чаях, как в приведенном выше фрагменте, где от обсуждения планов благоустройства на-
селенного пункта, в котором проживает ИНФ (строки 1–19), участники переходят к раз-
говору о качестве медицины и образования (строки 20–25) 13.
Вместе с тем нужно сказать, что нередко встречаются также и тематические переходы, 
отмеченные соответствующими сигналами закрытия и анонсами, но без использования об-
ращений, как в следующем фрагменте (речь в первой части идет о молодом человеке ИНФ).
(9) 
11_(00:21:10 — 00:21:38)
1
2
3
4
ИСС
((улыбается) всё ясно (0.3) замечательно (0.5)
((вдох)) очень хорошо .
((вдох)) а:- съезжаться как думаете .
будете к нему переезжать или он к вам? (0.5)
5 ИНФ
 
к нему ко//нечно
6 ИСС
((улыбается))//к нему? (нх-х-х)
7
8
ИНФ
ну родители же это не оценят когда он ко мне приедет .
лучше к не//му
9 ИСС
 
//всяк- всякое бывает (нха-//ха-ха)
10 ИНФ
 
//не лучше к нему тогда уже
11
12
ИСС
((улыбается)) лучше к нему . ну правильно хорошо (0.2)
((вдох)) но замуж пока не собираетесь?=
13 ИНФ
=нет рано еще=
14 ИСС
=угу угу . детей тоже я так пони//маю
15 ИНФ
 
//нет
16
17
ИСС
→
→
((усмехается)) (х)хорошо .
((вдох)) а: машина есть водите? (0.7)
18 ИНФ
я вот недавно получила права
Это означает, что реализация данной функции с помощью обращения является одной 
из возможностей, которой участник может воспользоваться или не воспользоваться.
До сих пор речь шла про обращения в инициирующих репликах в препозиции. Что ка-
сается изолированных обращений, а также обращений в интер- и постпозиции, то, по-
скольку их количество сравнительно невелико, относительно их функций могут быть вы-
сказаны только предварительные предположения. Судя по имеющимся данным, для части 
из них сказанное также справедливо. Так, все 5 изолированных обращений, 14 реплик 
(из 18) с обращениями в интерпозиции и 9 реплик (из 17) с обращениями в постпозиции 
возникали в контекстах, сопровождающихся эксплицитными показателями открытия но-
вой темы или, реже, закрытия предыдущей. Ср. примеры употребления изолированного 
обращения (фрагмент 10) и обращений в интер- (11) и постпозиции (12).
 13 Впрочем, можно отметить, что во фрагменте (8) все же присутствует попытка закрытия темы 
со стороны ИСС, хотя и неудачная (строка 1). Показательно, что вслед за высказыванием, ха-
рактерным для возможного закрытия темы (понятно), появляются причмокивание и вдох, кото-
рые обычно сигнализируют, что тот, кто их осуществляет, собирается начать говорить. Однако 
в этот момент ИНФ перебивает собеседника. То, что это вступление ИНФ воспринимается обо-
ими участниками как перебивание, можно заметить по их действиям. ИНФ осекается на пер-
вом же слове — местоимении мы (строка 2). ИСС, однако, уступает ИНФ очередь — ага в 3-й 
строке является приглашением продолжить говорить, адресованным ИНФ (оно не может быть 
интерпретировано как согласие, поскольку к этому моменту ИНФ еще ничего не успевает сказать, 
так что ИСС попросту не с чем соглашаться). Таким образом, часть разговора на тему благоу-
стройства оказывается вставкой, непредвиденно возникшей между закрытием предыдущей темы 
(строка 1) и вопросом о медицине и образовании, предваряемым обращением (строка 20 и далее).
 
Д. М. Колядов 
21
(10) 1_(00:02:37 — 00:03:04)
1
2
3
4
5
ИСС
и можно я еще буду записывать аудио? потому что иначе .
я всё перепутаю . это только для (0.3) спасибо огромное .
это только для наших технических целей никуда публиковаться
не будет . ((вдох))
просто чтобы не перепутать потому что я конечно записываю .
6 ИНФ
угу
7
8
ИСС
но поскольку объем информации большой то я:
рискую //перепутать много чего
9 ИНФ
 
//да не да понятно всё да
10
11
ИСС
→
угу ((вдох)) вот (0.2)
Максим Александрович (0.4)
12 ИНФ
угу
13
14
ИСC
так вы уже начали рассказывать про то что у вас э- .
значит рыба но не только рыба .
15 ИНФ
((вдох)) значит в четырнадцатом году когда нас…
(11) 1_(00:13:21 — 00:13:59)
1 ИНФ
к этому они отнеслись . ну (0.4) очень тяжело
2 ИСС
угу //угу
3 ИНФ
 
//мне стоило их (0.2) очень долго уговаривать (0.4)
4 ИСС
угу (0.6)
5
6
ИНФ
как же я там одна буду . ну и началось как это обычно роди-
но потом они с этим смирились всё нормально
7 ИСС
угу (0.2)
8 ИНФ
ну я их конечно в год вижу раза (0.9) четыре точно (0.3)
9 ИСС
угу
10 ИНФ
приезжают (0.8)
11 ИСС
а . они приезжают в //[город] да? (1.2)
12 ИНФ
 
//да
13
14
15
16
ИСС
→
ага всё понятно ((вдох))
а: скажите пожалуйста Насть на данном этапе вот вы учитесь (0.4)
а: (0.2) успева- я так понимаю что на первом курсе вы
еще не могли успевать работать //где-то параллельно?
17
18
ИНФ
 
//нет это не (0.3) невозможно .
очень тяжело было
(12) 6_(00:45:17 — 00:45:48)
1
2
3
4
5
ИНФ
у нас очень интересная группа . у нас большая часть
как это ни парадоксально звучит ну пооставались
но многие мотивируют это тем что как раз таки (0.8)
ехать некуда . с жильем пробле:мы . всё дорого . некуда (0.8)
вот . никто не ждет родственников нет (0.8)
6
7
ИСС
угу угу ((вдох))
то есть не поехали не потому что не хотели а просто ехать //не
8 ИНФ
 
//да
9
10
11
ИСС
→
в никуда да? угу угу
((вдох)) а: поня:тно да я поняла .
а какого вы года рождения Алин?
12 ИНФ
восемьдесят пятого
22 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
При этом нужно подчеркнуть, что в подобных случаях не могут быть исключены также 
другие интерпретации. Так, например, если говорить об изолированных обращениях, то про-
должительная пауза между обращением и следующей репликой может свидетельствовать 
в том числе и о том, что говорящий ждет проявления внимания со стороны адресата и продол-
жает, получив соответствующий сигнал. Кроме того, паузы могут указывать и на когнитив-
ные затруднения говорящего при формулировании реплики. В этом случае обращение может 
использоваться и в качестве средства заполнения возникшей паузы, и для удержания очереди.
Что касается имеющихся в корпусе обращений в интерпозиции, то они нередко возни-
кают в контексте, оформленном как просьба («скажите (пожалуйста) + обращение + во-
прос»), а также при переходе к завершению разговора и выражению благодарности. Поэ-
тому здесь речь может идти и об этикетной функции. Таким образом, можно предположить, 
что есть тенденция для употребления обращений как маркера смены темы в препозиции, 
хотя не исключено и использование его в этом качестве в других позициях.
По-видимому, иначе обстоит дело с обращениями в ответных репликах. Вероятно, само 
положение реплики как ответной, т. е. обусловленной появлением предшествующей ре-
плики, исключает возможность усмотреть смену темы и подталкивает к тому, чтобы искать 
в использовании обращений другие функции. Впрочем, имеющиеся примеры из корпуса 
очень немногочисленны и вопрос об этих функциях нуждается в отдельном исследовании. 
Насколько можно судить по имеющимся данным, а также по работам, выполненным на ан-
глоязычном материале [Clayman 2013; Rendle-Short 2007], такие обращения выполняют 
функции, не связанные со сменой темы: скажем, попытку представить собственную реплику 
как самостоятельную, не обусловленную предшествующей репликой партнера или как воз-
ражение 14. В качестве иллюстрации можно привести следующий пример из интервью:
(13) 7_(00:24:33 — 00:25:10)
1
2
3
4
ИСС
я просто интересуюсь э- у вас (0.3) куча талантов .
и мне кажется с:: ними можно (0.4)
например открыть м- ((причмокивает)) (0.3) свой салон где-нибудь
выставляться здесь в (0.4) //э:=
5 ИНФ
 
//ну здесь да
6
7
8
ИСС
на вос- ну хотя бы [регион] (0.3)
хотя бы в [город] (0.9)
не рассматривали такой вариант? (0.5)
9 ИНФ → Ксюш я не знаю что у нас творится //[регион]
10 ИСС
 
//угу угу
11 ИНФ
[город] [город]=
12 ИСС
= ну да (0.6)
13 ИНФ
как бы (0.4) я был в [город]=
14 ИСС
= угу=
15
16
ИНФ
=да? как бы . там мастера там хорошие мастера (1.6)
я лучше буду . королем (0.4) в этом болоте =
17 ИСС
= да окей я поняла
18 ИНФ
чем буду лягушкой=
19 ИСС
=угу //угу . угу угу угу
20 ИНФ
 
//в королевстве
В этом фрагменте ИНФ (деревообработчик) соглашается с тем, что ИСС говорит о воз-
можности выставлять свои работы здесь, т. е. в том населенном пункте, где живет ИНФ 
 14 Ср. также работу [Sidnell 2007], в которой на примере английского look демонстрируется разли-
чие между его прагматикой в препозиции в инициирующей и ответной реплике.
 
Д. М. Колядов 
23
(строки 1–5). Однако идею ИСС о том, чтобы показать эти работы в более крупных го-
родах региона (строки 6–8), ИНФ отвергает, объясняя свою позицию (строки 9 и далее). 
Этот ответ ИНФ начинается с обращения (строка 9). Показательно, что выражение согла-
сия с ИСС в строке 5 обращением не сопровождается.
Проведенный анализ позволяет утверждать, что обращения в рассматриваемом матери-
але систематически используются в функции маркера смены темы. Однако могут ли эти 
результаты быть распространены на другие контексты? Этот вопрос связан с тем, что име-
ющийся корпус ограничен в нескольких отношениях. Во-первых, он состоит только из ин-
тервью, т. е. дискурса определенного типа со своей специфической организацией: постро-
ением взаимодействия вокруг вопросно-ответных последовательностей на разные темы 15, 
смену которых может осуществлять интервьюер, в том числе и без связывания с предше-
ствующими репликами. И можно предположить, что такая организация интервью создает 
возможности для более частого появления обращений по сравнению, например, с быто-
вым разговором 16. Кроме того, если учесть, что большинство имеющихся в корпусе обра-
щений приходится на долю одного из интервьюеров, правомерен также вопрос, не идет ли 
речь об индивидуальной особенности конкретного человека. Если другие интервьюеры 
осуществляют тематические переходы без использования обращений, то можно ли утвер-
ждать, что обращения используются именно в этом качестве?
Обсуждая проблему обобщения результатов, полученных с применением качественных 
методов на ограниченных данных, А. Перякюля [Peräkylä 2004: 295–297] пишет о том, что 
специфичность или универсальность обнаруженных закономерностей может быть про-
верена сравнительными исследованиями. Вместе с тем он указывает, что есть и другой 
путь обобщения. Суть его состоит в допущении, что определенная практика использова-
ния языка или механизм, описанный на конкретном материале (например, в серии интер-
вью, взятых группой исследователей), не обязательно должны встречаться повсеместно 
(скажем, в большинстве интервью данной группы исследователей, или в большинстве ин-
ституциональных взаимодействий, или среди представителей данной культуры), но время 
от времени встречаются за пределами имеющегося у исследователя корпуса — т. е. другие 
люди в других обстоятельствах применяют те же практики и механизмы. И если описан-
ные на одном материале практики использования языка встречаются в других материа-
лах, это дает основание для того, чтобы предполагать более общую значимость исследо-
вательского описания.
Некоторые имеющиеся данные указывают на то, что такое обобщение относительно 
внутридискурсивной функции обращений правомерно. Индивидуальной особенностью 
в рассматриваемых в статье данных, по-видимому, является частота использования об-
ращений. Но аналогичная практика встречается и в других материалах, в частности в не-
формальных разговорах и публичных выступлениях. Так, в качестве иллюстрации можно 
привести пример из сборника [РРР 1978: 136] 17:
 15 Стоит отметить, что хотя во многих случаях обращение встречается в контексте вопросов, но его 
использование как маркера смены темы возможно и в невопросительных репликах. Это обсто-
ятельство в каком-то смысле вполне закономерно, поскольку вопрос обычно оказывается ини-
циирующей репликой, предполагая, что ожидается ответ. Однако есть и такие случаи, где об-
ращение используется в высказываниях невопросительного типа, например, в анонсировании 
перехода к новой последовательности, ср. примеры (6) и (7).
 16 В связи с этим можно отметить, что в англоязычных публикациях [Button, Casey 1984; 1985; 1988; 
Maynard 1980], посвященных тематическим переходам в разговорных взаимодействиях других 
типов — прежде всего в неформальных разговорах, — не встречается примеров использования 
обращений в этой функции.
 17 Пример приводится с сохранением транскрипции оригинала (косая черта обозначает паузу). 
См. также другие примеры в опубликованных записях спонтанной речи: [РРР 1978: 83, 124, 125, 
141; РРРБ 2016: 9, 15].
24 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
(14) РРР
1 А
А тогда надевали купальные костюмы?
2
3
Б
А–а! У моей матери был купальный костюм я как сейчас помню /
это вроде капота было //.
4 А
Да?
5 Б
Да // (смеется). Он из такого / твердого материала / чтобы…
6 А
Ничего не видно было / да?
7 Б
Формы тела никак не были видны / да // (смеются).
8 А
Да / не то что сейчас //.
9 Б
Вроде капота / да //.
10
11
А → Дмитрий Андреич / а я вспомнила /
Вы не были этим летом на Рижском взморье?
12 Б
Нет //.
13 А
Нет?
14 Б
Нет / а что?
В этом фрагменте неформального разговора переход от обсуждения купальных костю-
мов предшествующего поколения к вопросу о том, не отдыхал ли собеседник на Рижском 
взморье (строка 10), сопровождается обращением.
Что касается публичных выступлений — докладов, торжественных речей, приветствен-
ных слов и т. п., — то в них обращения используются достаточно регулярно. При этом они 
появляются не только в контексте приветствия и благодарности аудитории или отдельным 
участникам в начале выступления (т. е. в этикетных контекстах), но и по ходу речи вы-
ступающего, в контекстах, аналогичных приведенным в статье — в изолированном виде 
или в препозиции между двумя фрагментами, посвященными разным темам. В качестве 
примера можно привести фрагмент, взятый из речи докладчика на одном из заседаний 
Арктического форума 2017 г. (общественно-политического мероприятия, которое прово-
дится в последние годы Ассоциацией полярников):
(15) _АФ_2017_(01:38:43 — 01:39:24)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
ДОК
→
…регионом осуществляется активное взаимодействие (0.3)
с Федеральным агентством научных организаций Российской Федерации 
(0.2) с Российским фондом фундаментальных исследований (0.3) 
Российской академией наук и ее отделениями
изучаются самые актуальные направления в мониторинге экосистемы 
региона (0.2) до сейсмических процессов в частности (0.2) известных пород 
газового выброса (0.4)
значительную заинтересованность в поддержке подобных исследований 
проявляют предприятия . топливно-энергетического . комплекса (0.2)
уважаемые коллеги (0.3)
приоритетом социально-экономического развития автономного округа (0.7) 
и усилий позиций региона в Арктике является поддержка региональными 
властями традиционного уклада жизни коренных народов [регион]…
Как можно заметить, обращение в этом фрагменте также возникает между явно разли-
чающимися темами — научными исследованиями в регионе (строки 1–9) и поддержкой 
традиционного уклада жизни коренных народов (строки 11–13). При этом, если принять 
во внимание само устройство такого рода речевых событий (направленное на то, чтобы 
избавить говорящего от необходимости контролировать внимание аудитории), а также 
 
Д. М. Колядов 
25
то обстоятельство, что текст нередко пишется заранее, употребление обращений в пу-
бличных выступлениях представляется особенно показательным 18.
4. Проекционные свойства обращения
В предыдущем разделе говорилось о том, что обращения лежат на границе между двумя 
последовательностями реплик, которые различаются тематически. Однако такое утверж-
дение представляется не вполне точным для описания выполняемой ими внутридискур-
сивной работы, хотя бы потому, что в большинстве случаев они входят в состав второй 
последовательности.
Как считает М. А. Даниэль, такие функции, как маркирование смены темы или действия 
(дискурсивного режима), в конечном итоге могут быть сведены к функции привлечения 
внимания. По его словам, после завершения нарратива и переключения говорящего в ре-
жим диалогического взаимодействия «можно ожидать ослабления взаимного внимания 
собеседников, поддерживавшегося связностью повествования, а смена сюжета требует 
усиления концентрации адресата, так как содержит новую, непредсказуемую из предше-
ствующего контекста информацию» [Даниэль 2008: 460].
Однако, как уже говорилось выше, во многих случаях в речи участников взаимодей-
ствия нет свидетельств того, что управление вниманием партнера является актуальной 
задачей для участника, который использует обращение. Кроме того, при объяснении че-
рез привлечение внимания, упускается из виду описанное Э. Щегловым [Schegloﬀ  1968] 
свойство обращения, связанное с организацией последовательности реплик во взаимодей-
ствии. В лингвистике более широкую известность получило введенное в этой статье про-
тивопоставление обращений как средств привлечения внимания — в терминах Щеглова 
«окликов» («summons») — и прочих употреблений обращений («address»). Однако, на мой 
взгляд, для понимания внутридискурсивной работы обращений не менее важно, что в ка-
честве оклика они оказываются не просто средством привлечения внимания, но и частью 
последовательности из трех действий, которая, как показал Щеглов, регулярно использу-
ется для того, чтобы начать взаимодействие.
Первые два действия в этой последовательности представляют собой одну из классиче-
ских примыкающих пар. Первым действием оказывается оклик, привлекающий внимание 
того, с кем окликающий хочет вступить во взаимодействие. Наряду с обращением в каче-
стве оклика могут выступать разного рода конвенциональные этикетные выражения (из-
вините, простите), сигналы (телефонный звонок), физические действия (жесты привле-
чения внимания, например, помахивание рукой; прикосновение; появление в поле зрения 
потенциального адресата). Выбор одного из возможных вариантов зависит от самых раз-
ных обстоятельств взаимодействия (пространственное расположение участников и обста-
новка, тип ситуации и связанные с ней ожидания, степень знакомства участников и т. д.).
Вторым действием в последовательности оказывается ответ окликаемого. Ответ, как 
и оклик, может принимать разные формы, в том числе невербальные (например, взгляд, 
обращенный на окликающего). Но, так или иначе, он показывает окликнувшему, что адре-
сат заметил оклик и готов вступить во взаимодействие. И наоборот, не получив ответа 
на оклик, инициатор оказывается лишен возможности продолжить взаимодействие и вы-
нужден повторить оклик либо оставить попытки вступить в контакт 19.
 18 В связи с этим ср. также приведенный Даниэлем [2008: 460] пример обращения в тексте 
письма.
 19 Поскольку оклик является первой частью примыкающей пары, он делает ожидаемым появление 
отклика. Отсутствие же отклика нуждается в каком-то объяснении. Щеглов приводит следующие 
возможные объяснения для такого отсутствия: а) адресат находится вне пределов досягаемости 
26 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
Однако Щеглов подчеркивает, что сама по себе пара «оклик — ответ» не составляет 
завершенной последовательности. Появление оклика делает ожидаемым не только ответ 
адресата, но и какое-то новое — третье в последовательности — действие (вербальное 
или невербальное) со стороны окликнувшего. Причем это ожидание настолько сильное, 
что Щеглов говорит не о праве на продолжение взаимодействия, а о том, что окликнув-
ший обязан совершить третье действие, получив ответ (в отличие, например, от пары «во-
прос — ответ», где у спрашивающего нет такой обязанности) [Там же: 1081].
Таким образом, начало взаимодействия может быть описано как упорядоченная после-
довательность из трех связанных между собой действий — оклика со стороны инициатора, 
ответного действия адресата и следующего за ним действия инициатора. Эту структуру 
можно продемонстрировать на примере короткого эпизода взаимодействия, в котором ох-
ранник (А) обращается к посетителю (В), выходящему из библиотеки через пропускной 
пункт (посетитель прикладывает читательский билет к считывающему устройству, чтобы 
пройти через турникет, но устройство не срабатывает).
(16)
А Оклик
Мужчина!
В Отклик
((поднимает голову, поворачивается к А))
А Третье действие Приложитесь, пожалуйста, еще раз. Система зависла.
На практике начало взаимодействия не всегда воспроизводится именно в виде последо-
вательности из трех действий. Нетрудно привести примеры различных отклонений от этой 
структуры. В частности, нередко оклик и «третья» реплика идут друг за другом без па-
узы, соединяясь в одно высказывание, т. е. в подобных случаях говорящий действует так, 
будто ответ на оклик уже получен, и сразу переходит к следующему действию. Однако 
если это второе действие — ответ на оклик — в каких-то ситуациях оказывается опцио-
нальным и может быть пропущено, то «третье» действие, как было сказано выше, напро-
тив, является обязательным 20. Именно эта проекция новой последовательности, на мой 
взгляд, позволяет объяснить употребление обращений в контекстах, где говорящий осу-
ществляет переход к новой теме, и при этом привлечение внимания, по всей вероятности, 
не является необходимым. С другой стороны, объяснение в терминах привлечения вни-
мания не вполне удачно в том отношении, что сигналы привлечения внимания в чистом 
виде (к таким «сигналам» можно отнести, например, гудок автомобиля или одиночные 
обращения, выражающие угрозу, запрет, предупреждение, возмущение или приглашение 
взять слово, сделать ход в игре), как отмечал Щеглов, требуют реакции со стороны адре-
сата, но не предполагают обязательного третьего действия со стороны сигнализирующего 
[Schegloﬀ  1968: 1090].
Заключение
За очень редкими исключениями [Heritage 2013; Kleinknecht 2013] обращение не рас-
сматривается в литературе, посвященной дискурсивным маркерам (дискурсивным 
операторам, коннекторам, частицам, словам), к которым обычно относят служебную
оклика; б) адресат не может воспринять оклик (например, спит или находится в измененном со-
стоянии сознания); в) адресат уклоняется от взаимодействия (что может быть, в свою очередь, 
истолковано как намерение оскорбить, высокомерие и т. п.) [Schegloﬀ  1968: 1086–1087].
 20 При этом со стороны адресата обязательно должна последовать реакция на третье действие. Если 
такой реакции нет, то инициировавший последовательность взаимодействия партнер оказыва-
ется вынужден повторить оклик и/или следующую реплику заново.
 
Д. М. Колядов 
27
лексику 21. Однако если класс дискурсивных маркеров определять на функциональных ос-
нованиях [Schiﬀ rin 1987], то рассмотрение обращений в этом ряду вполне правомерно, по-
скольку в некоторых контекстах их употребления акцент регулярно смещается с адресата 
на дискурс. В этих контекстах обращения выполняют работу по управлению дискурсив-
ным процессом, отделяя тематически различающиеся фрагменты.
При этом стоит сказать, что в распоряжении говорящего есть и другие средства управ-
ления дискурсом и выражения тематических различий. По-видимому, выбор тех или иных 
средств может быть связан с жанровыми конвенциями, социальной ситуацией, индиви-
дуальными особенностями. Поэтому нужно подчеркнуть, что вопрос о том, использовать 
обращение или нет, обусловлен не только внутридискурсивными обстоятельствами. По-
скольку обращение регулярно возникает в определенной позиции и поскольку говорящий 
или пишущий мог бы обойтись и другими средствами, то вполне правомерен вопрос, по-
чему обращение возникает в конкретном месте. И ответ на него, как я попытался показать, 
может быть дан в том числе и с точки зрения организации дискурса.
Важно также подчеркнуть, что говоря о внутридискурсивной функции рассматриваемых 
обращений, я не имею в виду, что эта функция является единственной. Напротив, я исхожу 
из многофункциональности лингвистических средств во взаимодействии, в том числе и об-
ращений, т. е. предполагаю, что они могут действовать на нескольких уровнях одновре-
менно, например, выражать отношения между участниками и привлекать внимание адре-
сата; привлекать внимание адресата и выражать недовольство его действиями и т. д. С моей 
точки зрения, в конкретных ситуациях те или иные функции или значения оказываются 
более или менее актуальными в перспективе участников взаимодействия. Поэтому объяс-
нение использования обращений исключительно в терминах выражения относительно ста-
бильной социальной или ситуативной межличностной дистанции или в терминах привле-
чения внимания в каких-то случаях будет неполным. Для адекватного описания прагматики 
обращения (т. е. того, какое действие с его помощью совершает говорящий в конкретной 
ситуации) необходим анализ контекста, в том числе контекста последовательности реплик.
СПИСОК ТРАНСКРИПЦИОННЫХ ОБОЗНАЧЕНИЙ
=да= — знак равенства обозначает, что одна реплика следует за другой без паузы
нор//мально да — двойной косой чертой отмечены места, где реплики двух участников диалога 
накладываются друг на друга
платите . — точка обозначает паузу длиной менее 0,2 с.
заказать что-то (0.8) — цифры в круглых скобках обозначают паузу с точностью до десятых до-
лей секунды
вот утром выходишь- — дефис обозначает внезапную остановку, обрыв реплики или слога
я не заказывала но:: — двоеточием обозначены удлинения звуков
дорого это — курсив указывает на то, что данный фрагмент выделен говорящим интонационно
((причмокивает)) — в двойных круглых скобках описываются невербальные действия участни-
ков
а сколько обычно вот платите? — вопросительный знак обозначает вопросительную интона-
цию
(х)хорошо; к нему? (нх-х) — смех говорящего
(нрзб) — обозначает фрагмент, который не удалось расшифровать
 21 Характерно, что Б. Фрэзер эксплицитно разводил дискурсивные маркеры и обращения, утверж-
дая, что последние представляют собой отдельные сообщения и не выражают отношений между 
фрагментами дискурса [Fraser 1999: 942–943].
28 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
