2020. № 6 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 31–47
 
Voprosy Jazykoznanija
Огубленность безударных гласных в русской речи
Даниил Александрович Кочаров@
Ульяна Евгеньевна Кочеткова
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Санкт-Петербург, Россия; @kocharov@phonetics.pu.ru
Аннотация: В русской речи отмечена тенденция к огублению безударных неогубленных гласных 
под влиянием соседних огубленных гласных. В связной речи в предударной части слова проис-
ходит своеобразная губная гармония гласных, при которой безударный аллофон неогубленной 
фонемы перед безударным же огубленным тоже произносится как огубленный. Сходная «гар-
мония» отмечается и в заударной части. Данное явление может в перспективе оказать влияние 
на фонологическую систему русского языка. Для определения характера такого влияния было 
проведено исследование того, какие контекстные, комбинаторные и супрасегментные факторы 
влияют на процесс огубленности, и какого рода артикуляция происходит в этих случаях. В ка-
честве экспериментального метода использовалась технология электромагнитной артикулогра-
фии в сопровождении с акустическим анализом речевого сигнала. Эксперименты проводились 
на материале чтения специально подготовленных фраз, учитывавших различные лингвистические 
факторы, которые потенциально могут влиять на ассимилятивную огубленность. Проведенный 
анализ данных по дистантной коартикуляции гласных показывает, что в тех случаях, когда в без-
ударной позиции произносится гласный /u/, губы начинают двигаться заранее, что затрагивает 
произносящиеся перед ним не только согласные, но и безударные гласные. Возникает коартику-
ляция безударных гласных, при этом находящиеся между гласными негубные согласные практи-
чески не оказывают влияния на этот процесс. Полученные в настоящем исследовании результаты 
показывают, что первая и вторая степени редукции гласного /a/ различаются артикуляционной 
сопротивляемостью по отношению к влиянию безударных огубленных гласных, а именно тем, 
что гласный аллофон первой степени редукции, в отличие от аллофона второй степени редукции, 
не ассимилируется в результате коартикуляционного движения, возникающего при произнесении 
последующего /u/. Воздействие огубленности может проявляться в характеристиках гласных и со-
гласных звуков на расстоянии до трех слогов от огубленного гласного, невзирая на границы слов.
Ключевые слова: вокализм, лабиализация, русский язык, ударение, фонетика
Благодарности: Исследование выполнено при поддержке гранта РФФИ 18-012-00767 «Огублен-
ность и ее потеря в разных типах речи».
Для цитирования: Кочаров Д. А., Кочеткова У. Е. Огубленность безударных гласных в русской речи. 
Вопросы языкознания, 2020, 6: 31–47.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.6.31-47
Rounding of unstressed vowels in Russian
Daniil A. Kocharov@
Uliana E. Kochetkova
Saint Petersburg State University, St. Petersburg, Russia; @kocharov@phonetics.pu.ru
Abstract: A certain type of rounding vowel “harmony” occurs in Russian when an unstressed allophone 
of an unrounded phoneme is pronounced as rounded before an unstressed rounded phone in a pretonic 
part of the word. A similar “harmony” is observed in the post-tonic part as well. This phenomenon 
© 2020
32 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
may have an impact on the phonological system of the Russian language in the future. An experi-
mental study was carried out to determine what contextual, combinatorial and suprasegmental fac-
tors aﬀ ect the process of rounding, what kind of articulation occurs in these cases. The technology 
of electromagnetic articulography together with acoustic analysis of the speech signal was used 
as an experimental method. The experiments were based on reading specially prepared phrases ac-
counting for various linguistic factors that could potentially aﬀ ect assimilative rounding. The anal-
ysis of data on distant vowel coarticulation shows that when a vowel /u/ is pronounced in an un-
stressed position the lips begin to move in advance, which aﬀ ects both consonants and unstressed 
vowels pronounced before it. It results in coarticulation of unstressed vowels, while non-labial con-
sonants between the vowels have practically no eﬀ ect on this process. Our results show that the ﬁ rst 
and the second degrees of reduction of the vowel /a/ diﬀ er in articulatory resistance to the inﬂ uence 
of rounded vowels, namely that the allophone of the ﬁ rst degree of reduction, unlike that of the sec-
ond degree of reduction, is not assimilated as a result of the coarticulation movement that occurs 
when pronouncing subsequent /u/. The anticipatory rounding may be up to three syllables long and 
go across word boundaries.
Keywords: labialization, phonetics, Russian, stress, vowels
Acknowledgements: The work was supported by Russian Science Foundation (project No. 18-012-00767) 
“Rounding and unrounding in diﬀ erent speaking styles”.
For citation: Kocharov D. A., Kochetkova U. E. Rounding of unstressed vowels in Russian. Voprosy Ja-
zykoznanija, 2020, 6: 31–47.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.6.31-47
Введение
С точки зрения исторического развития в русском языке наблюдается переход от более 
напряженной артикуляционной базы к менее напряженной [Касаткин 1989]. Л. Л. Касаткин 
пишет о том, что в ходе исторического развития русского языка происходил ряд фонети-
ческих процессов, которые постепенно уменьшали напряженность артикуляционной базы. 
В современном русском языке в области произношения гласных это выражается в возмож-
ной потере огубленности безударными /u/ в некоторых условиях, как, например, при про-
изнесении [ʐɨrnaˈljist] вместо [ʐurnaˈljist] в слове журналист [Каленчук и др. 2012: 941]. 
Однако есть и обратная тенденция: появление огубленности у безударных гласных [a] под 
влиянием соседних огубленных гласных [Пауфошима 1980; Бондарко 1998: 266; Князев 
2001; Каленчук и др. 2012: 942]. Л. В. Бондарко [1998: 266] отмечала, что в связной речи 
в предударной части слова происходит «своеобразная губная гармония гласных», приво-
дящая к огублению безударного неогубленного гласного, если следующий за ним безудар-
ный гласный является огубленным. Например, замена безударного /a/ на /u/ в словах голу-
бому и факультет, где произносится [guluˈbomu] вместо [gəluˈbomu] и [fukulʲˈtʲet] вместо 
[fəkulʲˈtʲet]. В целом огубленность гласного ведет к увеличению напряженности органов 
артикуляции. Однако можно предположить, что в данном случае она способствует едино-
образному произнесению безударной части слова, что облегчает произнесение. С фонети-
ческой точки зрения важным представляется вопрос о том, какие контекстные и комбина-
торные факторы влияют на процесс огубленности: в каких случаях огубленность гласных 
более вероятна, в каких — менее. С артикуляционной точки зрения исследовательский 
вопрос заключается в том, как произносится безударная часть слова, в которой происхо-
дит ассимилятивная огубленность гласных.
Лингвисты занимались описанием артикуляционных, акустических и перцептивных 
характеристик гласных фонем русского языка с середины XIX в. [Богородицкий 1882; 
1887; Щерба 1912; Аванесов 1950; 1974; Чистович (ред.) 1965; Панов 1967; Fant 1970; 
Матусевич 1976; Зиндер 1979; Скалозуб 1979, Бондарко 1998; Crosswhite 2000]. Наи-
более полное и системное описание артикуляции звуков русского языка до настоящего 
 
 Д. А. Кочаров, У. Е. Кочеткова 
33
времени представлено в работе Л. Г. Скалозуб. Это исследование было выполнено с ис-
пользованием наиболее совершенного для того времени метода кинорентгенографиро-
вания речи, позволявшего делать снимки речевого тракта с частотой 24 кадра в секунду, 
т. е. раз в 40 мс, хотя сейчас такое временное разрешение нельзя считать качественным, 
так как в спонтанной речи звуки могут быть и короче 40 мс. В работе Скалозуб обоб-
щены результаты, полученные при сопоставительном исследовании артикуляции соглас-
ных /t/, /tj/, /k/, /kj/ и гласных /a/, /i/ в разных словах и комбинациях. Однако в настоящем 
исследовании данные Скалозуб не могут быть использованы, поскольку артикуляция 
огубленных гласных в ее работе не учитывалась. В последние годы группа исследова-
телей под руководством Г. Е. Кедровой и Л. М. Захарова занимается изучением русской 
артикуляции при помощи функциональной магнитно-резонансной томографии. В опу-
бликованных результатах исследований приводятся новые уточненные данные о по-
ложении органов артикуляции при произнесении гласных и согласных русского языка 
[Кедрова и др. 2003; 2007]. При этом артикуляция звуков русской речи исследуется в ста-
тике, что так же, как и в предыдущем случае, исключает возможность использования 
этих данных в настоящем анализе, который предполагает изучение динамической ко-
артикуляции между гласными.
Интерес современных исследователей обращен и к изучению артикуляции ряда со-
гласных русского языка в различных контекстах, как, например, в работах М. Пуплиер 
и А. Кочетова, посвященных артикуляционному таймингу в консонантных кластерах и ар-
тикуляционной реализации дифференциального признака мягкости согласных [Kochetov, 
Howson 2015; Pouplier et al. 2017; Stoll 2017].
Исследованию огубленности в русской речи посвящен один из разделов работы 
Л. А. Чистович с коллегами [Чистович (ред.) 1965: 126–132]. Огубленность изучалась 
при помощи измерения сопротивления между электродами, расположенными на ниж-
ней губе, с целью обнаружения слоговой границы в звукосочетаниях типа СГС1С2ГС, 
где С — это согласный, а Г — гласный. При этом сравнивалось начало огубленности 
в последовательностях СГССГС и СГСГС. Для этого были отобраны двусложные ос-
мысленные слова, а также составлены псевдослова. Результаты, полученные на матери-
але такого рода «слов», показали, что разницы в губной артикуляции между двумя этими 
типами звукосочетаний нет, и губная артикуляция начинается сразу же после окончания 
первого гласного. Это доказывало то, что артикуляторный слог в русской речи — откры-
тый, т. е. заканчивается после гласного. Авторы исходили из предположения о совпа-
дении начала губной артикуляции с началом артикуляторного слога. С одной стороны, 
эти данные нельзя использовать при решении вопроса о губной коартикуляции гласных. 
С другой стороны, это исследование еще раз доказывает то, что артикуляция согласных 
не оказывает сильного влияния на движения губ, и, следовательно, согласные не мешают 
губной коартикуляции гласных.
Коартикуляция гласных, также как и огубленность, вызывает активный интерес иссле-
дователей с середины 1960-х гг. начиная с работы Омана, в которой анализ движения фор-
мант гласных в звукосочетаниях Г1СГ2 на материале английского, русского и шведского 
языков [Öhman 1965] свидетельствует о влиянии Г2 на артикуляцию Г1
0F1.
В целом ряде исследований на материале различных языков было показано, что коар-
тикуляция гласных зависит от множества факторов: языка [Boyce 1990; Chiu et al. 2015], 
качества гласных и находящихся между ними согласных [Recasens 2002], просодического 
контекста [Cho 2004], а также от социальных характеристик говорящего, например воз-
раста [Rubertus, Noiray 2018]. Кроме того было показано, что даже в языках, в которых 
 
1 Стоит заметить некорректность данных для русского языка, т. к. для него Оман сравнивал по-
следовательности типа /ədji/ и /ədɨ/, где в первую очередь надо говорить не о влиянии второго 
гласного на первый, а о влиянии на первый гласный мягкости последующего согласного, кото-
рое, как известно, существует [Бондарко 1998: 79].
34 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
сингармонизм гласных отсутствует, возможно появление дистантной коартикуляции глас-
ных [Grosvald 2010; Ahmed, Grosvald 2018].
Первым артикуляторным исследованием огубленности при коартикуляции гласных 
можно считать работу Дж. Перкелла, посвященную измерению времени начала огу-
бленности в звукосочетаниях ГнеогубленныйС*U, в которых могло быть разное количество 
переднеязычных согласных (С*) между неогубленным гласным и гласным /u/, на мате-
риале английского языка [Perkell 1986]. Данное исследование показало, что движение 
губ начинается еще до конца фонации первого гласного и количество согласных не вли-
яет на этот процесс.
Д. Рекасенс на материале испанского языка исследовал подверженность и сопротивляе-
мость артикуляции гласных воздействию соседних гласных. В своих работах он выстроил 
гласные по степени подверженности ассимилятивному влиянию (от наименее подвержен-
ных к наиболее подверженным) следующим образом: /i/, /e/ > /a/ > /o/, /u/ [Recasens 2002; 
Rodriguez, Recasens 2017]. Оказалось, что испанские огубленные гласные /o/, /u/ артикуля-
ционно наиболее сильно ассимилируются с соседними гласными. В отношении русского 
языка таких данных нет. Но если учесть, что система гласных испанского языка во мно-
гом похожа на русскую, можно ожидать наличие подобной закономерности и в русской 
речи, что, в свою очередь, может влиять на частотность огубленных гласных в русском 
языке, а в перспективе и на его фонологическую систему в целом.
В последние годы научная группа под руководством Дж. Харрингтона ведет исследова-
ния, подтверждающие артикуляционные причины фонетических изменений в различных 
языках, включая изменение произнесения огубленных гласных [Harrington, Schiel 2017].
В работе И. А. Зибер [2018] на примере сравнения слов какая, какое и какую было вы-
явлено, что формантные характеристики предударного [a] зависят от того, какой гласный 
находится в ударном слоге. Акустический анализ экспериментального материала пока-
зал, что существенное влияние оказывалось на F2, значения которой были тем ниже, чем 
более закрытый гласный был в ударном слоге, в то время как значения F1 в этих словах 
почти не различались.
Цель настоящей работы — дать артикуляционное описание случаев дистантной регрес-
сивной ассимиляции безударных гласных в русской речи. Исследование состояло из двух 
экспериментов, в процессе которых анализировались записи звукосочетаний /aC*u/ в ос-
мысленных словах русского языка в различных контекстах и позициях, сделанные мето-
дом электромагнитной артикулографии.
1. Эксперимент 1
1.1. Экспериментальный материал
В качестве экспериментального материала использовались записи чтения фраз че-
тырьмя носителями литературного русского языка в возрасте 20–28 лет. Возраст дикто-
ров был специально ограничен, чтобы уменьшить количество факторов, которые могут 
повлиять на результаты эксперимента. Запись речевых данных производилась в звукоза-
писывающей студии с применением электромагнитного артикулографа AG501 в инсти-
туте фонетики университета г. Мюнхена (Германия) по системе, разработанной Ф. Хуле 
[Hoole, Nguyen 1999]. Дикторы родились и прожили всю жизнь в Москве или Санкт-Петер-
бурге, к моменту записи они провели не более одного месяца в Германии. Каждый диктор 
читал 78 коротких предложений по четыре раза: два быстро и два медленно. Предложе-
ния были специально составлены таким образом, чтобы учесть следующие лингвисти-
ческие факторы:
 
 Д. А. Кочаров, У. Е. Кочеткова 
35
 
— находится ли перед гласным губной согласный (попугай 2) или нет (голубой);
 
— на каком расстоянии (в слогах) находится огубленный гласный, который предполо-
жительно оказывает влияние: в следующем слоге (голубой) или через один слог (го-
довую);
 
— находятся ли эти два гласных в одном слове (попугай) или в соседних словах (папа 
купил);
 
— в какой позиции относительно ударения находится гласный: 2-й предударный (голу-
бой), 1-й предударный (голубка), ударный (каску), заударный (нескольку).
 
— положение слова в предложении: начальное (Голубика растет на опушке леса), в се-
редине (Свежая голубика вкусно пахнет), конечное (На опушке леса росла голубика).
Запись проводилась в специальной звукозаписывающей студии. Для первичной об-
работки и нормализации артикуляционных данных, полученных в эксперименте, ис-
пользовалось стандартное программное обеспечение, разработанное компанией Cartens 
Medizinelektronik и поставляемое вместе с артикулографом AG500. Кратко опишем прин-
ципы работы электромагнитного артикулографа (подробное описание представлено в ра-
ботах Ф. Хуле, А. Цирда и М. Хонды [Zierdt et al. 2000; Kaburagi et al. 2005]).
Рис. 1. Система передаточных катушек в электромагнитном артикулографе AG501
1.2. Принцип работы электромагнитного артикулографа
В основе устройства AG501 лежит система из шести передаточных катушек (см. ри-
сунок 1), расположенных сферически так, что каждая принимающая катушка (сенсор) 
никогда не становится перпендикулярно одновременно более чем к трем передаточным 
катушкам. Передатчики порождают разные частоты в диапазоне от 7,5 до 13,75 кГц. На-
пряжение тока в сенсорах, количество которых может достигать 24-х, изменяется в зави-
симости от расстояния и угла между осями катушек каждого передатчика и осью катушки 
сенсора. Шесть измеренных амплитуд используются для вычисления расстояния между 
 
2 В данной работе мы следуем традициям Ленинградской / Санкт-Петербургской фонологической 
школы и рассматриваем первый гласный в слове попугай как аллофон гласного /a/, а не /o/.
36 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
передатчиком и каждым из сенсоров с учетом угловых координат сенсоров [Yunusova et. al. 
2009]. В каждый момент для вычисления положения сенсора в пространстве вычисляются 
три координаты (x, y, z) относительно центральной точки между передаточными катуш-
ками, а также два угла поворота сенсора. Получаемые пять значений определяют положе-
ние сенсора в пространстве. По возможности все детали ЭМА выполняются из пластика 
или экранированы с целью минимизации помех в электромагнитных полях, генерируе-
мых передаточными катушками. Новейшие электромагнитные артикулографы, включая 
AG501, который использовался в данном исследовании, позволяют фиксировать положе-
ние сенсоров с частотой дискретизации 400 Гц, т. е. раз в 2,5 миллисекунды. Эта частота 
дискретизации позволяет производить высокоточные измерения артикуляторных процес-
сов. Пространственная погрешность определяется размерами сенсоров и на данный мо-
мент равна 1 мм.
Рис. 2. Схема размещения сенсоров на органах артикуляции 
во время записи артикуляционных данных
На время эксперимента сенсоры приклеиваются на артикуляторные органы (см. рису-
нок 2). В рамках данного эксперимента сенсоры приклеивались к центральным точкам 
верхней (ВГ) и нижней (НГ) губ, чуть ниже передних зубов нижней челюсти (НЧ), к кон-
чику языка (ПЯ), средней части спинки языка (СЯ) и задней части спинки языка (ЗЯ). 
Кроме того использовались три референтных датчика. Референтные датчики фиксиру-
ются на точках с наименьшей подвижностью кожи на голове: на переносице (изображено 
на рисунке 2) и за ушами. Это делается для того, чтобы человек мог относительно сво-
бодно двигать головой внутри магнитного поля, т. к. положение сенсоров на органах ар-
тикуляции вычисляется относительно положения референтных датчиков.
1.3. Метод анализа
Все записи были вручную аннотированы профессиональным фонетистом. Особое вни-
мание уделялось точности аннотации. Фонетическая транскрипция данных была сделана 
на основе слухового и акустического анализа. Аннотация каждой фразы включала в себя
 
— указание границ целевого слова или пары смежных целевых слов (в случае анализа 
потенциальной огубленности на границах слов);
 
 Д. А. Кочаров, У. Е. Кочеткова 
37
 
— нормативную орфоэпическую фонематическую транскрипцию для каждого из выде-
ленных слов (по Большому орфоэпическому словарю русского языка [Каленчук и др. 
2012]);
 
— сегментацию целевого слова / группы слов на фактически произнесенные звуки;
 
— фонетическую аннотацию каждого звука.
Сегментация и фонетическая аннотация каждого звука проводилась при помощи аку-
стического анализа и прослушивании каждого звука в рамках его границ или слога, в ко-
торый он входил, в соответствии с принципами, изложенными П. А. Скрелиным [1999]. 
Это позволяло максимально избавиться от влияния модели фонемного состава слова, ко-
торая находится в голове у фонетиста как носителя русского языка.
Предварительный анализ аннотации показал, что некоторые безударные гласные не про-
износились дикторами, включая и те гласные, которые были объектом исследования. 
При выпадении огубленного гласного огубленность сохраняется на предшествующих со-
гласных, и ее в принципе можно зафиксировать, если анализировать весь слог целиком. 
Заметим, что артикуляционные данные позволяют увидеть огубленность в этих случаях. 
Несмотря на это, такие случаи исключались из дальнейшего анализа из-за высокой сте-
пени неуверенности аннотаторов в оценке огубленности по акустическим и перцептив-
ным данным.
Для анализа артикуляционных данных использовалась программа MVIEW и методо-
логия, разработанная М. Тиде в лаборатории Хаскинс [Tiede 2005]. В ходе анализа ис-
следовались артикуляционные жесты, т. е. элементарные законченные движения органов 
артикуляции [Browman, Goldstein 1989; Tilsen, Goldstein 2012]. Для решения поставлен-
ной задачи измерялись два вида губных жестов, которые характеризуют огубленность. 
Во-первых, раствор губ (lip aperture, LA), который рассчитывается как евклидово рассто-
яние между сенсорами, прикрепленными к верхней и нижней губе. Во-вторых, вытяну-
тость нижней губы (lip protrusion, LP), которая рассчитывается как евклидово расстояние 
между сенсорами, прикрепленными к нижней губе и нижней челюсти.
Для описания артикуляционных жестов использовались два параметра: движение сен-
сора во времени и его тангенциальная скорость. В данной работе исследовались жесты 
губ, приводящие к огубленности гласных в зависимости от факторов, описанных выше 
(см. раздел 2.1), в первую очередь от положения гласного в слове. Каждый гласный был 
автоматически охарактеризован оценками наиболее существенных значений LA и LP. 
Процедура оценки была следующей. Внутри гласного каждые 5 мс определялось поло-
жение губ. Далее вычислялась парабола (квадратичный полином вида ax2+bx+c), которая 
наилучшим образом соответствовала ряду вычисленных данных о положении губ вну-
три гласного. Положение наиболее выраженного экстремума движения губ определялось 
как точка, в которой производная вычисленного полинома равнялась нулю. Эти значения 
были рассчитаны как для раствора губ (LA), так и для вытянутости нижней губы (LP).
1.4. Результаты анализа
Акустический анализ применялся для определения значимости факторов, влияющих 
на частотность, с которой происходит замена безударных /a/ на /u/. Акустический анализ 
проводился в программе Praat [Boersma, Weenink 2019]. Артикуляционный анализ исполь-
зовался для того, чтобы определить артикуляционные жесты, происходящие в этом случае.
1. Наличие/отсутствие губного согласного перед гласным. Губная артикуляция предше-
ствующего согласного в данном материале незначительно влияет на огубленность глас-
ных, поскольку 58 % огубленных гласных было произнесено после губных согласных, 
а 42 % — после негубных. Это можно объяснить низкой степенью вытянутости губ при 
38 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
артикуляции губных согласных в русском языке, тогда как огубленные гласные во мно-
гом характеризуются вытягиванием губ.
2. Положение слова в предложении. Учет положения слова в предложении был исполь-
зован для приблизительной оценки влияния положения слова в сильной или слабой просо-
дической позиции в рамках синтагмы. Дикторы читали предложенные фразы в том стиле, 
который им казался правильным, при этом трудно было добиться однозначной интерпрета-
ции ими текста. Вследствие этого интонационное оформление, синтагматическое членение 
и просодическая акцентуация могли не совпадать у разных дикторов. Мы определили три 
типа позиций: начало, середину и конец предложения. Первое слово в предложении можно 
рассматривать как сильную просодическую позицию, так как оно начинает первую син-
тагму в предложении, а первое слово в синтагме просодически маркировано [Vaissière 1983]. 
Конечное слово в предложении почти всегда оказывается в сильной просодической пози-
ции, т. к. в подавляющем большинстве случаев (около 90 %) в конце предложения находится 
интонационный центр последней синтагмы [Кривнова и др. 2016: 35]. Трудно однозначно 
определить просодическую позицию слова, находящегося в середине предложения, по-
скольку это зависит от интонационного членения прочитанного предложения, но в большин-
стве случаев это будет слабая позиция. Предложения составлялись таким образом, чтобы 
возможный просодический шов перед или после исследуемого слова был как можно слабее.
Анализ распределения огубленных гласных показал, что положение слова в предложении 
не оказывает существенного влияния на огубленность гласного: в начале синтагмы было 
произнесено 32 % огубленных гласных, в середине синтагмы — 38 %, в конце синтагмы — 
30 %. Несколько меньший процент замен в начале и конце предложения может быть объяснен 
тем фактом, что исследуемые слова чаще оказывались в сильной просодической позиции.
3. Скорость произношения. Скорость произношения не влияет на процесс огубленно-
сти. Две трети огубленных гласных были произнесены в медленной речи, а одна треть 
в быстрой речи. Это противоречит лингвистической интуиции. Более тщательный ана-
лиз речевого материала показал, что 10 % гласных в безударных позициях, являвшихся 
предметом исследования, не были реализованы при быстром произнесении. В большин-
стве случаев при этом согласные были четко слышны как огубленные. Если суммировать 
случаи огубленных гласных и огубленных негубных согласных, то около 45 % этих слу-
чаев происходят в быстрой речи. Таким образом, в 55 % случаев огубленность происхо-
дила при медленном произнесении, а в 45 % — при быстром.
4. Положение исследуемого гласного относительно ударения. Этот фактор оказался са-
мым сильным. Анализ экспериментальных данных подтвердил, что можно ожидать огу-
бленность в случае, если гласный находится во втором предударном или заударном слоге, 
а инициирующий огубленность гласный находится в том же слове, см. таблицы 1 и 2. В этих 
случаях происходит регрессивная ассимиляция гласных в соседних слогах, когда гласный, 
предшествующий гласному /u/, уподобляется ему с точки зрения огубленности. Полученные 
нами данные на первый взгляд противоречат данным, полученным ранее в работе И. А. Зи-
бер, показавшей изменение формант предударного гласного [a] под влиянием ударного [u] 
в слове какую. Однако даже при существенном снижении значений F2 в этих случаях (в сред-
нем до 1400–1300 Гц) такого рода гласные все равно остаются в акустическом простран-
стве гласных, идентифицируемых носителями языка как гласный /a/ [Бондарко 1981: 76].
Таблица 1
Относительное количество (в процентах) гласных /а/, произнесенных как огубленный 
[u] в разных позициях относительно ударения в рамках слова
Гласный
1
2
3
4
неогубленное произнесение
68,5
100,0
100,0
75,7
огубленное произнесение
31,5
  0,0
  0,0
24,3
 
 Д. А. Кочаров, У. Е. Кочеткова 
39
В таблице 1 числовые названия столбцов обозначают положение гласного относительно 
ударения: 1 — предударный, не предшествующий ударному слогу; 2 — предударный, пред-
шествующий ударному слогу; 3 — ударный, 4 — заударный.
Таблица 2
Средние значения раствора губ (LA) и вытянутости нижней губы (LP) в рамках 
гласных, находящихся в соседних слогах, где второй гласный Г2 — огубленный.
Позиция гласного
Δ LA, мм
Δ LP, мм
предударные Г1 и Г2
0,64
−0,12
предударный Г1 и ударный Г2
2,45
−1,01
ударный Г1 и заударный Г2
1,64
−0,53
заударные Г1 и Г2
0,12
−0,06
На рисунках 3а–г представлены примеры графиков артикуляционных жестов губ, рас-
твора губ (LA) и вытянутости нижней губы (LP); под каждым графиком приведена ос-
циллограмма с разметкой на произнесенные звуки: (а) — слово голубка /gaˈlupka/; (б) — 
слово голубика /galuˈbjika/; (в) — слово выполотую /ˈvɨpalatuju/; (г) — словосочетание 
палата-то голубого (цвета) /paˈlatata galuˈbova/. Артикуляционные движения измеря-
ются в миллиметрах. Напомним, что раствор губ показывает расстояние между губами, 
т. е. чем ниже значение, тем ближе губы друг к другу, а вытянутость губы вперед — это 
расстояние между серединой нижней губы и нижними резцами, т. е. чем больше значе-
ние на графике, тем больше это расстояние.
На рисунках 3б и 3в изображены графики раствора губ (LA) и вытянутости нижней губы 
(LP) при произнесении слов голубика и выполотую одним из дикторов. На рисунках видно, 
что происходит единый артикуляционный жест, при котором губы сближаются и вытяги-
ваются вперед. Это движение начинается до произнесения первого гласного и заканчива-
ется в конце второго гласного, образуя своеобразное плато на слогах голу- в слове голубика 
и -олотую в слове выполотую. Данные показывают, что огубленный гласный оказывает 
влияние не только на предыдущий слог, но и на тот, что идет перед ним (например, выпо-
лотую). Артикуляторный анализ такого рода примеров показывает, что в данном случае 
происходит единое артикуляторное движение губ, что может свидетельствовать о цепном 
эффекте регрессивной ассимиляции. При этом видно, что графики жестов LA и LP не аб-
солютно прямые, на них заметны небольшие колебания. Эти колебания сопровождают 
артикуляцию согласных и происходят либо под влиянием мышц, приводящих в движе-
ние язык, либо под влиянием изменения потока воздуха при изменении положения языка. 
Природа такого рода колебаний исследовалась в работах Перкелла [Perkell 1986], а также 
Фукс с коллегами [Fuchs et al. 2004].
Рисунок 3а иллюстрирует, что в случае, когда первый гласный Г1 предударный, а вто-
рой гласный Г2 ударный, на графиках LA и LP нет плато, что показывает отсутствие ар-
тикуляционной ассимиляции в данном случае. При этом отчетливо наблюдается единое 
продвижение губ (LP) вперед, которое начинается до артикуляции Г1, а заканчивается 
в конце Г2, в то время как вертикальные жесты губ, выражающиеся в растворе губ (LA), 
при произнесении гласных разные2F3.
 
3 Степень вытянутости нижней губы (LP), по нашим данным, не превышает 2 мм, что очень мало 
по сравнению с размером сенсора и доверительным интервалом пространственных измерений. 
Таким образом, говоря о вытянутости губ, мы можем говорить только о тенденциях, но не можем 
предложить модель движений губ в процессе коартикуляции. В нашем эксперименте мы следо-
вали хорошо зарекомендовавшему себя дизайну ЭМА экспериментов, разработанному в инсти-
туте фонетики и обработки речи (Мюнхенский ун-т им. Людвига и Максимилиана) и лаборатории 
40 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
Рис. 3. Графики изменения раствора губ (LA) и вытянутости нижней губы (LP) 
при произнесении одним диктором мужского пола указанных слов
Анализ спектров показал, что акустическая картина соответствует артикуляционной. 
На рисунке 4 в качестве примера приведены спектрограммы произнесения слов голубка 
и голубика. На обоих рисунках выделены гласные в первом слоге слова. При произнесе-
нии слова голубика значения формант у первого и второго гласного практически равны, 
в то время как на спектрограмме произнесения слова голубка видно, что предударный 
гласный [a] сильно отличается по своему качеству от ударного [u]. При этом очень за-
метно движение формант от начала предударного гласного к его концу, которое, по всей 
Хаскинса (Йельский ун-т). Места для крепления «губных» датчиков находятся по центру каймы 
губ. Эти точки не сильно смещаются относительно альвеолярного отростка, к которому при-
креплены «челюстные» датчики. С теоретической точки зрения более правильными точками 
были бы центральные точки вермильона верхней и нижней губ. Однако в этом случае датчики 
будут сталкиваться друг с другом при произнесении губных смычек, поэтому более качествен-
ного решения на данный момент не существует.
 
 Д. А. Кочаров, У. Е. Кочеткова 
41
видимости, происходит под влиянием не только последующего [l], но и гласного в следу-
ющем слоге. Это соответствует данным, полученным в работе Зибер [2018].
Рис. 4. Спектрограммы типичного произнесения слов голубика (верхний рисунок) 
и голубка (нижний рисунок) одним из дикторов
Акустический анализ гласных состоял из анализа первых трех формант. Форманты глас-
ных вычислялись автоматически при помощи метода, разработанного ранее В. В. Евдоки-
мовой [Евдокимова и др. 2020]. Анализ показал, что значения формант безударных глас-
ных, которые стали огубленными под влиянием последующего гласного /u/, лежат в об-
ласти значений формант гласного /u/, см. рисунок 5 (с. 42), на котором указаны значения 
первых двух формант данных гласных. На рисунке 5 оси повернуты в соответствии с тем, 
как лежат гласные на артикуляторно-акустическом треугольнике.
Засвидетельствовано некоторое количество случаев (около 10 %), когда регрессив-
ная ассимиляция происходит на границе соседних слов. Рисунок 3г иллюстрирует слу-
чай произнесения пары слов палата-то голубого из предложения Палата-то голубого 
цвета в больнице как [paˈlatutu guluˈbovə] вместо [paˈlatətə gəluˈbovə]. В данном случае 
слова не только не являются одним фонетическим словом, но даже не являются словосо-
четанием, будучи не связанными между собой синтаксически, т. к. слово голубого связано 
с последующим словом цвета, а не предыдущим палата-то. Тем не менее можно увидеть, 
что два последних заударных слога первого слова и два предударных слога второго слова 
произнесены с единым движением губ: на графике LA присутствует плато, а на графике 
42 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
LP — единое движение. Несмотря на редкость таких случаев, они являются примерами 
окказиональной дистантной регрессивной ассимиляции в русской речи.
Если рассмотреть случаи огубленности безударных гласных /a/ с точки зрения степени 
их редукции, то можно увидеть, что все они принадлежат к гласным второй степени ре-
дукции. В то же время предударные гласные первой степени редукции, непосредственно 
предшествующие ударному слогу, не огубляются. Однако сделать однозначное утверж-
дение о том, что гласные первой степени редукции никогда не огубляются, мешает отсут-
ствие в материале пар слов, различающихся только степенью редукции одного из гласных. 
Чтобы исследовать данный вопрос, был проведен второй эксперимент, в котором сравни-
вались пары фонетических слов типа аккуратным / с аккуратным, где слова различаются 
только наличием согласного перед гласным в абсолютном начале слова, вследствие чего 
меняется степень его редукции.
2. Эксперимент 2
2.1. Экспериментальный материал
Цель этого эксперимента состояла в том, чтобы выяснить, является ли основным фак-
тором, определяющим возможность появления огубленности на неогубленных безударных 
гласных, их позиция относительно ударения в слове или степень редукции этих гласных. 
Для того чтобы ответить на этот вопрос, был подобран материал, состоящий из пар слов, 
в которых интересующий нас гласный находился в одной и той же позиции относительно 
ударения, а степень его редукции менялась. Этого можно достичь, сравнивая фонетиче-
ские слова, где в одном случае будет присутствовать неприкрытый начальный гласный3F4, 
который не будет непосредственно предшествовать ударному слогу, (например, аккурат-
ный), а в другом случае тот же гласный будет прикрыт предлогом, состоящим из одного 
4 Т. е. гласный в позиции абсолютного начала слова.
Рис. 5. Безударные гласные, огубленные под влиянием соседней гласной. 
Ось ОХ — вторая форманта (Гц), ось OY — первая форманта (Гц)
 
 Д. А. Кочаров, У. Е. Кочеткова 
43
согласного (например, с аккуратным, к аккуратному, в аккуратном). В случае наличия 
предлога, состоящего из одного согласного, перед словом, начинающимся с гласного, про-
исходит ресиллабация, в результате которой согласный из предлога и начальный гласный 
последующего слова образуют единый слог. В результате этого меняется степень редук-
ции первого гласного в слове. Ранее экспериментальные данные о зависимости степени 
редукции начальных гласных в корне от того, находится перед ними приставка или пред-
лог, показали, что в этих случаях на гласный оказывается практически одинаковое влия-
ние [Kocharov et al. 2016]. Теоретически можно было бы сравнивать слова с последним 
безударным открытым / закрытым гласным. Однако было решено отказаться от рассмо-
трения этого случая, т. к. существуют разные взгляды на то, какой степенью редукции ха-
рактеризуется последний безударный открытый гласный в слове: Р. И. Аванесов [1950] 
считал его гласным второй степени редукции, Л. В. Бондарко [1998] — первой степени 
редукции, а по данным, полученным несколько лет назад на корпусе в 30 часов русской 
речи, редукция предударных и заударных гласных принципиально различается, поэтому 
скорее надо отдельно говорить о редукции предударных гласных и отдельно — заудар-
ных [Kocharov et al. 2015].
В соответствии с поставленной целью был составлен список из 80 фраз, учитываю-
щий следующие факторы:
 
— предшествующий согласный: отсутствие согласного /-/ (окружающие 5), /k/ (к окру-
жающим), /s/ (с окружающими), /v/ (в окружающих).
 
— позиция в предложении: в начале (Окружающие его не любили), в середине (Он по-
нял: окружающие могут ошибаться). Предложения строились таким образом, чтобы 
спровоцировать читающего сделать паузу перед исследуемым словом. Таким обра-
зом мы меняли положение в предложении, чтобы интересующее нас слово было пер-
вым в синтагме.
В качестве экспериментального материала использовались записи чтения фраз че-
тырьмя носителями литературного русского языка. Запись речевых данных производи-
лась с применением электромагнитного артикулографа AG500 на кафедре фонетики и ме-
тодики преподавания иностранных языков Санкт-Петербургского университета. Дикторы 
родились и прожили всю жизнь в Санкт-Петербурге. Каждый диктор читал по четыре раза: 
два быстро и два медленно. Электромагнитный артикулограф AG500 работает так же, как 
описанный выше AG501 (см. раздел 2.2). Основная разница заключается в том, что он по-
лучает артикуляционные данные с частотой дискретизации 200 Гц, т. е. раз в 5 миллисе-
кунд, а не в 1250 Гц, как AG501. При обработке данных использовался тот же метод ана-
лиза, что и в первом эксперименте (см. раздел 2.3).
2.2. Результаты анализа
В ходе экспертного слухового и акустического анализа в программе Praat [Boersma, 
Weenink 2019] были получены данные, которые позволяют сделать ряд выводов относи-
тельно факторов, влияющих на частотность возникновения огубленности /а/ в безудар-
ной позиции.
1. Наличие/отсутствие согласного перед гласным. Наличие / отсутствие согласного 
перед безударным гласным и, следовательно, степень редукции этого гласного оказывает 
существенное влияние на то, насколько он подвержен влиянию последующего гласного 
/u/. В таблице 3 представлено относительное количество безударных гласных /а/, кото-
рые заменяются или не заменяются в речи на /u/ в зависимости от того, прикрыты ли они 
 
5 В примерах выделен гласный, для которого рассматривается наличие / отсутствие огубленности.
44 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
согласным, и если да — от того, каким именно согласным: «–» — гласный неприкрыт; 
k — гласный прикрыт согласным /k/; s — гласный прикрыт согласным /s/, v — гласный 
прикрыт согласным /v/. Можно заметить, что неприкрытые безударные гласные, т. е. глас-
ные первой степени редукции, ни разу не были произнесены как [u] ни одним из дикто-
ров. В то же время прикрытые безударные гласные, т. е. гласные второй степени редук-
ции, достаточно часто произносились дикторами как [u].
Качество предшествующего согласного, по всей видимости, играло решающую роль. 
После губного щелевого /v/ все гласные /a/ были произнесены как [u], что соответствует 
представлениям о коартикуляции внутри слога. Интересно, что огубленность часто воз-
никала и после негубного согласного — заднеязычного /k/. В данном случае 81 % глас-
ных /а/ произносились как [u]. В то же время после другого негубного согласного — пе-
реднеязычного /s/ — огубленность наблюдалась лишь для 56 % /а/.
Полученные результаты ставят под сомнение данные об отсутствии существенного вли-
яния согласного на огубленность последующего безударного гласного, полученные по ре-
зультатам первого эксперимента (см. раздел 2.4). Второй эксперимент был более контроли-
руемым — с меньшим количеством свободных параметров. По этой причине результаты, 
полученные в этом эксперименте, следует считать более правильными.
Таблица 3
Относительное количество гласных /а/, произнесенных 
как огубленный [u] после согласных
Реализация /а/ в речи
/–/
/k/
/s/
/v/
[u]
0 %
81 %
56 %
100 %
[a]
100 %
19 %
44 %
0 %
2. Позиция в предложении. Судя по полученным данным, позиция в предложении 
не оказывала существенного влияния на огубленность как в случае наличия, так и в слу-
чае отсутствия согласных перед безударным гласным. Материал был составлен таким об-
разом, что, несмотря на разную позицию в предложении, позиция в синтагме оставалась 
той же самой — начальной.
Заключение
Несмотря на то, что за последние двадцать лет исследований слитной русской речи 
на больших речевых корпусах были получены новые данные о фонетических явлениях 
и процессах, эти данные, как правило, касаются акустической реализации аллофонов рус-
ских фонем или их перцептивной оценки. В настоящем же исследовании методы акусти-
ческого и перцептивного анализа использованы вместе с новейшими методами инстру-
ментального артикуляционного анализа на основе электромагнитной артикулографии. 
Совмещение этих методов дало возможность провести многоаспектный анализ процесса 
огубленности гласных в речи, в ходе которого были получены новые экспериментальные 
данные о частотности явлений огубленности безударных гласных под влиянием после-
дующих безударных гласных.
Представленное экспериментальное исследование показало, что безударные гласные 
/a/ второй степени редукции в русской речи ассимилируются со следующим безударным 
/u/ с точки зрения огубленности (например, голубой, к аккуратному, палочку). Более того, 
эта регрессивная ассимиляция может происходить на протяжении нескольких слогов под-
ряд (например, выполотую). Наши результаты показали разницу между двумя степенями 
 
 Д. А. Кочаров, У. Е. Кочеткова 
45
редукции гласного /a/ в русском языке с артикуляционной точки зрения, поскольку глас-
ные /a/ первой степени редукции не огубляются в отличие от гласных /a/ второй степени 
редукции. На частотность случаев огубленности гласных /a/ влияют разные факторы, 
включая позицию относительно ударения и качество согласного перед ними. В экспери-
ментальном материале встречались случаи, когда происходила ассимиляция заударных 
гласных в предыдущем слове под влиянием предударного гласного [u] в текущем. С арти-
куляторной точки зрения огубленность гласного ведет к увеличению напряженности орга-
нов артикуляции [Grosvald 2010]. Однако можно предположить, что в этой ситуации она 
способствует артикуляторному единообразию безударной части слова, чем облегчает ее 
произнесение. Таким образом, огубленность всех безударных гласных, предшествующих 
безударному [u], по-видимому, способствует менее напряженной артикуляции. Артикуля-
торный анализ такого рода примеров показывает, что в данном случае происходит единое 
артикуляторное движение губ на всем протяжении безударной части слова, которое начи-
нается в начале безударной части слова, а заканчивается с окончанием произнесения /u/.
С типологической точки зрения полученные данные об огубленности безударных глас-
ных в русской речи говорят о возможности дистантной ассимиляции безударных гласных 
в случае отсутствия блокирующих явлений даже в тех языках, где отсутствует сингармонизм.
