2020. № 6 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 105–129
 
Voprosy Jazykoznanija
Отечественная психолингвистика:
вчера, сегодня, завтра
(субъективные заметки об изучении механизмов 
порождения и понимания речи)
Ольга Викторовна Федорова 
МГУ имени М. В. Ломоносова, Москва, Россия; olga.fedorova@msu.ru
Аннотация: В статье содержится обзор истории отечественной психолингвистики, а именно той ее 
ядерной части, которая посвящена изучению механизмов порождения и понимания речи, а также 
исследованиям устройства «ментального лексикона» человека. Обзор представлен в контексте 
истории развития мировой психолингвистической науки по В. Лефельту. Подробно описано 
возникновение российской психолингвистики в начале ХХ в., ее становление во второй поло-
вине ХХ в., современное состояние и перспективы ее дальнейшего развития в первой половине 
XXI в. Основное внимание уделено описанию двух ведущих отечественных психолингвистиче-
ских школ — Петербургской школы, идущей от работ Л. В. Щербы, и Московской школы, не-
разрывно связанной с именем А. А. Леонтьева. Ключевым термином данной работы является 
термин «эксперимент». В статье показано, насколько по-разному он трактуется в исследованиях 
психолингвистов разных школ и направлений. В работе дается подробное описание двух экспе-
риментальных исследований. Первое исследование, выполненное американскими учеными при 
помощи метода регистрации движений глаз, посвящено феномену синтаксической неоднознач-
ности, играющему важную роль при тестировании моделей синтаксического анализа предло-
жений в процессе понимания речи. Второе исследование, выполненное московскими учеными 
с использованием метода ассоциативного эксперимента, описывает языковое сознание носите-
лей русского языка. В заключительной части подводятся итоги, делается вывод о господствую-
щей научной парадигме в современной отечественной психолингвистике, а также обсуждаются 
перспективы развития отечественной психолингвистики с точки зрения концепции Т. Куна о «на-
учных парадигмах» и «научных революциях».
Ключевые слова: история лингвистики, лингвистика в СССР, лингвистика в современной России, 
методология лингвистики, психолингвистика, эксперимент
Благодарности: Автор выражает благодарность коллегам, помогавшим в подборе материалов: 
Т. В. Ахутиной, Е. В. Ерофеевой, О. Ф. Кривновой, А. А. Леонтьевой, Т. М. Надеиной, И. Г. Ов-
чинниковой, Н. Д. Светозаровой, Н. А. Слюсарь, М. В. Фаликман. Также большое спасибо колле-
гам, прочитавшим статью в рукописи и сделавшим много полезных замечаний: И. М. Кобозевой, 
А. А. Козлову, Н. А. Коротаеву, А. Л. Леонтьевой, Е. А. Лютиковой, Т. А. Майсаку, С. А. Малю-
тиной, И. Г. Овчинниковой, В. А. Плунгяну, М. С. Полинской, И. А. Секериной, Н. А. Слюсарь, 
М. В. Фаликман, А. Б. Шлуинскому, М. В. Юдиной, а также двум анонимным рецензентам. Дан-
ный обзор содержит как историографические, так и оценочные суждения автора. Коллеги, ока-
завшие помощь в подборе материалов и прочитавшие статью в рукописи, могут не разделять 
оценочные суждения автора.
Для цитирования: Федорова О. В. Отечественная психолингвистика: вчера, сегодня, завтра (субъ-
ективные заметки об изучении механизмов порождения и понимания речи). Вопросы языкозна-
ния, 2020, 6: 105–129.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.6.105-129
© 2020
106 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
Russian psycholinguistics:
Yesterday, today, tomorrow
(subjective notes on the study of mechanisms 
of language production and comprehension)
Olga V. Fedorova
Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia; olga.fedorova@msu.ru
Abstract: The paper contains an overview of the history of Russian psycholinguistics, namely the core 
part of it, which studies the mechanisms of language production and language comprehension, as well 
as research on the structure of the “mental lexicon”. The review is presented in the context of the his-
tory of worldwide psycholinguistics by W. Levelt. The paper describes in detail the emergence of Rus-
sian psycholinguistics in the early twentieth century, its formation in the second half of the twentieth 
century, the current state and the prospects for its further development in the ﬁ rst half of the twen-
ty-ﬁ rst century. The main attention is paid to the description of two leading Russian psycholinguistic 
schools — the St. Petersburg school, which comes from the works of L. V. Shcherba, and the Moscow 
school, which is inextricably linked with the name of A. A. Leontiev. The key term of the study is the 
term “experiment”. The paper shows how diﬀ erently it is interpreted in the psycholinguistic research 
of diﬀ erent schools and directions. The paper provides a detailed description of two experimental stud-
ies. The ﬁ rst study, performed by American scholars using the eyetracking methodology, is devoted 
to the phenomenon of syntactic ambiguity, which plays an important role in testing models of syntactic 
analysis in the process of language comprehension. The second study, performed by Moscow scholars 
using the method of associative experiment, describes the linguistic consciousness of Russian speak-
ers. The ﬁ nal part summarizes the results, concludes about the prevailing scientiﬁ c paradigm in modern 
Russian psycholinguistics, and also discusses the prospects for Russian psycholinguistics in the light 
of T. Kuhn’s concepts of “scientiﬁ c paradigms” and “scientiﬁ c revolutions”.
Keywords: experiment, history of linguistics, linguistic methodology, linguistics in contemporary Russia, 
linguistics in the USSR, psycholinguistics
For citation: Fedorova O. V. Russian psycholinguistics: Yesterday, today, tomorrow (subjective notes 
on the study of mechanisms of language production and comprehension). Voprosy Jazykoznanija, 
2020, 6: 105–129.
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.6.105-129
Введение
Говоря о психолингвистике (далее ПЛ), полезно различать использование этого термина 
в широком и узком смыслах слова. ПЛ в широком смысле слова — это междисциплинар-
ная когнитивная наука, исследующая процессы овладения родным и иностранными язы-
ками (усвоение языка), порождение и понимание речи (ПЛ в узком смысле слова), а также 
мозговые механизмы речевой деятельности (нейролингвистика). Если в XIX и XX вв. о ПЛ 
(или психологии языка) часто говорили в широком смысле слова, то в последние несколько 
десятилетий три ее составные части — усвоение языка, ПЛ в узком смысле слова и нейро-
лингвистика — уже во многом оформились в виде самостоятельных научных дисциплин 
со своими собственными методами, исследовательскими стандартами, специализирован-
ными научными ассоциациями, журналами и конференциями (что, разумеется, не исклю-
чает проведения совместных исследований и конференций). В данном обзоре речь пойдет 
только о ПЛ в узком смысле слова, то есть науке о том, как человек порождает и понимает 
речь. По этой причине мы не будем подробно останавливаться на работах таких извест-
ных отечественных нейролингвистов, как Т. В. Ахутина и Т. В. Черниговская (см. также 
 
О. В. Федорова   
107
исследования Центра языка и мозга НИУ ВШЭ под руководством О. В. Драгой), а также 
специалистов в области усвоения языка (в том числе Т. В. Базжиной, М. Д. Воейковой, 
В. В. Казаковской, Н. И. Лепской, С. Н. Цейтлин и др.).
Рождение ПЛ как науки обычно датируется серединой ХХ в., см. некоторые цитаты 
из отечественных учебников: «Психолингвистика — наука довольно молодая. В нашей 
стране и за рубежом она возникла примерно в одно и то же время, в конце 50-х — начале 
60-х годов ХХ в.» [Горелов, Седов 1998: 4]; «Как отдельная наука она возникла в 1953 г. 
в результате межуниверситетского семинара…» [Леонтьев 1997: 22]; «Психолингви-
стика — наука, возникшая сравнительно недавно, в начале 1950-х гг. прошлого столетия. 
 Хотя признание психолингвистики как серьезной науки в отечественной научной 
среде состоялось только в начале 60-х гг. XX столетия…» [Глухов 2005: 3]; «Возникнове-
ние современной психолингвистики датируют 1953 годом, когда на семинар в Блуминг-
тоне собрался цвет психологического и лингвистического сообщества…» [Ушакова 2006].
В данной работе, однако, мы будем придерживаться принципиально другой точки зре-
ния, которая стала популярной после выхода в 2013 г. книги В. Лефельта «История психо-
лингвистики: дохомскианская эра» [Levelt 2013] 1. В этой книге автор впервые убедительно 
показывает, что ПЛ как наука возникла не на заре «когнитивной революции» середины 
1950-х гг., а задолго до этого, его аргументацию см. ниже.
Основная задача данного обзора — описать становление, современное состояние и пер-
спективы развития отечественной ПЛ. Но рассматривать ее мы будем не изолированно, 
а в контексте развития мировой психолингвистической науки, с краткого экскурса в исто-
рию которой мы и начнем статью (раздел 1). Далее в разделе 2 будут описаны две основ-
ные отечественные психолингвистические школы — Петербургская и Московская. Нако-
нец, в разделе 3 мы сделаем прогноз относительно дальнейшего развития отечественной 
ПЛ в первой половине XXI в.
Ключевым термином данной работы будет термин «эксперимент». Мы покажем, на-
сколько по-разному он трактуется в работах разных психолингвистов.
1. История мировой психолингвистики
Сам термин «психолингвистика» (psycholinguistics) был введен Дж. Кантором в 1936 г. 
в книге “An objective psychology of grammar” [Kantor 1936], но оставался малоизвестным 
до 1946 г., пока его ученик Н. Пронко не опубликовал статью под названием “Language 
and psycholinguistics: A review” [Pronko 1946]. Между тем термин «психология языка» 
(psychology of language) активно использовался с конца XIX в. Центральная мысль книги 
Лефельта состоит в том, что «ПЛ есть не что иное, как психология языка» [Levelt 2013: 1] 
(перевод мой. — О. Ф.).
Лефельт предлагает такую периодизацию ПЛ: ее корни можно найти уже в работах 
конца XVIII в., с конца XIX в. она становится сложившейся научной дисциплиной, а в пер-
вой половине XX в. наблюдается ее бурный рост и расцвет. В 1950-х гг., однако, происходит 
 
1 Виллем (Пим) Лефельт (род. в 1938) — выдающийся современный психолингвист, основатель 
и многолетний директор Института психолингвистики общества Макса Планка в Неймегене 
(Max Planck Institute for Psycholinguistics). Получив степень PhD по психологии в Лейденском 
университете в 1965 г., он несколько лет работал в США, в том числе в Гарварде с Дж. Милле-
ром и Дж. Брунером, в университете Иллинойса с Ч. Осгудом и в Принстоне с Дж. Кэрроллом. 
Его книга “Speaking: From intention to articulation” (1989) до сих пор остается одной из самых 
читаемых и цитируемых среди (психо)лингвистов.
 
  
Более подробно о книге [Levelt 2013] см. в статье [Федорова 2016]. Первая часть раздела 1 
данной работы представляет собой краткий переработанный вариант этой статьи.
108 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
резкая смена парадигмы — Н. Хомский и Дж. Миллер заменяют традиционную психо-
логию языка новой генеративной ПЛ. Книга Лефельта имеет подзаголовок «Дохомскиан-
ская эра», или, кратко, “Psycholinguistics BC”, а водораздел проходит по известной книге 
Б. Скиннера “Verbal behavior” [Skinner 1957] — по Лефельту, сама книга еще принадле-
жит к области традиционной психологии языка, а рецензия на эту книгу, написанная Хом-
ским [Chomsky 1959], — уже нет.
По мнению Лефельта, рождение психологии языка произошло в Европе в 1770 г., когда 
И. Г. Гердер (1744–1803) представил свою работу “Abhandlung ü ber den Ursprung der 
Sprache” Прусской Академии наук [Herder 1772]. Также необходимо упомянуть имена 
В. фон Гумбольдта (1767–1835), Ч. Дарвина (1809–1882), А. Шлейхера (1821–1868) 
и Х. Штейнталя (1823–1889); биографии Гумбольдта, Шлейхера и Штейнталя можно 
найти в хрестоматии В. А. Звегинцева и учебнике В. М. Алпатова (о Гумбольдте см. [Зве-
гинцев 1964: 68; Алпатов 2005: 60]; о Шлейхере см. [Звегинцев 1964: 104; Алпатов 2005: 
76]; о Штейнтале см. [Звегинцев 1964: 122; Алпатов 2005: 82]). Самой значительной пси-
хологической фигурой этого времени был В. Вундт (1832–1920), чей двухтомный труд 
“Die Sprache” [Wundt 1900] подвел черту под первым этапом развития психологии языка.
Говоря о развитии психолингвистических идей в Европе в первой половине ХХ в., пре-
жде всего необходимо назвать имена К. Бюлера (1879–1963) и А. Гардинера (1879–1963); 
о Бюлере см. [Звегинцев 1965: 20; Алпатов 2005: 151]; о Гардинере см. [Звегинцев 1965: 
12; Алпатов 2005: 151]. Кроме того, в начале ХХ в. в Европе возникла гештальтпсихоло-
гия — направление, выдвигавшее в качестве основного объяснительного принципа прин-
цип целостности [Wertheimer 1912].
Что касается США, то там в начале ХХ в. зародился бихевиоризм — позитивистское на-
учное течение, отрицавшее дуализм сенсомоторной реальности и сознания и признававшее 
только наблюдаемое «поведение». Сам термин «бихевиоризм» принадлежит Дж. Уотсону 
(1878–1958), который в 1913 г. опубликовал в журнале “Psychological Review” манифест 
под названием “Psychology as the behaviorist views it” [Watson 1913]. Также на станов-
ление американской психолингвистики тех лет оказали влияние работы Л. Блумфильда 
(1887–1949), З. Харриса (1909–1992), Дж. Кантора (1888–1984), Б. Скиннера (1904–1990) 
и Ч. Осгуда (1916–1991).
Описывая развитие в ХХ в. психолингвистических теорий и методов, Лефельт отме-
чает большой прогресс по сравнению с идеями XIX в. Однако по отношению к ключе-
вым вопросам ПЛ, связанным с универсальными механизмами порождения и понимания 
речи, этот кумулятивный эффект оказывается не так велик; скорее, можно говорить о не-
которой мозаике из интересных частных исследований. К наиболее значительным новым 
явлениям первой половины ХХ в. в этой области Лефельт относит статистический под-
ход Дж. Ципфа (1902–1950), а также новые подходы к исследованию памяти Дж. Мил-
лера и его коллег. Заметный прогресс также был достигнут в области изучения движений 
глаз при чтении (например, см. [Buswell 1935; 1937]). Наконец, нельзя не отметить дис-
сертацию Дж. Струпа (1897–1973) о словесно-цифровой интерференции, защищенную им 
в 1933 г., а в 1935 г. изданную в виде журнальной статьи [Stroop 1935].
В послевоенные годы американским ученым, опирающимся в большой степени на ис-
следования А. Тьюринга (1912–1954), удалось добиться существенного прогресса сразу 
в нескольких областях. Лефельт упоминает в связи с этим работу К. Шеннона (1916–2001) 
“A Mathematical theory of communication” [Shannon 1948], а также книгу Н. Винера “Cyber-
netics: Or control and communication in the animal and the machine” [Wiener 1948]. Эти ис-
следования заложили фундамент для развития новой генеративной ПЛ, которая возникла 
через несколько лет с наступлением «когнитивной революции».
История генеративной ПЛ началась с трех эпохальных событий, состоявшихся 
в 1951 г., которые, по мнению Лефельта, во многом предопределили «когнитивную рево-
люцию». Первое из этих событий — Междисциплинарный летний семинар по психоло-
гии и лингвистике, проходивший в Корнелльском университете с 18 июня по 10 августа 
 
О. В. Федорова   
109
1951 г. Ключевой фигурой этого семинара стал Дж. Кэрролл (1916–2003), биография ко-
торого изобилует встречами с известными людьми того времени. Еще будучи четырнад-
цатилетним подростком, Кэрролл попал на публичную лекцию Б. Уорфа (1897–1941), 
в то время аспиранта Э. Сепира (1884–1939). Случайная встреча переросла в многолет-
нюю совместную работу. Б. Уорф познакомил молодого Кэрролла с Сепиром, который 
посоветовал ему заняться психологией языка — на взгляд Сепира, это сулило бóльшие 
возможности, чем лингвистическая типология. Поступив в аспирантуру университета 
Миннесоты, Кэрролл стал первым аспирантом Скиннера, который, в свою очередь, по-
знакомил Кэрролла с Ципфом. Приняв в 1950 г. предложение фонда Карнеги исследо-
вать состояние дел в современной лингвистике, Кэрролл за год объехал всю страну, взяв 
интервью у многих известных лингвистов. Его отчет содержал рекомендацию развивать 
новое направление “Language psychology”, которую он сам успешно воплотил в жизнь, 
получив грант на проведение в 1951 г. междисциплинарного семинара. Кроме самого 
Кэрролла, в работе семинара приняли участие Ч. Осгуд, Р. Соломон, Т. Себеок и др. 
По итогам семинара было объявлено о создании комитета по лингвистике и психоло-
гии, который возглавил Осгуд. Второй междисциплинарный семинар, прошедший ле-
том 1953 г. в университете Индианы, завершился изданием в 1954 г. коллективной мо-
нографии “Psycholinguistics: A survey of theory and research problems” под ред. Осгуда 
и Себеока [Osgood, Sebeok 1954], в которой были описаны три источника новой психо-
лингвистической науки: теория коммуникации Шеннона, дескриптивная лингвистика 
Гринберга и необихевиористская психология Осгуда.
Второе важное событие 1951 г. — выход в свет книги Дж. Миллера “Language and com-
munication” [Miller 1951]. Миллер не принимал участия в летнем семинаре 1951 г., однако 
идеи этих проектов во многом перекликались. Буквально через несколько лет Миллер ста-
нет ключевой фигурой новой генеративной ПЛ.
Наконец, третьим эпохальным событием 1951 г. Лефельт считает выход статьи К. Лешли 
(1890–1958) “The problem of serial order in behavior”, в которой была предпринята первая 
серьезная атака на господствовавший в то время бихевиористский подход [Lashley 1951].
Новый этап развития ПЛ начался с появлением в ее рядах Н. Хомского, который, во-пер-
вых, вооружил (психо)лингвистику новым методологическим аппаратом [Chomsky 1957] 
и, во-вторых, в развернутой рецензии [Chomsky 1959] на книгу Скиннера «Речевое пове-
дение» (1957) показал, что бихевиористские идеи плохо подходят для анализа естествен-
ного языка. Немаловажную роль в становлении этого этапа в 1960-х гг. сыграла безого-
ворочная поддержка хомскианских идей Миллером, бывшим в те годы уже авторитетным 
психологом.
Постепенно многим психолингвистам (как исходным сторонникам идей Хомского 
и Миллера, так и их последовательным оппонентам — М. Гарретту, Д. Слобину, Т. Беверу, 
Дж. Брунеру, Дж. Верчу) стали очевидны недостатки трансформационной и последующих 
генеративных теорий. Их работы подготовили почву для того, чтобы после опубликова-
ния в 1983 г. книги Дж. А. Фодора “Modularity of mind” [Fodor 1983] на смену хомскиан-
ской ПЛ пришел когнитивный модульный подход: психолингвисты перестали признавать 
исключительную роль лингвистики и в особенности ее синтаксической составляющей, 
и вновь стали обращать внимание на другие когнитивные модули процесса речевой дея-
тельности. Важной составляющей этого этапа стали быстро развивавшиеся в те годы но-
вые высокоточные экспериментальные методы.
По оценке многих психолингвистов, работающих в этой области не один десяток лет, 
в конце 1980-х — начале 1990-х гг. ПЛ приобрела принципиально новый статус. Об этом 
свидетельствуют, в частности, многочисленные учебные пособия, монографии и про-
граммные статьи, вышедшие в те годы, а также учреждение в 1988 г. ежегодной американ-
ской психолингвистической конференции CUNY Conference on Human Sentence Processing, 
а чуть позже и ежегодной европейской конференции Architectures and Mechanisms for 
Language Processing (AMLAP).
110 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
Однако важно отметить, что все эти годы ПЛ развивалась не «на стыке» психологии 
и лингвистики, как это часто пишут. Традиционно выделяют три основных типа меж-
дисциплинарного взаимодействия. При кроссдисциплинарности некоторое исследова-
ние проводится в рамках одной науки с позиций другой, при этом новое знание образу-
ется только в науке-реципиенте, см. таблицу. При мультидисциплинарном подходе мы 
наблюдаем механическое сложение научных достижений каждой из двух дисциплин для 
решения какой-либо задачи, актуальной для обеих, однако общего нового знания также 
не образуется. Наконец, при интердисциплинарности новое знание образуется в каждой 
из двух наук, причем это знание является общим (именно в таком случае используют ме-
тафору «на стыке наук»).
Таблица
Типология стратегий междисциплинарного взаимодействия
Принцип
кросс~ мульти~ интер~
Новое знание образуется в каждой науке
–
+
+
Новое знание является общим для обеих наук
–
–
+
Считается, что ПЛ образовалась при кроссдисциплинарном взаимодействии, при ко-
тором из дисциплины-донора (психологии) в дисциплину-реципиент (лингвистику) были 
заимствованы прежде всего исследовательские методы.
Теперь кратко обозначим основные отличительные черты современной ПЛ.
 
1) Если в первые годы после «когнитивной революции» ПЛ тестировала «психологи-
ческую реальность» (как теперь ясно, весьма сомнительную) генеративной грам-
матики, то к началу 1990-х гг. она превратилась в самостоятельную дисциплину 
со своей собственной научной и методологической базой.
 
2) ПЛ исследует процессы порождения и понимания речи, а также устройство «мен-
тального лексикона». В самых общих чертах процесс порождения устной 2 речи на-
чинается с намерения говорящего передать собеседнику некоторую мысль (этап 
концептуализации по работе [Bock, Levelt 1994] 3), затем происходит выбор слов 
и синтаксической структуры (этап формулирования) и переход к артикуляции (этап 
артикуляции). Процесс понимания устной речи начинается с того, что слушаю-
щий сегментирует и распознает звуковой сигнал (этап акустического анализа), за-
тем анализирует слова и синтаксические структуры (этап декодирования) и перехо-
дит к интерпретации сообщения (этап концептуализации). «Ментальный лексикон», 
т. е. хранилище в человеческой памяти «готовых блоков» текста — слов, морфем, 
конструкций и т. п. [Treisman 1961], играет центральную роль как при порождении, 
так и при понимании речи. Психолингвисты занимаются исследованием конкрет-
ных языковых процессов, которые происходят на том или ином этапе, что дает воз-
можность постоянно уточнять существующие модели.
 
3) В целом в ПЛ представлены разные методы работы: и моделирование, и наблюде-
ние, и эксперимент. Однако подавляющее большинство проводимых исследований 
опирается именно на эксперимент. Методология эксперимента пришла в ПЛ из об-
ласти экспериментальной психологии, см. классические для своего времени книги 
 
2 В данном описании мы оставляем за скобками процесс порождения и понимания письменной 
речи.
 
3 Модель порождения речи мы описываем по наиболее популярной работе [Bock, Levelt 1994], од-
нако ее основы были заложены в [Levelt 1989]. Современное состояние подобных исследований 
см. в специальном номере журнала “Language, cognition and neuroscience” (2019), посвященном 
тридцатилетию выхода работы [Levelt 1989].
 
О. В. Федорова   
111
Р. Вудворта 4 [Woodworth 1938], Р. Готтсданкера [Gottsdanker 1982] и Б. Кантовица 
[Kantowitz et al. 2015]. В строгом научном смысле слова экспериментом называется 
проверка некоторой гипотезы каузального характера (то есть гипотезы о причин-
но-следственной связи одного явления с другим). Если мы проверяем просто гипо-
тезу о связи одного явления с другим, то, в соответствии с общепризнанной практи-
кой, подобное корреляционное исследование экспериментом в строгом смысле слова 
не является. В эксперименте исследователь манипулирует одной или несколькими 
независимыми переменными, определяя их воздействие на зависимую переменную. 
Наиболее важными общенаучными принципами являются контролируемость экспе-
риментальных условий и воспроизводимость результатов.
 
4) В ПЛ представлена очень широкая и хорошо разработанная палитра эксперимен-
тальных методов. Современные психолингвисты проводят эксперименты не только 
при помощи метода «карандаша и бумаги», но и используют более технологичные 
установки, включая метод регистрации движений глаз. Также активно используются 
такие методы и способы представления стимульного материала, как задача лексиче-
ского решения, прайминг, чтение с саморегуляцией скорости, метод разыгрывания 
сцен, метод повторения слова, метод обнаружения фонемы, метод называния по ри-
сунку, быстрое последовательное зрительное предъявление и многие другие. Под-
робнее о методах в ПЛ см., в частности, [Федорова 2020: Гл. 5].
 
5) Для ПЛ принципиально важна возможность интеграции результатов каждого кон-
кретного эксперимента в общую парадигму исследований.
Комментарий 1. Рассмотрим более подробно, как устроено современное экспериментальное 
исследование, на примере статьи М. Таненхауса с коллегами, в 1994 г. представленной в виде 
доклада на конференции CUNY, а в 1995 г. опубликованной в журнале “Science” [Tanenhaus 
et al. 1995]. Оно было посвящено синтаксической неоднозначности, играющей важную роль 
при тестировании моделей синтаксического анализа предложений.
Известно, что испытуемый чаще интерпретирует неоднозначную часть предложения, выде-
ленную в примере (1a) полужирным шрифтом, как аргумент с семантической ролью цели (‘По-
ложите яблоко (куда?) на полотенце…’), чем как модификатор имени (‘Положите то яблоко, 
которое на полотенце…’), см. пример (1b). Когда же он слышит окончание предложения (1a), 
то понимает, что его первоначальное прочтение было неправильным — данный эффект назы-
вают эффектом садовой дорожки (от англ. to lead someone up (в амер. англ. down) the garden 
path ‘вводить в заблуждение’).
(1) 
a. Put the apple on the towel into the box.
 
b. Put the apple that’s on the towel into the box.
Почему испытуемые интерпретируют это предложение таким образом? Разные модели 
дают разные ответы. В модели садовой дорожки это объясняется принципом минимального 
присоединения и общей идеей, что аргументы присоединяются легче, чем адъюнкты [Frazier 
1987], а в модели ограничений — влиянием дискурсивных факторов [MacDonald et al. 1994].
Основные различия между этими моделями сводятся к следующему. Модель садовой до-
рожки, принадлежа к числу последовательных моделей, постулирует построение только од-
ной синтаксической структуры и процедуру последующей корректировки в случае ошибочного 
первоначального анализа. В модели ограничений — параллельной модели — сразу строятся 
все возможные альтернативные структуры, выбор между которыми осуществляется путем кон-
куренции. Модель садовой дорожки, принадлежа к числу модулярных моделей, постулирует, 
что общий процессор состоит из отдельных модулей, которые осуществляют работу в строгой 
последовательности, при этом синтаксический анализ предшествует семантическому [Fodor 
 
4 В отечественной психологической литературе сложилась не вполне понятная практика трансли-
терации этой фамилии как Вудвортс.
112 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
1983], в то время как сторонники модели ограничений исходят из идеи взаимозависимости, по-
лагая, что синтаксический анализ предложения происходит под влиянием в том числе семан-
тической информации [Crain, Steedman 1985].
Таким образом, эти модели различаются своими предсказаниями относительно влияния 
контекста: в случае модулярного устройства контекст не должен оказывать влияние на перво-
начальный синтаксический анализ, а в случае взаимозависимости это влияние должно наблю-
даться с самых первых этапов синтаксического анализа. Эксперименты, проведенные ранее, 
давали противоречивые результаты. Однако во всех этих исследованиях в качестве контекста 
брали небольшие (обычно длиной в 1-2 предложения) фрагменты текста. Таненхаус с колле-
гами (1995) предположил, что данный вербальный контекст плохо воспринимается, поскольку 
он слишком мал.
В работе [Tanenhaus et al. 1995] вместо вербального был использован зрительный контекст. 
В каждой попытке испытуемые перемещали объекты на горизонтальной поверхности, слушая 
устные инструкции как в примере (1), в то время как айтрекер (устройство для регистрации 
движений глаз, eyetracker) фиксировал направление их взгляда. Экспериментальная пара со-
стояла из предложения с неоднозначностью (1a) и соответствующего ему однозначного кон-
трольного предложения (1b). В эксперименте были использованы разные зрительные контек-
сты. В частности, два контекста на рис. 1 различаются количеством референтов: на рис. 1а есть 
только один референт для ИГ the apple, а контекст на рис. 1б включает яблоко на салфетке.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Контексты с (а) одним; (б) двумя референтами
Проведя статистический анализ, авторы получили, что
 
— слыша предложение (1а), испытуемые статистически чаще смотрели на пустую салфетку 
(т. е. интерпретировали предложную группу как цель), слыша (1b) — не смотрели (t(5) 
= 4,11, P < 0,01);
 
— в контекстах с двумя референтами в обоих случаях испытуемые не смотрели на пустую 
салфетку, т. е. сразу воспринимали предложную группу как модификатор (F(1,5) = 8,24, 
P < 0,05 5).
Таким образом, авторы работы [Tanenhaus et al. 1995] пришли к выводу, что зрительный 
контекст оказывает непосредственное влияние на начальные этапы работы синтаксического 
анализатора и, следовательно, более правдоподобной представляется модель ограничений.
2. История отечественной психолингвистики
История отечественной ПЛ описана намного хуже общемировой. Всем известны 
имена А. Р. Лурии, Л. С. Выготского или А. Н. Леонтьева, но они — подобно Ж. Пиаже 
или Ф. Ч. Бартлетту в зарубежной науке — являются в первую очередь известнейшими 
 
5 Уровень значимости P меньше 0,05 или 0,01 говорит о статистически значимых результатах.
 
О. В. Федорова   
113
представителями психологической и нейропсихологической традиций, а не собственно 
психолингвистической. Зарубежные ученые плохо знакомы с традициями российской 
ПЛ. Это можно проследить, в частности, на примере цитированной выше монографии 
Лефельта [Levelt 2013]. В этой монографии ни разу не упоминается имя А. А. Потебни 
(1835–1891), чья книга «Мысль и язык» (1862), несомненно, имеет прямое отношение 
к истории отечественной ПЛ. В то же время имя И. А. Бодуэна де Куртенэ (1854–1929) 
упоминается несколько раз, однако Лефельт считает его исключительно польским уче-
ным, не проводя связи с Казанской лингвистической школой и Санкт-Петербургом. Наи-
более курьезный случай связан с фамилией Леонтьева. На с. 409 Лефельт пишет, что Лу-
рия вместе с Выготским и Леонтьевым составили тройку ученых, которые основали новую 
советскую психологическую школу. В сноске к фамилии Леонтьева он правильно указы-
вает даты жизни А. Н. Леонтьева (1903–1979), но далее приводит ссылку на книгу «Язык, 
речь, речевая деятельность», изданную на русском языке в 1969 г., а в 1971 г. переведен-
ную на немецкий [Leontiev 1971]. На самом деле эта книга принадлежит перу известного 
отечественного психолингвиста А. А. Леонтьева (1936–2004), сына знаменитого совет-
ского психолога А. Н. Леонтьева.
Историю отечественной ПЛ мы представим в виде подробного описания двух основ-
ных психолингвистических школ 6. В этом разделе будет много цитат, взятых из работ оте-
чественных ученых, по которым можно проследить развитие психолингвистических по-
ложений и концепций 7.
2.1. Петербургская школа психолингвистики
Основы Петербургской школы были заложены И. А. Бодуэном де Куртенэ (1845–1929), 
подробнее см. [Алпатов 2005: 120; Сахарный 1989: 31]. Дело Бодуэна продолжил его уче-
ник Л. В. Щерба — основатель Ленинградской (Щербовской) фонологической школы, соз-
давший лабораторию экспериментальной фонетики в СПбГУ. Кабинет экспериментальной 
фонетики возник в 1899 г. при кафедре сравнительной грамматики и санскрита по иници-
ативе С. К. Булича (1859–1921). В 1909 г. хранителем Кабинета стал Л. В. Щерба, благо-
даря деятельности которого и возникла лаборатория экспериментальной фонетики. Пер-
вые приборы Щерба купил в 1908 г. в Париже из своей стипендии, но начиная с 1910 г. 
кабинет ежегодно получал по 1000 рублей на приобретение учебных пособий и самого 
современного для того времени оборудования: кимографов, установок для работы с па-
латограммами, наглядных пособий в виде заспиртованных гортаней, муляжей гортани 
и уха, наборов камертонов и др.
В 1932 г. из кафедры общего и сравнительного языкознания (которой Щерба заведо-
вал с 1917 г. и с которой был смещен Н. Я. Марром, чью теорию Щерба не принял) была 
выделена кафедра фонетики, которая с 1936 г. называется кафедрой фонетики и мето-
дики преподавания иностранных языков. Щерба руководил этой кафедрой до своего отъ-
езда в 1941 г. сначала в эвакуацию, а затем в Москву. После этого кафедрой руководили 
М. И. Матусевич, Л. Р. Зиндер, Л. В. Бондарко и в настоящее время П. А. Скрелин, об исто-
рии кафедры см., в частности, [Svetozarova 2014] 8.
 
6 Другие школы будут кратко представлены ниже в Комментарии 3, не претендующем на полноту 
изложения. Кроме того, так как акцент в данном обзоре сделан на экспериментальном подходе, 
некоторые заслуженные имена, мало связанные с проблематикой эксперимента, будут упомя-
нуты лишь вскользь, например Н. И. Жинкин (1893–1979).
 
7 В этих цитатах разрядкой выделены те слова, ради которых они приведены.
 
8 Отметим также сотрудничество кафедры фонетики с Лабораторией физиологии речи Института 
физиологии им. И. П. Павлова РАН под рук. Л. А. Чистович и В. А. Кожевникова. Большой вклад 
114 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
Переходя к вопросу о значении Щербы для отечественной ПЛ, прежде всего вспомним 
его идеи о необходимости учета отрицательного языкового материала: «Но особенно по-
учительны бывают отрицательные результаты: они указывают или на неверность постули-
рованного правила, или на необходимость каких-то его ограничений, или на то, что пра-
вила уже больше нет, а есть только факты словаря, и т. п.» [Щерба 1974: 38].
Но самые важные для нас слова Щербы сказаны об эксперименте в языкознании. Отече-
ственная традиция экспериментирования в лингвистике идет от известной работы Щербы 
«О трояком аспекте языковых явлений и об эксперименте в языкознании», в которой он пи-
шет: «Большинство лингвистов обыкновенно и к живым языкам подходит, однако, так же, 
как к мертвым, т. е. накопляют языковой материал, иначе говоря — записывает тексты, 
а потом их обрабатывает по принципам мертвых языков. Я утверждаю, что при этом по-
лучаются мертвые словари и грамматики. Исследователь живых языков должен поступать 
иначе. Конечно, он тоже должен исходить из так или иначе понятого языкового материала. 
Но, построив из фактов этого материала некую отвлеченную систему, необходимо про-
верять ее на новых фактах, т. е. смотреть, отвечают ли выводимые из нее факты действи-
тельности. Та к им о б р а зом,  в  я з ы ко з на ние ввод ит с я  пр инцип  экс пе р и-
мент а. Сделав како е-нибудь предположение о смысле того или иного 
с ло ва,  то й  или  ино й  ф о рм ы,  о  том или  ином  пр а виле  с ло во о б р а зо ва-
ния или формообразования и т. п., следует пробовать, можно ли ска-
зать р я д  р а зно о б р а зны х ф р а з (кото р ы й м ож но бе с ко неч но м нож ить), 
п р и м е н я я  э то  п р а в и л о . Утвердительный результат подтверждает правильность 
постулата и, что любопытно, с о пр о вож д а е т с я ч у вс твом  б ольшо го  уд о вле т-
в о р е н и я,  е с л и  п од в е р г ш и й с я  э кс п е р и м е н ту  с о з н ат е л ь н о  у ч а с т вуе т 
в  не м» [Щерба 1974: 38].
Говоря на современном языке ПЛ, эксперимент по Щербе есть метод вынесения суж-
дений о приемлемости на основании собственной интуиции (т. е. интроспекции) или ин-
туиции другого осведомленного о целях эксперимента человека, подробнее см. [Федо-
рова 2013].
Приведенные выше слова Щербы, сказанные почти 100 лет назад, очень похожи 
на представления многих современных генеративных лингвистов, которые полагают, что 
максимально достоверные суждения о приемлемости дают сами лингвисты, иногда осно-
вываясь на собственной интуиции, иногда привлекая интуицию своих коллег [Newmeyer 
1983: 50]. Однако интроспекция, на которой основаны тесты на вынесение суждений 
о приемлемости, не дает нам непосредственного доступа к когнитивной деятельности, 
поэтому мы не можем полностью на нее полагаться (см., например, [Dąbrowska 2010]). 
Наблюдение (в частности, корпусные данные) и подлинный эксперимент предоставляют 
дополнительные свидетельства, которые в отличие от интроспекции являются более 
объективными, хотя также не обеспечивают прямого доступа к ментальной грамматике.
Рассмотрим ту же процедуру вынесения суждений о приемлемости применительно 
к некоторой репрезентативной группе испытуемых с достаточным количеством языко-
вых стимулов. Если мы затем обсчитаем полученные данные при помощи современ-
ной статистики, то, согласно идеям Шютце [Schütze 1996], Коварта [Cowart 1997] и их 
последователей, мы получим более высокий уровень достоверности результатов. В ра-
боте [Myers 2009] эта разновидность метода вынесения суждений называется формаль-
ным суждением, в то время как рассмотренный выше метод интроспективной оценки 
назван неформальным суждением. На этих идеях в самом конце ХХ в. было основано 
новое направление экспериментальных лингвистических исследований, получившее 
название «экспериментальный синтаксис». Однако с точки зрения психолингвистики 
в развитие исследований в области экспериментальной фонетики внесла также работа в 1965–
1992 гг. Всесоюзной школы-семинара «Автоматическое распознавание слуховых образов», под-
робнее см. [Надеина 2012].
 
О. В. Федорова   
115
данный метод является экспериментом с низкой внутренней валидностью (т. е. боль-
шой степенью субъективности), поэтому находится на самой периферии эксперимен-
тальной методологии.
Таким образом, метод, предложенный Щербой в 1930-х гг., в современной ПЛ не яв-
ляется экспериментом в строгом смысле слова, а выросший из него метод вынесе-
ния формальных суждений можно считать периферийным методом большой степени 
субъективности.
Собственно психолингвистический этап исследований Петербургской школы начался 
в 1970-х гг. и был тесно связан с именем Л. В. Сахарного (1934–1996). Сахарный получил 
высшее филологическое образование в Уральском государственном университете, в 1963 г. 
переехал в Пермь. Начав работать на должности ассистента, он через несколько лет защи-
тил кандидатскую диссертацию в Ленинградском отделении Института языкознания АН 
СССР (бывший Институт языка и мышления им. Н. Я. Марра, ныне ИЛИ РАН). В 1975 г. 
Сахарный переехал в Ленинград, где в 1979 г. защитил докторскую диссертацию по тео-
рии словообразования. Долгое время он работал научным сотрудником в Государствен-
ной публичной библиотеке и преподавал на филологическом факультете ЛГУ; он первым 
стал читать курс ПЛ на кафедре общего языкознания филологического факультета ЛГУ. 
Во второй половине 1980-х гг. Сахарный совместно со своей женой А. С. Штерн органи-
зовал Городской психолингвистический семинар, об этом см. [Овчинникова 2006].
Основные положения Петербургской школы, сформулированные Сахарным в лекциях 
и семинарских обсуждениях, были изложены в учебнике «Введение в психолингвистику: 
Курс лекций» [Сахарный 1989]. Ученый пишет, что «в последние три десятилетия, осо-
бенно в последние 10–15 лет, в “традиционной” лингвистической среде заметно растет 
интерес к психолингвистической проблематике», отмечая неслучайность того факта, что 
с 1985 г. в номенклатуре ВАК специальность 10.02.19 стала называться «общее языкозна-
ние, социолингвистика, психолингвистика» [Сахарный 1989: 5]. Однако далее он замечает, 
что «п о п ул я р н о с т ь  п с и хол и н г в и с т и к и  и м е е т  н е  тол ь ко  п о з и т и в н ы е, 
но  и  не гативны е  по с лед с твия,  вед у щие,  в  ч а с тно с ти,  к р а зм ы ва нию 
е е  г р а н и ц» [Там же: 6]. Описывая отличия ПЛ от «традиционной» лингвистики, Са-
харный пишет, что «самый ощутимый для понимания специфики психолингвистического 
исследования фактор — это фактор эксперимента. Для традиционного языкознания  
характерно достаточно скептическое отношение к возможностям ее экспериментального 
изучения.  Между тем, в психолингвистике (разумеется, активно использующей и ме-
тод наблюдения) эксперимент становится существенным, если не ведущим, принципом 
исследования, надежной эмпирической базой для доказательства справедливости выяв-
ленных закономерностей.  Н а  о с н о в е  э кс п е р и м е н т а л ь н ы х  д а н н ы х  м о -
гу т  с т р о итьс я го р а зд о б оле е м о щны е и  а д е к ватны е м од е ли р еч е во й 
д е я те льно с ти,  ч е м те,  кото р ы е с т р оя т с я бе з о по р ы  на  экс пе р им е нт» 
[Там же: 8–9]. Свои мысли о важности эксперимента в ПЛ он подкрепляет актуальной 
в то время передовицей из «Вопросов языкознания» (без подписи), содержащей такие 
слова: «…не льзя  не  отм е тить от с т а ва ния  в  о вла д е нии  и  шир о ком ис -
пользо ва нии  р а зно о б р а зны х экс пе р им е нт а льны х м е тод ик.  Мир о ва я 
н ау ка  п е р е р о с л а  у р о ве н ь  о п и с ат е л ь с т ва,  п е р е ш а г н ул а  е го,  ш и р о ко 
в вед я  в  и с с л ед о ват е л ь с ку ю  т ех н ол о г и ю  л и н г в и с т и к и  с а м ы е  р а з н о -
о б р а зны е экс пе р им е нт а льны е м е тод ы» [ВЯ 1987: 7]. Наконец, приведем еще 
одну важную цитату: «Для  пр о ве р к и  пр а вильно с ти  р е зульт ато в экс пе р и-
мент а рекомендует ся использовать разные эксперимент альные мето-
д ик и и  зате м с о по с т а вля ть полу ч е нны е  д а нны е.  Поле зно  с о отне с ти 
ре зульт аты экспериментов с выводами, полученными не эксперимен-
т а льны м пу те м.  В с е это  лишний  р а з вы ве р ит  с т а б ильно с ть,  на д е ж-
но с ть  полу ч е нны х  р е зульт ато в»  [Сахарный 1989: 89].
О современном состоянии Петербургской школы см. раздел 3.
116 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
2.2. Московская школа психолингвистики
Создание Московской (и шире — советской) школы 9 неразрывно связано с именем 
А. А. Леонтьева (как написано в учебнике [Горелов, Седов 1998: 6], «“отцом” советской 
школы психолингвистики стал А. А. Леонтьев»). Закончив романо-германское отделение 
филологического факультета МГУ в 1958 г., Леонтьев был принят на работу в Институт 
языкознания (ИЯз) АН СССР сначала в сектор германских языков, а затем в сектор общего 
языкознания. В 1963 г. он защитил кандидатскую диссертацию на тему «Общелингвисти-
ческие взгляды И. А. Бодуэна де Куртенэ». В начале 1960-х гг. Леонтьев увлекся ПЛ и уже 
в 1968 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора филологических 
наук на тему «Теоретические проблемы психолингвистического моделирования речевой 
деятельности» (вторую докторскую диссертацию, на соискание ученой степени доктора 
психологических наук на тему «Психология общения», он защитил в 1975 г.). В 1969 г. он 
стал первым руководителем сектора психолингвистики в составе ИЯз. В 1975 г. Леонтьев 
перешел в только что образованный Институт русского языка им. А. С. Пушкина на долж-
ность заведующего кафедрой методики и психологии.
Как вспоминает Т. В. Ахутина, «весной 1966 г. А. А. Леонтьев организовал первый 
в нашей стране семинар по психолингвистике. Помню энтузиазм докладчиков и слуша-
телей, обсуждения и мини-сообщения продолжались в коридорах Институтов языкозна-
ния и русского языка, в домах участников семинара» [Ахутина 2007: 13].
Проблемная группа психолингвистики была создана решением Ученого совета ИЯз 
17 ноября 1967 г. В ее состав вошли сотрудники ИЯз, в том числе А. А. Леонтьев (ру-
ководитель), Е. М. Вольф, Р. М. Фрумкина, А. П. Василевич, А. Н. Журинский, а также 
Н. И. Лепская (филфак МГУ) и И. И. Ильясов (психфак МГУ), подробнее см. [Леонтьев 
1969]. Работа группы началась 28 декабря 1967 г. докладом И. И. Ильясова «“Психологи-
ческая реальность” трансформационной грамматики» [Ильясов 1968].
Вот как описываются эти времена в летописи отдела психолингвистики ИЯз РАН: «Так 
А. А. Леонтьев стал признанным создателем отечественной психолингвистики — теории 
речевой деятельности, в о з н и к ш е й  н а  с т ы ке  п с и хол о г и и  и  л и н г в и с т и к и . 
 Первая мировая психолингвистическая школа — школа Чарльза Осгуда, возник-
нув в 1953 г., была вытеснена психолингвистикой Джорджа Миллера — Ноэма Хомского 
в середине 1960-х гг., когда А. А. Леонтьев опубликовал свои первые работы в области 
психолингвистики. К  с е р ед ине 1 9 6 0 -х  гг.  ис с лед о ва ния в  р а м ка х пс ихо -
л и н г в и с т и к и  О с г уд а,  и,  в  з н ач и т е л ь н о й  м е р е,  в  п с и хол и н г в и с т и ке 
Милле р а  —  Хом с ко го по ка за ли,  ч то  о ни  не  м о гу т пр ед лож ить а д е к-
ватных решений проблем, ради чего и создава лась эт а стыковая дис-
циплина. А. А. Леонтьев предложил с формировать новую психолинг-
вистику, использовав понятийный аппарат общепсихологической теории деятельности, 
автором которой был А. Н. Леонтьев. Эта теория, которая еще и сейчас не знает альтер-
натив, позволяет рассматривать психику человека как активность, направленную на мир, 
которая может трактоваться как деятельность, состоящая из неречевых и речевых дей-
ствий» [Д. Леонтьев и др. 2016: 12].
Однако, как уже было отмечено выше, согласно современным представлениям о меж-
дисциплинарности метафора «на стыке наук» неприменима к ПЛ. Об этом еще в 1984 г. пи-
сала Р. М. Фрумкина [1984б: 6]: «Психолингвистика, хотя она и пере с екает ся 
с лингвистикой и психологией, не е сть “отчасти лингвистика” и “от-
ч а с ти пс ихоло гия” », о психолингвистических взглядах самой Фрумкиной см. ниже.
К концу 1960-х гг. в рамках теории речевой деятельности (ТРД) была разрабо-
тана обобщающая модель порождения речевого высказывания Леонтьева — Рябовой 
 
9 Или «школы Выготского», по учебнику [Горелов, Седов 1998: 6].
 
О. В. Федорова   
117
(Ахутиной) — пожалуй, основное достижение отечественной ПЛ. Согласно этой модели, 
исходным моментом высказывания является его мотив, который вызывает к жизни замы-
сел. На первом этапе порождения речи происходит внутреннее программирование выска-
зывания. Представляя собой иерархию пропозиций, внутренняя программа связана с пре-
дикативностью и темо-рематическим членением. На следующем этапе осуществляется 
внутренняя грамматико-семантическая реализация. Затем происходит моторное програм-
мирование высказывания и, наконец, этап внешней реализации; подробнее см., в частно-
сти, [Ахутина 2007]. В начале 1970-х гг. был подготовлен «толстый компендиум» (по сло-
вам из [Леонтьев 1997]) под названием «Основы теории речевой деятельности» [Леонтьев 
1974], в котором были подытожены результаты первых лет исследований.
С 1975 г. сектором психолингвистики ИЯз руководит Е. Ф. Тарасов. В 2012 г. сектор 
был преобразован в отдел психолингвистики, состоящий из сектора общей психолингви-
стики (рук. Е. Ф. Тарасов) и сектора этнолингвистики (рук. Н. В. Уфимцева). Как указано 
на сайте отдела, он «является научно-организационным центром, который координировал 
психолингвистические исследования в СССР, а теперь в Российской [Ф]едерации. В рам-
ках этой координационной деятельности Отделом организовано и проведено 14 Всесоюз-
ных, Всероссийских и Международных симпозиумов по психолингвистике и теории ком-
муникации. Начиная с середины 1980-х гг. все симпозиумы были посвящены проблеме 
языкового сознания» 10.
По словам Тарасова, «первый этап развития отечественной психолингвистики — это 
период рецепции тех достижений, которые были освоены в зарубежной психолингви-
стике. По зд не е  на  о бъе ктну ю о бла с ть пс ихолингвис тик и  по влия л  за -
каз, сделанный советскими властями, по исследованию функциониро-
вания средств массовой информации. Практиче ская направленно сть 
е го  з а к л юч а л а с ь  в  том,  ч то б ы  п ом оч ь  о р г а н и з о ват ь  в с е м и р н о е  т е -
ле вид е ние,  в  с вя зи  с ч е м во зник ла  и  из  ч е го вы р о с ла пр о бле матика 
м е ж культу р но го о б ще ния.  Та к им е с те с тве нны м о б р а зом о б о знач е н-
н ы е  в ы ш е  п р о бл е м ы  п р и ве л и  н а с  к  и зу ч е н и ю  я з ы ко во го  с о з н а н и я» 
[Тарасов 2010: 15].
Что же такое «языковое сознание»? Данный термин не используется в зарубежной ПЛ 
(обычно он переводится как “linguistic consciousness”), поэтому представляет загадку для 
исследователя, не знакомого с отечественной традицией. «Языковое сознание — это со-
вокупность подходов, методов и методик анализа процессов использования знаний при 
производстве и восприятии речи, которое пришло на смену менее адекватному представ-
лению о значении слова как способа описания знаний, вовлекаемых в процесс речевого 
общения» [Тарасов 2006: 4]. Как полагает Тарасов [2015: 20], «гла вна я  за д ач а,  ко-
т о р а я  с т о и т  п е р е д  н а м и  в  т еч е н и е  п р и м е р н о  п о с л е д н и х  д в а д ц ат и 
ле т,  —  это  изу ч е ние  я зы ко во го с о зна ния,  кото р о е,  с од но й с то р о ны 
м ы  р а с с мат р и ва е м  ка к  о бъ е кт, а с другой стороны, как подход к анализу про-
блем, связанных с содержанием языковых единиц». В статье под названием «Что скрыва-
ется за термином “языковое сознание”?» И. Г. Овчинникова [2008] отмечает, однако, что 
«языковое сознание представляет собой такой аспект изучения языкового материала, при 
котором язык и речевую деятельность рассматривают в качестве отражения ментальных 
представлений языкового коллектива, как правило, неосознаваемых носителями языка. 
Я з ы ко в о е  с о з н а н и е  —  с ко р е е  п р ед м е т  и с с л ед о ва н и я,  ч е м  о бъ е кт». 
Овчинникова также пишет, что «языковое сознание — широко используемый в психо-
лингвистике термин. Э т и м  т е рм и н ом  п р и н я то  о б о з н ач ат ь  с  т руд ом  п од -
д а ю щ и й с я  о п р ед е л е н и ю  ф е н ом е н  —  в е р б а л и зуе м ы е  л е кс и ч е с к и м и 
с р ед с т ва м и  н а ц и о н а л ь н о го  я з ы ка  р е зул ьт ат ы  м е н т а л ь н о й  д е я т е л ь -
но с ти» [Там же]. Основным (и по большей части единственным) экспериментальным 
 10 См. https://iling-ran.ru/web/ru/departments/psycholinguistics.
118 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
методом Московской школы, призванным исследовать «языковое сознание», является ас-
социативный эксперимент (далее АЭ).
Комментарий 2. При помощи АЭ (включая метод семантического дифференциала Осгуда, 
оценивающий признаки по нескольким семибалльным шкалам, например, сильный — сла-
бый, добрый — злой) в мировой ПЛ изучают устройство ментального лексикона. Считается, 
что первый АЭ провел английский психолог Ф. Гальтон в 1870-х гг., см. также «Тавистокские 
лекции» К. Юнга, прочитанные в Лондоне в 1935 г. [Юнг 2015] 11. Современные исследователи 
выделяют три основных типа АЭ: свободный АЭ (испытуемый дает любую вербальную реак-
цию на стимул); направленный АЭ (на ответ накладываются определенные ограничения; на-
пример, испытуемый отвечает с использованием только имен существительных); цепочечный 
АЭ (испытуемый дает неограниченное количество ассоциаций в течение заданного времени).
Обычно стимулы подаются так, чтобы у испытуемого не было времени на обдумывание. АЭ 
проводится как в устной, так и в письменной форме. В среднем испытуемые получают по 100 
слов, а сам эксперимент продолжается 7 минут. При подобной процедуре обычно не выделя-
ются (не)зависимые переменные, то есть экспериментом этот метод может называться только 
условно.
Как и в разделе 1, рассмотрим одно конкретное исследование, а именно статью «Стратегии 
актуализации категории эго в языковом сознании русских (по данным ассоциативного экспе-
римента)», опубликованную в журнале «Вопросы психолингвистики» [Балясникова, Уфимцева 
2018]. Исследование было проведено в 2015–2017 гг. с русскоязычными носителями в четы-
рех республиках России: Коми, Татарстане, Бурятии и Саха (Якутии). Каждая выборка вклю-
чала 200–300 человек. Задача исследования состояла в том, чтобы установить сходства и раз-
личия в содержании и структуре ассоциативных полей стимулов-местоимений в зависимости 
от региона проживания, исходных гипотез выдвинуто не было. Был проведен свободный АЭ: 
испытуемым предлагались анкеты с 116 стимулами, они должны были записать первое слово, 
пришедшее на ум после прочтения стимула.
При анализе собранного материала были описаны содержание и структура ассоциативного 
гештальта каждого стимульного слова. Ассоциативный гештальт — модель представления ас-
социативного значения слова, предложенная Ю. Н. Карауловым и модифицированная авторами 
статьи. В структуру гештальта входят семантические зоны Субъект, Объект, Характеристика, 
содержащие основное количество ассоциатов, а также зона Эго.
Рассмотрим подробнее зону Субъект, т. е. «идентификацию, характер которой определя-
ется тем, кто мыслится референтом слова-стимула» [Балясникова, Уфимцева 2018: 21]. К этой 
зоне относятся такие реакции испытуемых, как человек, красавчик, студент, добрый, краси-
вый и т. п. Полные числовые данные приведены в таблицах в приложении. Например, в Бу-
рятии реакции на местоимение я находились в зоне Субъект в 57,7 % от числа всех случаев; 
в Коми — в 63,3 %; в Саха (Якутии) — 58,1 %; в Татарстане — 52,8 %. Далее в таблице ука-
зан общий итог реакций на местоимение я: 231,9 % (sic!), а затем и общий итог реакций на все 
стимулы-местоимения мои, мой, мы, наш, наши, он, они, ты, я: 1343,4 % (sic!).
Что касается количественных результатов, к сожалению, приведенные данные не дают чи-
тателю возможности понять, являются ли различия между регионами статистически значи-
мыми — для этого недостаточно привести статистику в процентах. Более того, сложение полу-
ченных процентных данных, особенно при условии разного количества испытуемых в каждой 
региональной выборке, выглядит статистической катастрофой.
Что касается качественных результатов, посмотрим, как описывают их сами авторы: «По-
явление эгоцентриков в ассоциативном поле стимула-местоимения происходит неравномерно 
 11 Известное литературное изложение АЭ приводится в рассказе К. Чапека «Эксперимент про-
фессора Роусса» (написан в 1928 г.): «Итак, мой метод заключается в следующем: я произношу 
слово, а вы должны тотчас же произнести другое слово, которое вам придет в этот момент в го-
лову, даже если это будет чепуха, nonsens, вздор. В итоге я, на основании ваших слов, расскажу 
вам, что у вас на уме, о чем вы думаете и что скрываете» (К. Чапек. Сочинения в 5 томах / Пер. 
Т. Аксель и О. Молочковского. М.: Гослитиздат, 1958. Т. 1. С. 135).
 
О. В. Федорова   
119
в зависимости и от языковых, и от социальных факторов; действие территориального фактора 
выражается прежде всего количественно, а в целом ассоциативное значение местоимений ока-
зывается содержательно сложным» [Там же: 14]. Выводы о неравномерности распределения, 
однако, не подкреплены необходимой статистикой; кроме того, остается неясным, что такое 
«сложность» ассоциативного значения. На наш взгляд, данный расплывчатый результат не мо-
жет привнести новых знаний.
А какой научный вывод можно было бы сделать, например, из того, что в республиках Коми 
и Бурятии самыми частотными реакциями на местоимение он оказались слова мужчина, па-
рень, мальчик, а в Татарстане, напротив, частотнее всего оказалась реакция человек? Возможно, 
русскоязычные жители Татарстана нарушают представление Э. Рош о среднем уровне кате-
горизации? Разумеется, подобные спекуляции могут увести нас очень далеко от современной 
науки, но в самой работе не было сделано никаких обобщающих выводов.
Однако данные, которые собираются в ходе АЭ (и оформляются в ассоциативные сло-
вари), могут быть использованы — и успешно используются в мировой ПЛ — в исследова-
ниях устройства ментального лексикона. В таких случаях говорят о сборе нормированных дан-
ных (norms). См., например, самый большой американский тезаурус University of South Florida 
free association norms [Nelson et al. 1998] 12, Эдинбургский тезаурус The Edinburgh associative 
thesaurus13 или тезаурус слов мексиканского испанского языка [Barrón-Martínez, Arias-Trejo 2014].
Описывая положение дел в отечественной ПЛ конца XX в., Уфимцева замечает, что 
« нач а в с к р итич е с ко го о с м ы с ле ния и  а на лиза  а м е р ика нс ко й пс ихо -
лингвистики, отече ственная школа очень быстро, хотя отнюдь не без-
б ол е з н е н н о,  о б р е л а  с о б с т ве н н о е  л и ц о.  П о с т е п е н н о  р а с ш и р я я  с во й 
пр ед м е т,  отеч е с тве нна я пс ихолингвис тика  вы р о с ла в  с а м о с тоя те ль-
ную научную дисциплину, работающую на стыке лингвистики, общей, 
этниче ской и социальной психологии, культурологии. Сформированы 
новые области исследования: фоно с емантика, этнопсихолингвистика, 
языково е сознание, коммуникативно е сознание, онтогене з языковой 
с п о с о б н о с т и,  п с и хо п о э т и ка,  с л о в о  ка к  д о с тоя н и е  и н д и в и д а,  и н д и -
в и д уа л ь н ы й  л е кс и ко н,  т е о р и я  о б щ е н и я,  и н т е н т-а н а л и з  р еч и,  п с и хо -
ло гич е с ко е лите р ату р о вед е ние,  пс ихоло гия  гр а м матик и.   С о б р а н 
огромный корпус эксперимент а льного материа ла по разным языкам 
и  кул ьту р а м,  п р е ж д е  вс е го  в  в и д е  а с с о ц и ат и в н ы х  с л о ва р е й,  с а м ы м 
б ол ь ш и м  и з  кото р ы х  п о  о бъ е м у  я вл я ют с я  Р у с с к и й  а с с о ц и ат и в н ы й 
словарь (РАС) и Славянский ассоциативный словарь (САС), созданный 
на базе четырех языков: белорусского, болгарского, русского и укра-
инс ко го . Защищены сотни кандидатских и десятки докторских диссертаций, выросла 
целая плеяда ярких исследователей, написано около десятка учебников, психолингвистика 
стала учебной дисциплиной. Все это свидетельствует, по словам Ю. Н. Кара-
уло ва,  о  том,  ч то  пс ихолингвис тика  вс ту пила  в  т а ко й пе р иод  с во е го 
развития, когда полно стью сформировалась ее парадигма, и она стала 
п о  к л а с с и ф и ка ц и и  Т.  Ку н а  “ н о рм а л ь н о й  н ау ко й ”» 14 [Уфимцева 2007: 5].
Отметим, что из перечисленных выше новых областей исследований только область 
усвоения языка (First Language Acquisition), называемая в цитате онтогенезом языковой 
способности, имеет аналог в общемировой ПЛ, а все остальные представляют собой чи-
сто отечественные нововведения.
 12 См. http://w3.usf.edu/FreeAssociation/.
 13 См. http://rali.iro.umontreal.ca/rali/?q=en/XML-EAT.
 14 По Куну, «нормальная» наука характеризуется невосприимчивостью ко всему, что не соответ-
ствует господствующей научной парадигме, поэтому она развивается в основном количественно 
за счет накопления фактического материала и распространением своих идей на все более широ-
кие области (так называемый кумулятивный рост), см. [Kuhn 1962].
120 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
С 2003 г. отдел психолингвистики ИЯз РАН выпускает журнал «Вопросы психо-
лингвистики». Первую редколлегию журнала возглавил А. А. Леонтьев, однако при его 
жизни успел выйти только первый номер журнала. С 2006 г. главным редактором явля-
ется Е. Ф. Тарасов. Как указано на сайте, миссия журнала состоит в «освещении и широ-
ком обсуждении последних достижений отечественной и зарубежной психолингвистики, 
развитие научного сотрудничества ученых-психолингвистов, психолингвистических школ 
России и других стран» 15.
Однако не все психолингвисты Московской школы занимаются «языковым созна-
нием». С момента создания Проблемной группы психолингвистики в ИЯз в нее входит 
Р. М. Фрумкина, чья работа выделяется в отдельное направление исследований. Вот как 
Фрумкина описывает себя как психолингвиста: «Тогда я и прочитала одну из многих ра-
бот замечательного психофизиолога речи Л. А. Чистович — “Текущее распознавание 
речи человеком” — и испытала ощущение распахнувшегося горизонта, которое помню 
по сей день. Подчеркну, что не эта работа Чистович считается самой замечательной — 
но в моей жизни именно она сыграла особую роль. Я вдруг поняла, что я как бы “заду-
мана” самой природой как экспериментатор.  Психолингвистику как научное направ-
ление отличает сосредоточенность на том, что на самом деле происходит в нашей психике 
в процессе порождения и восприятия текста.  При всем разнообразии проблематики, 
которой я занималась после выхода книги “Статистические методы в изучении лексики” 
(1964), я  пр е ж д е вс е го  с т р е м ила с ь по ня ть,  “ ч то  м ы д е ла е м,  ко гд а го -
ворим и д умаем”. Так или иначе, “официальный статус” психолингвиста я получила 
в 1976 г.» [Фрумкина 2006: 5–6].
За прошедшие с тех пор годы Фрумкина занималась вопросами категоризации [Фрум-
кина и др. 1991], семантикой слов-цветообозначений [Фрумкина 1984а] и мн. др. Все ее 
работы отличает строгая постановка задачи и математическая точность обработки резуль-
татов и их интерпретации.
В 2001 г. вышел учебник Фрумкиной «Психолингвистика» [Фрумкина 2001], который 
оказал большое влияние на автора данного обзора, открыв, в свою очередь, и для него мир 
психолингвистики как науки о том, «что мы делаем, когда говорим и думаем», подробнее 
см. рецензию в «Русском журнале» под названием «Мысли на вырост» [Федорова 2001] 16.
Комментарий 3. Не претендуя на полноту, кратко обозначим некоторые другие отечествен-
ные школы.
Тверская школа ассоциируется с именем А. А. Залевской, которая с 1969 г. работала в Ка-
лининском (Тверском) государственном университете. В 1999 г. был опубликован учебник За-
левской «Психолингвистика», в котором автор справедливо пишет: «Детальную информацию 
о популярных ныне проблемах психолингвистики можно получить из коллективной моногра-
фии “Handbook of psycholinguistics” [Gernsbacher 1994], к работе над которой были привле-
чены 49 авторов.  Несколько иные акценты расставлены в отечественных исследованиях 
последних лет, о чем можно судить по проблематике симпозиумов по психолингвистике и тео-
рии коммуникации» [Залевская 1999: 24]. В этом учебнике основное внимание уделяется про-
блемам устройства ментального лексикона, а также двуязычию, что характерно и для тверской 
школы в целом. См. также сборник трудов [Залевская 2005].
Саратовская школа была основана И. Н. Гореловым (1928–1999), который в 1977 г. защи-
тил докторскую диссертацию «Проблема функционального базиса речи», легшую в основу 
его монографии «Невербальные компоненты коммуникации» [Горелов 1980]. «Функциональ-
ный базис речи» по Горелову — это некоторое семиотическое образование, невербальный код, 
 15 См. https://iling-ran.ru/web/ru/publications/journals/vpl.
 16 Заметим, однако, что в этом учебнике ПЛ показана такой, какой она была в 1960–1980-х гг.: «Пси-
холингвистика — это прежде всего определенный ракурс, в котором изучаются язык, речь, по-
знавательные процессы» [Фрумкина 2001: 4]. На наш взгляд, в начале 1990-х гг. ПЛ перестала 
быть «ракурсом» и превратилась в полноценную науку.
 
О. В. Федорова   
121
который состоит из телесно-вокально-изобразительных знаковых компонентов. Эта идея пе-
рекликается с идеями Н. И. Жинкина о существовании в сознании человека особого языка ин-
теллекта — универсального предметного кода [Жинкин 1998: 35–36]. С 1982 г. Горелов рабо-
тал в Саратовском государственном университете [Седов 2008б]. Вместе с К. Ф. Седовым он 
написал один из первых отечественных учебников по ПЛ [Горелов, Седов 1998].
К. Ф. Седов (1954–2011) — ученик и коллега Горелова, издавший в первое десятилетие 
ХХI в. большое количество учебников и хрестоматий по ПЛ [Седов 2004а; 2004б; 2004в; 2007а; 
2008а]. Как писал Седов в 2007 г., «отечественная психолингвистика в своем становлении сей-
час переживает этап, основной приметой которого выступает остро ощущаемая потребность 
в самоопределении и самопрезентации. Это время “собирать камни”, время объединять огром-
ный по объему и многообразный по качеству багаж научных достижений — гипотез и концеп-
ций, результатов экспериментов и наблюдений и т. п. — в целостную и внутренне структуриро-
ванную учебно-научную отрасль. Возникнув на магистральном направлении развития мировой 
гуманитарной мысли, стимулируемая практическими нуждами психологии, педагогики, нео-
риторики, медицины и т. п., психолингвистика за менее чем полувековую историю своего су-
ществования не только сумела “оттоптать” себе суверенное научное пространство, но и год 
за годом все настойчивее продолжает расширять пределы своей вотчины» [Седов 2007б: 105]. 
Во многом Седов солидаризируется с представителями Московской школы: «Стремлением 
к преодолению позитивизма и эмпиризма становится провозглашение предметом психолинг-
вистики языкового сознания, т. е. того слоя сознания человека, который оперирует элементами 
языковой структуры» [Там же: 106].
Воронежская школа под руководством И. А. Стернина также активно развивает идеи «язы-
кового сознания», занимаясь в первую очередь его лексическими аспектами. Выделяя три зна-
чения слова — лексикографическое, коммуникативное и психолингвистическое — воронеж-
ские психолингвисты исследуют последнее, понимая под ним «упорядоченное единство всех 
семантических компонентов, которые реально связаны с данной звуковой оболочкой в созна-
нии носителей языка на определенном этапе развития общества, в определенный временной 
период» [Стернин и др. 2017: 213]. Исследователи этого направления вводят понятие «сем-
ная семасиология», т. е. «семантика отдельного слова описывается с использованием понятия 
семы как упорядоченная семная структура» [Там же: 213]. Основным методом Воронежской 
школы является метод АЭ.
Пермская школа расширяет Петербургскую (Щербовскую) традицию, поскольку в Перми 
работают ученики Л. В. Сахарного и А. С. Штерн — в первую очередь И. Г. Овчинникова 
и Е. В. Ерофеева. Исследования проводятся в университетах г. Перми и Пермском научном 
центре УрО РАН, с 2013 г. выходит журнал «Социо- и психолингвистические исследования». 
Как написано в работе [Баринова и др. 2019: 187], «исследования психолингвистов Прикамья 
объединяет интерес к проблемам билингвизма и двуязычия, а также к организации менталь-
ного лексикона и ее трансформации при билингвизме. Внимание к двуязычию обусловлено 
спецификой региона, в котором соседствуют типологически различные языки, принадлежащие 
разным языковым семьям, а среди жителей распространен национально-русский билингвизм».
3. Психолингвистика XXI века
В прошедшие с начала XXI в. 20 лет отечественная ПЛ продолжает развиваться своим 
собственным путем. Отвечая в 2010 г. на вопрос интервью «Как, на Ваш взгляд, соотно-
сится то, что делает Ваш Сектор, с общемировыми тенденциями развития психолингви-
стики? И можно ли сейчас говорить о неких общемировых тенденциях развития психо-
лингвистики?», Тарасов сказал: «М н е  ка же т с я,  н е т  н и ка к и х  о б щ е м и р о в ы х 
те нд е нций  р а звития  пс ихолингвис тик и . Некоторое время назад такой обще-
мировой психолингвистической парадигмой была трансформационная грамматика Н. Хом-
ского, и то только потому, что щедро раздавались гранты на эти исследования, активно 
122 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
спонсировались публикации в журналах. Искусственно созданная тенденция тут же разва-
лилась, как только ученые осознали ее тупиковый путь. С с ередины 80-х годов на-
чался и продолжает ся до сих пор период теорий ad hoc. Если раньше 
п р о в е р я л и  п с и х и ч е с к у ю  р е а л ь н о с т ь  т р а н с ф о р м а ц и о н н о й  г р а м м а -
тик и  Хом с ко го,  то  с е йч а с ка ж д ы й ис с лед о вате ль с о зд а е т с во ю  те о-
рию объект а изучения. С точки зрения по следователей Хомского на-
ч а лс я р а зб р од те о р ий,  но  б ольшинс тво  у ч е ны х пола га ют,  ч то  нау ка 
д виже т с я е с те с тве нны м пу те м» [Тарасов 2010: 18].
Авторы некоторых учебников даже полагают, что «хотя признание психолингвистики 
как серьезной науки в отечественной научной среде состоялось только в начале 60-х гг. 
XX столетия, отеч е с тве нна я пс ихолингвис тич е с ка я  школа р а звива ла с ь 
д о с т аточ но инте нс ивно  и  вс ко р е вы д винула с ь на  вед у щие  по зиции. 
До с тиже ния  отеч е с тве нно й пс ихолингвис тик и  полу ч или  пр изна ние 
во  вс е м  м и р е . Это произошло во многом благодаря тому, что отечественная психо-
лингвистика черпала истоки для своего развития в огромном научном потенциале отече-
ственной психологической и лингвистической школы, делегировавшей в эту науку луч-
ших своих представителей» [Глухов 2005: 3].
На наш взгляд, описанное положение вещей очень далеко от реального. Как было пока-
зано в разделе 1, cовременная мировая ПЛ представляет собой экспериментальную науку 
со своей собственной методологией и теоретической базой. Разумеется, существуют со-
временные психолингвистические учебники и хрестоматии (среди многих других см. [Se-
divy 2019; Traxler 2012; Fernández, Cairns 2010; 2017; Warren 2012]), однако подавляющее 
большинство современных публикаций — это статьи в специализированных психолингви-
стических и общекогнитивных журналах (таких, как “Journal of psycholinguistic research”, 
“Language, cognition and neuroscience” (бывший “Language and cognitive proccesses”), “Jour-
nal of memory and language” (бывший “Verbal learning and verbal behavior”), “Applied psy-
cholinguistics”, “Cognition”, “Journal of experimental psychology: Learning, memory, and 
cognition”). Каждая экспериментальная статья добавляет что-то новое — новое явление, 
новый метод, новый язык — в копилку исследований порождения и понимания речи, тем 
самым увеличивая общий багаж знаний.
Это положение дел принципиально отличается от пути бесконтрольного расширения 
«пределов своей вотчины» [Седов 2007б: 105], по которому идет отечественная наука. 
Если в 1989 г. «размывание границ», о котором писал Сахарный, еще только начиналось, 
то к 2020 г. оно достигло очень больших масштабов: ни один зарубежный психолингвист 
не поймет, что такое фоносемантика, этнопсихолингвистика, языковое сознание, комму-
никативное сознание, психопоэтика, слово как достояние индивида, интент-анализ речи, 
психологическое литературоведение или неопсихолингвистика.
Приходится констатировать, что это расширение происходит за счет игнорирования тех 
исследований, которые относятся к ядру современной ПЛ, т. е. экспериментальных иссле-
дований процессов порождения и понимания речи. Отечественные модели порождения, 
созданные в 1960–1970-х гг., не получают, к большому сожалению, своего дальнейшего 
развития на современном уровне.
Тем не менее среди психолингвистов, которые проводят исследования на материале 
русского языка, есть и другие ученые. Ниже мы кратко опишем современные отечествен-
ные работы, которые хорошо вписываются в мировую психолингвистическую палитру.
Прежде всего отметим современную Петербургскую школу, во главе которой уже много 
лет стоит Т. В. Черниговская — профессор кафедры общего языкознания СПбГУ, заведу-
ющая лабораторией когнитивных исследований и кафедрой проблем конвергенции есте-
ственных и гуманитарных наук СПбГУ (см., среди многих других, [Черниговская и др. 
1983; Черниговская, Деглин 1986; Черниговская 2013]). По ее инициативе в 2000 г. на ка-
федре общего языкознания филологического факультета СПбГУ была открыта учеб-
ная специализация «Психолингвистика», позже трансформировавшаяся в отдельную 
 
О. В. Федорова   
123
программу магистратуры, проводятся регулярные семинары и конференции. С 2011 г. 
в Санкт-Петербурге проводятся международные семинары St. Petersburg Winter Workshops 
on Experimental Studies of Speech and Language 17.
Черниговская воспитала целую плеяду психолингвистов, ориентирующихся в своей ра-
боте на мировые психолингвистические стандарты — в первую очередь это Н. А. Слю-
сарь [Slioussar 2011a; 2011b; 2018; Slioussar et al. 2014; Slioussar, Malko 2016], а также 
С. В. Алексеева [Алексеева, Слюсарь 2017], Т. Е. Петрова, Е. И. Риехакайнен [Petrova et al. 
2020], В. К. Прокопеня [Прокопеня и др. 2018], Д. А. Чернова [Чернова и др. 2016] и др.
Говоря о Петербургской школе, необходимо также упомянуть А. С. Штерн (1942–1995), 
ученицу Л. Р. Зиндера (см. [Штерн 1992], а также специальный выпуск журнала «Про-
блемы социо- и психолингвистики» (2012), приуроченный к ее 70-летию), В. Я. Шабеса 
[1989], А. В. Венцова, В. Б. Касевича [Венцов, Касевич 2003], М. В. Русакову (1957–2009, 
[Русакова 2013]), а также Е. В. Ягунову [2008].
К числу психолингвистов отечественного происхождения, много работающих в США 
с русским языком, принадлежит И. А. Секерина, которая оказала наибольшее влияние 
на становление психолингвистических взглядов автора данного обзора. Ее работы (в том 
числе проведенные с использованием метода регистрации движений глаз и вызванных 
потенциалов мозга, например, [Секерина 1996; 2006; Sekerina et al. 2006; Sekerina 2012; 
Sekerina, Sauermann 2015; Laurinavichyute et al. 2019] вносят, пожалуй, наибольший «рус-
ский вклад» в современную «международную копилку» психолингвистических знаний.
Другим зарубежным исследователем отечественного происхождения является А. В. Мя-
чиков, последние годы работающий и в Москве [Myachykov et al. 2013; 2018]. В 2019 г. 
он был председателем Программного комитета конференции AMLAP, впервые проведен-
ной в Москве 18.
Подведем некоторые итоги. За последние 100 лет мировая ПЛ шагнула далеко вперед. 
Что такое современный психолингвистический эксперимент? Если 100 лет назад пред-
ставление Щербы об эксперименте можно было назвать передовым, то по крайней мере 
последние 50 лет это уже не так. С другой стороны, ассоциативный эксперимент ушел 
из активной мировой ПЛ также более 50 лет назад и теперь обычно используется только 
для сбора нормативных данных при исследовании устройства ментального лексикона.
Для получения валидных данных, которые можно использовать при построении новых 
теорий или проверке уже существующих, в современной ПЛ необходимо как сочетание 
интроспекции, наблюдения и эксперимента, так и использование разных методов внутри 
экспериментальной парадигмы. Такой подход не является новым для отечественной ПЛ 
(см., в частности, приведенные выше цитаты из учебника Сахарного), однако в послед-
ние 30 лет он был утерян.
На наш взгляд, исследования «языкового сознания», активно проводимые Московской 
школой, не являются научными в строгом смысле слова. С одной стороны, у этих ис-
следований нет того, что в современном науковедении принято называть методологией, 
т. е. внятных целей и задач, гипотез, моделей, теорий и доказательной базы. С другой сто-
роны, в настоящий момент само «языковое сознание» представляет собой, по удачному вы-
ражению И. Г. Овчинниковой, «с трудом поддающийся определению феномен» и не при-
ближает нас к пониманию того, как осуществляется процесс языковой коммуникации. 
 17 См. https://nightwhites2019.wordpress.com/.
 18 Возможно, развитию идей мировой ПЛ в нашей стране мог бы также способствовать перевод 
и издание современных зарубежных учебников, хрестоматий (хэндбуков) и сборников статей. 
Насколько нам известно, в последние годы в области ПЛ вышло совсем мало переводных ра-
бот — малоизвестный на Западе Дж. Филд «Психолингвистика. Ключевые концепты» [Филд 
2012] и очень популярный, даже скорее научно-популярный, С. Пинкер (например, «Язык как 
инстинкт» [Пинкер 2009]).
124 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
В любом случае, эти работы не имеют отношения к современной ПЛ в том ее виде, ко-
торый в последние десятилетия сложился во всем остальном научном мире. Сторонники 
отечественной ПЛ могут на это возразить, что не стоит априори признавать научный ав-
торитет Запада, а, наоборот, необходимо идти своим путем и пропагандировать наши до-
стижения на Западе. Однако для этого исследования Московской школы должны стать кон-
курентоспособными, т. е. прежде всего приобрести строгую методологию и теоретическую 
базу. Без этого они превращаются не столько в альтернативную научную школу, сколько 
в альтернативу науки как таковой, или, по недавно предложенному удачному определе-
нию петербургских социологов, в «туземную науку» [Соколов, Титаев 2013].
Вернемся еще раз к словам Куна о «научных парадигмах» и «научных революциях». 
Действительно, текущее положение дел в отечественной ПЛ хорошо описывается цитатой 
из Куна о «нормальной» науке, которая характеризуется невосприимчивостью ко всему, что 
не соответствует господствующей научной парадигме. К сожалению, современная отече-
ственная ПЛ в ее господствующей научной парадигме занимается описанием «языкового со-
знания» и не занимается всеми теми вопросами, которые характерны для ПЛ остального мира.
Кун говорил, что история науки не является линейным процессом накопления знаний — 
в ней чередуются периоды «нормальных» наук и «научных революций» (или «смен па-
радигм»), т. е. переходов от одной «нормальной» науки к другой [Kuhn 1962]. Хочется 
надеяться, что в скором времени отечественную ПЛ ожидает очередная «научная рево-
люция» — переход от советской / российской традиции, сложившейся в 1980–2010-х гг., 
к общемировой. Как представляется, такой переход практически неизбежен. Но лучше 
постараться его ускорить — и тогда материал русского языка начнет наконец полноценно 
тестироваться в современных экспериментальных исследованиях наравне с английским, 
нидерландским, немецким или китайским, а имена отечественных психолингвистов бу-
дут на слуху не только в нашей стране, но и во всем мире.
