С. / Pp. 130–138 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2020. № 6
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец на: / Review of:] L. Baunaz, K. de Clercq, L. Haegeman, E. Lander (eds.). 
Exploring Nanosyntax. Oxford: Oxford University Press, 2018. 360 p. ISBN 978-0190876753.
Евгения Евгеньевна Романова
Институт философии и права УрО РАН, Екате-
ринбург, Россия; evgeniya.romanova@icloud.com
DOI: 10.31857/0373-658X.2020.6.130-138
Eugenia E. Romanova
Institute of Philosophy and Law, Ural Branch of the 
Russian Academy of Sciences, Yekaterinburg, 
Russia; evgeniya.romanova@icloud.com
В 2006 г. в университете Тромсё прошла серия семинаров Михала Штарке, на кото-
рых он излагал свои взгляды на морфосинтаксические процессы, получившие название 
«наносинтаксис», а уже в 2009 г. вышел специальный выпуск университетского журнала 
по лингвистике «Nordlyd» (36(1)), полностью посвященный новому подходу к изучению 
морфологии и самим фактом своего появления ознаменовавший начало активных нано-
синтаксических исследований. Промежуточные итоги этих исследований мы наблюдаем 
в рецензируемом сборнике: за десять лет наносинтаксическое представление о языке окре-
пло и обросло принципами, ограничениями и теоремами.
Вполне справедливо сравнивать наносинтаксис с распределенной морфологией, по-
скольку они произошли от общего предка (картографического подхода). Хотя пока и рано 
говорить о том, какой из подходов выиграл эволюционную конкуренцию, можно смело 
подчеркнуть превосходство наносинтаксиса при анализе нескольких явлений. Среди них, 
прежде всего, следует упомянуть морфемы-портманто, реализующие множественные при-
знаки, и феномен синкретизма — омонимию морфем, лексикализующих узлы функцио-
нальной последовательности, прилежащие друг к другу в так называемой функциональ-
ной зоне. Подробнее об этом будет рассказано ниже.
Данный сборник вносит серьезный вклад в развитие гипотезы универсальной грамма-
тики. С точки зрения наносинтаксиса универсальными являются и морфосинтаксические 
признаки, и иерархическая последовательность функциональных вершин (fseq), лежащая 
в основе синтаксических структур. Морфосинтаксические признаки подобны элементар-
ным частицам: то, в какой конкретной конфигурации они реализуются или, другими сло-
вами, лексикализуют функциональную последовательность, отличает один язык от дру-
гого. Отсюда и название подхода.
Книга состоит из трех частей и 12 глав-статей. Первая часть посвящена истории во-
проса и общим сведениям о подходе, вторая часть затрагивает анализ эмпирических дан-
ных, а третья касается дальнейшей разработки теоретических основ наносинтаксиса.
Сборник открывает статья Лены Бауназ и Эрика Ландера «Наносинтаксис. Основы». 
Несмотря на то что, поднимаемые в ней вопросы рассматриваются и далее, ознакомиться 
с инструментарием и основными понятиями теории в самом начале книги представляется 
очень уместным. Здесь мы узнаем, из чего выросла теория наносинтаксиса. Ее предше-
ственником были картографические исследования [Abney 1987; Szabolsci 1994; Cinque 
1999; Rizzi 2004], то есть исследования последовательности функциональных вершин 
в предложении (в клаузе) и в субстантивной группе. Десятилетия коллективных уси-
лий лингвистов, работающих над сопоставлением языков с точки зрения расположения 
функциональных проекций в древесной структуре, привели к впечатляющим результа-
там: в языках, не связанных между собой ни исторически, ни типологически, наблю-
дается одна и та же цепочка Т(время)-Asp(аспект)-v-V(глагол) на уровне предложения 
и D(определитель)-Q(квантор)-Num(число)-N(существительное) на уровне субстантив-
ной группы. Эту предпосылку наносинтаксис принимает за аксиому.
 
Е. Е. Романова  
131
Уже в картографической картине синтаксиса принят принцип OFOH: «One feature — 
one head» (‘один признак — одна вершина’), то есть каждый морфосинтаксический при-
знак проецирует собственный участок дерева. Данный принцип основан на работах Ри-
чарда Кейна [Kayne 1994; 2005], из которых следует, что у всех структур строго бинарное 
ветвление, у каждой вершины только один спецификатор и передвижение разрешается 
исключительно влево. Это приводит к построению деревьев разного размера, поскольку, 
например, в агглютинативных языках каждый признак отдельно реализуется в структуре 
предложения, а в синтетических языках, как известно, разные признаки реализуются 
в морфемах-портманто. Другим важным условием, принятым в наносинтаксическом под-
ходе, является отсутствие границы между синтаксисом и морфологией. Это напоминает 
распределенную морфологию (Distributed Morphology), однако последняя прибегает к осо-
бым постсинтаксическим морфологическим операциям (fusion ‘сращение’, ﬁ ssion ‘рас-
щепление’ и т. д.). В наносинтаксисе постсинтаксические операции отсутствуют. Бауназ 
и Ландер подробно сравнивают механизмы работы распределенной морфологии и нано-
синтаксиса. Их отличает не только выделение или невыделение морфологии в отдельный 
модуль, но и отношение к лексикону — хранилищу лексической информации, из которой 
вычислительная система черпает материал для включения в синтаксическую структуру.
Лексическая единица в наносинтаксисе состоит из трех ячеек для хранения инфор-
мации: одна отводится для хранения фонологической формы, другая — для синтакти-
ко-семантической структуры, а третья — для концептуальной (энциклопедической) ин-
формации. То есть лексикон в наносинтаксисе определяется в качестве сборного модуля 
SMS — SyntaxMorphologySemantics (синтаксис-морфология-семантика). В распределен-
ной же морфологии разная лексическая информация хранится в разных списках. Нано-
синтаксис работает в двух параллельных направлениях: из (суб)морфемных признаков 
он создает иерархические структуры, которые могут охватывать несколько вершин, рас-
положенных друг за другом в функциональной последовательности, и эти иерархиче-
ские образования отправляются в лексикон. Таким образом, лексикон в наносинтаксисе 
пост синтаксический, а не досинтаксический. Например, морфема-портманто -ās в латин-
ском слове puellās ‘девочек’ реализует два признака: винительный падеж и множествен-
ное число. В агглютинативных языках каждый признак получает отдельное воплощение: 
в финском языке karhuille ‘на медведей’ содержит экспоненту множественного числа -i- 
и маркер аллативного падежа -lle. Известно, что падеж K и число Num являются верши-
нами в составе субстантивной функциональной проекции, из чего следует, что латинский 
суффикс-портманто реализует не терминальные узлы, а целую синтаксическую группу 
(с. 18), при этом NP (именная группа) — тоже фразовая составляющая.
(1) 
Таким образом, уже имеющая синтаксическую структуру морфема -ās отправляется 
в хранилище лексической информации. Оттуда она будет извлечена уже с фонологиче-
ской и концептуальной информацией, чтобы отобразить лексическое дерево на синтакси-
ческую функциональную последовательность. Данная система представляет собой беско-
нечный цикл, который с помощью одних и тех же операций создает лексические деревья 
и синтаксические деревья, накладывает первые на вторые и отправляет вторые в лекси-
кон, чтобы использовать их для дальнейшего синтаксического строительства. Структуры, 
KP
 -ās
 puell-
NP
N
K
NumP
Num
132 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
создаваемые синтаксисом, называются синтаксическими деревьями или S-trees, структуры, 
отправляющиеся на хранение в лексикон, называются лексическими деревьями или L-trees.
Наиболее успешно наносинтаксический подход применяется для анализа случаев син-
кретизма: случаев совпадения фонологической формы у различных морфо-синтаксиче-
ских структур. На заре становления наносинтаксиса его основатель Михал Штарке вы-
водил его первые принципы из синкретичной морфемы -ed в английском языке (с. 311).
(2) 
[PastTP Fn+3 [Eventive Passive Fn+2 [Resultant State Fn+1 [Target State F]]]]
В (2) под F понимается некий признак, который реализуется с помощью наложения 
лексического дерева на синтаксическую структуру. Неформальный принцип наносинтак-
сиса гласит: «Чем больше ты делаешь, тем ты больше». Это означает, что чем большее ко-
личество признаков ты реализуешь, тем больше твоя структура. Из схемы (2) видно, что 
самая большая структура, включающая четыре уровня, соответствует PastTP (временной 
вершине прошедшего времени), а самая маленькая — target state, обратимому состоянию. 
Лексическое дерево должно содержать все четыре уровня, синтаксическое, в зависимо-
сти от каждого конкретного случая, может остановиться на уровне target state, а может 
потребовать лексикализации большего количества признаков. Один из основных законов 
функционирования лексических и синтаксических деревьев относительно друг друга на-
зывается «Принцип супермножества» (Superset Principle) и звучит так:
(3) 
Принцип супермножества [Caha 2009: 67]
 
Лексическое дерево L может соответствовать синтаксическому дереву S, если L — 
супермножество (в т. ч. правильное) по отношению к S. L соответствует S, если L со-
держит узел, идентичный узлу в S, и все узлы, располагающиеся ниже, также иден-
тичны.
При лексикализации синтаксического дерева так же важен и другой принцип — прин-
цип предпочтения частных закономерностей (Elsewhere Principle) (с. 30):
(4) 
Если одно синтаксическое дерево может быть лексикализовано более чем одним 
лексическим деревом (в соответствии с принципом супермножества), предпочита-
ется L-дерево с наименьшим количеством избыточного материала.
Бауназ и Ландер демонстрируют работу этого принципа (как и принципа супермноже-
ства) на примере сильных и слабых местоимений во французском языке. Лексическое де-
рево для обоих типов местоимений женского рода представлено одной словарной едини-
цей /ɛl/ (elle) (5a), которая может лексикализовать две разные синтаксические структуры: 
(5b) для сильной и (5с) для слабой 1.
(5) 
a.                              b.                             c.
У местоимений мужского рода есть выбор: две лексические единицы конкурируют 
друг с другом за лексикализацию синтаксического дерева в (5-с): lui ‘его’ и il ‘он’. Исходя 
 
1 ΣP — просодическая проекция, присутствующая как у сильных, так и у слабых местоимений 
в отличие от клитик. CP, вероятно, отвечает за референциальные признаки и/или признаки оду-
шевленности. К сожалению, в главе нет расшифровки этих сокращений.
CP
C
ΣP
Σ
IP
I
CP
C
ΣP
Σ
IP
I
ΣP
Σ
IP
I
 
Е. Е. Романова  
133
из принципа супермножества, местоимение lui должно выиграть эту конкуренцию и оз-
вучить оба синтаксических дерева подобно elle. Однако лексическое дерево lui содержит 
на один признак (С) больше, чем лексическое дерево il, структура которого полностью 
совпадает с (5-с). Принцип предпочтения частных закономерностей предопределяет вы-
игрыш второго L-дерева для озвучивания S-дерева в (5-с).
Перед обсуждением третьего важнейшего принципа наносинтаксиса авторы обра-
щаются к одной из важнейших его теорем, а именно к теореме *ABA, которая вытекает 
из предыдущих двух принципов. Схемы на с. 31 (повторенные здесь в (6)), демонстри-
руют, что структуры, лексикализуемые синкретичной морфемой, должны быть строго 
смежными по отношению друг к другу.
(6) 
Здесь a и b обозначают два разных лексических дерева, так что a вставляется в син-
таксические деревья XP и ZP, а b — в синтаксическое дерево YP. Финские и английские 
примеры на с. 48, цитируемые из работы [Caha 2009], показывают, как данная теорема 
отражает эмпирические факты. Частичная функциональная последовательность, пред-
лагаемая для анализа падежной структуры, выглядит так: NOM-ACC-GEN (именитель-
ный-винительный-родительный). В финском языке синкретичными являются ACC и GEN, 
в английском — NOM и ACC: karhu- — karhu-n — karhu-n, bear- — bear- — bear-s. 
Теорема *ABA исключает случаи синкретизма именительного и родительного падежей. 
Согласно авторам, такой синкретизм невозможен благодаря действию принципа предпо-
чтения частных случаев.
Наконец, третий принцип, принцип цикличной отмены решения (cyclic override), си-
нонимичен теореме «Выигрывает крупнейший», упомянутой выше в неформальном из-
ложении («чем ты больше, тем больше ты делаешь»).
(7) 
Принцип цикличной отмены решения
 
Предыдущие лексикализации отменяются более поздними лексикализациями.
Для иллюстрации действия данного принципа авторы вновь прибегают к француз-
ским местоимениям: сильным (например, lui ‘его’), слабым (il ‘он’) и клитикам (le ‘его’). 
На с. 33 показано, как идет деривационный процесс снизу вверх. Сначала проецируется 
нижний уровень IP, который лексикализуется клитикой. После добавления просодиче-
ского уровня ΣP предыдущая лексикализация отменяется и вместо le в синтаксическое 
дерево вставляется il. При добавлении следующего уровня, CP, предыдущая лексикали-
зация вновь отменяется и местоимение воплощается в lui.
В описанном выше наносинтаксическом инвентаре на данном этапе не хватает только 
передвижения, вызванного необходимостью озвучивания (spellout-driven movement). Дан-
ная операция нужна для того, чтобы не нарушать структурную целостность составляю-
щих, поскольку для наносинтаксиса, в отличие от конкурирующего подхода под назва-
нием спаннинг 2 (spanning), озвучиваться могут только составляющие. В третьей главе 
данного сборника Таральд Таральдсен покажет, почему озвучивание составляющих 
предпочтительнее, хотя в некоторых вопросах спаннинг и кажется более приемлемым 
 
2 Этот термин я не могу перевести на русский язык, а потому заимствую напрямую.
XP
X
 a
XP
X
YP
Y
 b
XP
YP
X
Y
ZP
Y
 a
134 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
(например, при анализе портманто из предлога и артикля в ряде романских языков). 
Для реализации передвижения, вызванного необходимостью озвучивания, предлагается 
следовать строгому алгоритму (с. 37):
(8) 
STAY > CYCLIC > SNOWBALL
STAY означает ‘оставаться как есть’, CYCLIC соответствует цикличному передвиже-
нию, SNOWBALL, по всей вероятности, описывает структуру, растущую как снежный 
ком в результате добавления проекций новых признаков.
Вкратце этот алгоритм начинается с одной проекции — скажем, GP в составе HP, — ко-
торая лексикализуется с помощью материала, имеющегося в лексиконе. Поскольку рост 
конструкции идет снизу вверх, к GP добавляется проекция нового признака F, и теперь 
лексикон нужно проверить на наличие лексического дерева [FP F [HP [GP] … ]]. Если такого 
дерева в лексиконе нет, крайняя левая дочка сестры F GP передвигается влево от F, и те-
перь проверка идет на наличие в лексиконе дерева [FP [HP…]]. Если и такого дерева нет, 
циклическое передвижение отматывается назад, и влево от F перемещается вся его сестра 
([HP [GP]]). И так далее. Этот тип передвижения не оставляет следов.
Итак, все основные постулаты наносинтаксиса представлены, и можно переходить 
к краткому описанию содержания последующих глав.
Во второй главе («Замечания о вставке лексического материала в распределенной мор-
фологии и наносинтаксисе»), написанной Павлом Цахой и посвященной детальному срав-
нению распределенной морфологии и наносинтаксиса, автор достаточно жестко критикует 
конкурентов и отвечает на критику наносинтаксиса со стороны лингвистов, работающих 
в рамках распределенной морфологии. Это достаточно увлекательная работа, полная по-
лемического запала. Цаха напоминает своим критикам о тех не очень далеких временах 
25-27 лет назад, когда они сами подвергались нападкам со стороны теоретиков предыду-
щих морфологических теорий. Тогда распределенную морфологию обвиняли в излишней 
«барочности» операций, теперь те же слова слышат наносинтаксисты от некогда гонимых 
старших товарищей. Однако, Цаха и сам признает «барочность» наносинтаксической си-
стемы. Все-таки операция, требующая эвакуации лексического материала из проекции, 
а потом ее возвращения с возможной повторной эвакуацией (readjustment ‘повторная юсти-
ровка’), — это достаточно изощренно.
Третья глава («Спаннинг против лексикализации составляющих на примере приста-
вок-портманто») написана выдающимся норвежским лингвистом (Кнутом) Таральдом 
Таральдсеном и вводит уже упомянутое понятие спаннинга. Таральдсен демонстрирует 
ненужность этого нововведения, для чего ему приходится прибегнуть к одному забытому 
ограничению: на двойное заполнение вершины и спецификатора в проекции комплемен-
татора (doubly ﬁ lled COMP constraint).
Вторую часть открывает глава, написанная Михалом Штарке («Замечания о вопроси-
тельных частицах, рассматриваемых в работе Кима в качестве местоимений»). По своему 
обыкновению, Штарке краток (в главе меньше пяти страниц), но он настолько сжато из-
лагает свои мысли, что объема работы вполне достаточно для раскрытия сути проблемы 
(объединенного анализа местоимений в качестве одновременно вопросительных частиц 
и прономинальных элементов) и ее решения.
Статья Эрика Ландера и Лилиан Хэхеман («Синкретизм и включение в пространствен-
ном дейксисе») описывает лексикализацию признаков, составляющих указательные ме-
стоимения с двух позиций: с позиции расстояния от говорящего и с позиции дейксиса. 
Авторы считают, что пространственные признаки не следует отделять от дейктических. 
Анализ строится на богатом материале синкретической морфологии, наблюдаемом в сем-
надцати языках. Среди этих языков присутствуют как достаточно малоизученные (австро-
незийские, австроазиатские, нигерконгские), так и хорошо узнаваемые индоевропейские. 
Изобилующая эмпирическими данными глава вносит важный вклад и в развитие нано-
синтаксиса, и в укрепление позиций гипотезы универсальной грамматики.
 
Е. Е. Романова  
135
Статья Лены Бауназ («Декомпозиция комплементаторов. Функциональная последо-
вательность французских, новогреческих, сербо-хорватских и болгарских комплемента-
торов») также затрагивает проблему синкретизма, теперь в области комплементаторов. 
Декомпозиция комплементаторов и описание соответствующей fseq ведет к разработке 
гипотезы о прямой связи между количеством признаков и семантической маркированно-
стью (чем меньше признаков содержит fseq, тем менее семантически маркирована та или 
иная единица [Starke 2001]). Автор называет свое новаторство признаковой относительной 
минимальностью (по аналогии с [Rizzi 2004]). Эмпирический материал содержит огром-
ное количество тонких интерпретаций, и потому сложность главы растет с каждой стра-
ницей, достигая кульминации на с. 176, содержащей новую, наносинтаксическую, клас-
сификацию комплементаторов.
В статье Карен де Клерк «Синкретизмы и морфосинтаксис отрицания» автор пользу-
ется синкретизмом как инструментом для раскрытия структуры отрицательных морфем. 
Таблица на с. 194 обобщает разнообразные типы отрицательных маркеров, их семантиче-
ские характеристики и сферы действия, и от этой таблицы автор отталкивается при ана-
лизе синкретических морфем в девяти языках.
В статье «Наносинтаксис русских глагольных приставок» Инна Тольская подробно рас-
сматривает несколько уровней декомпозиции, в частности декомпозицию события, опи-
раясь на работу [Ramchand 2008], и декомпозицию пути, опираясь на работу [Pantcheva 
2011]. Кроме того, автор использует собственный анализ русских глагольных приставок 
из более ранних публикаций [Tolskaya 2014]. Приставки представлены в двух ипоста-
сях — в лексической и супралексической. По мнению автора, концептуальное ядро ка-
ждой приставки остается неизменным, оно вместе с синтаксической позицией, в которой 
приставка присоединяется к структуре (сначала лексического дерева), определяет окон-
чательную ее интерпретацию. Особый интерес вызывает параллельный анализ приставки 
и соответствующего ей предлога, поскольку в таком ключе он применяется впервые. Осно-
вой анализа служит, конечно, fseq, состоящая из трех элементов пути: структурно самого 
простого — цели (goal), более сложного — источника (source) и маршрута (route), являю-
щегося супермножеством по отношению к остальным структурам. В зависимости от типа 
приставки (то есть от ее синтаксической позиции) путь имеет пространственную или вре-
менную интерпретацию. Однако, следует оговориться, что при лексикализации супралек-
сической приставки вместо цели, источника и маршрута мы имеем дело с декомпозицией 
события на начало (inception), завершение (completion) и протяжение (duration). Предлоги, 
дублирующие приставки (обычно лексические), реализуют те же самые пространствен-
ные пути, что и приставки (например, до- и до). Приставки с дублирующими предлогами, 
приставки без дублирующих предлогов и приставки, изменяющие аргументную струк-
туру глагола, подвергаются разному наносинтаксическому анализу. В случае с пристав-
ками с дублирующими предлогами PP (предложная группа) состоит из двух параллельных 
структур — PrefP (группы приставки) и PathP (группы пути). Лексическое дерево, пред-
ставляющее приставку, может озвучивать либо первую, либо часть второй. Приставки, из-
меняющие аргументную структуру, например пере-, как в переплыть реку, лексикализуют 
обе параллельные проекции одновременно (в случае отсутствия предлога). Если за гла-
голом с такой приставкой следует группа предлога (переплыть через реку), анализ будет 
схож с анализом приставок без дублирующих предлогов (например, вы- и из). С пристав-
ками непространственного значения (например, от- в отварить чечевицу) параллельную 
структуру образует шкала, разложенная на те же составляющие, что и путь (цель, источ-
ник, маршрут). Наконец, параллельные структуры супралексических приставок содержат 
PrefP и опять же шкалу, но в этом случае шкала раскладывается на Asp (аспект) и состав-
ляющие, знакомые по работам Джиллиан Рэмченд (см., например, [Ramchand 2008]): init 
(инициатор) и proc (процесс). Обе структуры входят в группу предлога.
Третью часть, посвященную теоретическим сложностям подхода, открывает еще одна 
статья Михала Штарке — «Сложные левые ветви, озвучивание и приставки». В этой статье 
136 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
речь снова заходит об основах наносинтаксиса, то есть об индивидуальных признаках, со-
ответствующих терминальным узлам дерева, и о лексикализации этих признаков. Особое 
внимание здесь уделяется асимметрии между синтаксической реализацией суффиксов 
и приставок. Суффиксы получаются с помощью передвижения, вызванного необходимо-
стью озвучивания составляющей. Так, в простой структуре с тремя терминальными уз-
лами суффикс становится составляющей только после передвижения VP (группы глагола): 
[T [Asp [VP]]], при этом в структуре остается намек на то, что у аспекта до передвиже-
ния был комплемент (аспект представлен тогда как вершина). В случае же с приставками 
структура другая. Она не предполагает передвижения ради озвучивания составляющей 
и содержит в своем составе сложную вершину: [[T Asp] VP]. Таким образом, VP не ме-
шает лексикализации приставок и мешает — и потому освобождает место комплемента 
аспекта — лексикализации суффиксов. Далее предложенная теория применяется к ряду 
функциональных последовательностей (CP-T-Wh; глаголы и частицы), и читателю пред-
лагается алгоритм деривации глагольных приставок. Чтобы не запутаться, нужно обра-
тить внимание на несколько иную структуру, чем была предложена в начале статьи. Речь 
теперь идет о декомпозиции глагола и частицах, сгенерированных ниже глагольной струк-
туры. В этом случае глагольные компоненты (cause-become-state ‘каузация-переход-со-
стояние’) похожи на описанный выше суффикс T-Asp. Передвинувшись в предглагольное 
пространство, частицы просто освобождают место и делают возможным озвучивание гла-
гола. Сами же они при этом реализуются как приставки (с. 244).
(9) 
Как раз сложнее ситуация в языках, похожих на английский, где глагольные приставки 
встречаются исключительно редко. Здесь глагол, разложенный на компоненты, генериру-
ется в виде сложной вершины (или спецификатора) рядом с частицей.
(10) 
Антонио Фабрегас — автор следующей главы «Порядок слов и наносинтаксис. Пред-
глагольные подлежащие и вопросительные слова в разных вариантах испанского языка» — 
рассматривает вполне конкретные данные из трех испанских национальных диалектов: 
европейского, венесуэльского и доминиканского.
Гвидо Ванден Вингард пишет о местоимениях в главе «Структура признаков у ме-
стоимений. Изучение многомерных парадигм». Основная сложность главы заключается 
в многомерном представлении синкретизмов: либо горизонтально (парадигма числа), 
либо вертикально (парадигма лица), либо сразу горизонтально и вертикально. В ходе ана-
лиза богатого межъязыкового материала автор пересматривает принцип супермножества 
и не исключает возникновения синкретизма типа ABA.
Статья Люции Таральдсен-Медовой и Бартоша Виланда («Зоны функциональной 
последовательности и славянские причастия с суффиксами L>T>N») завершает сбор-
ник. Она содержит обновленный взгляд на проблему неэргативности / неаккузативности 
cause
become
state
PRT1
PRT2
cause
become
state
PRT1
PRT2
PRT1
become
T
C
cause
PRT2
state
 
Е. Е. Романова  
137
в западнославянских языках и предлагает достаточно четкий и оригинальный анализ при-
частий с разными суффиксами.
Как говорилось выше, наносинтаксический подход особенно успешно решает проблему 
морфологического синкретизма. Обнаружение синкретичных форм (например, в области 
падежных маркеров) укрепляет теоретические позиции универсальной функциональной 
последовательности. Кому-то утверждение о незыблемости этой последовательности 
во всех языках может показаться слишком радикальным. Меня же больше беспокоит пере-
груженность системы принципами, теоремами и операциями, которые все дальше уводят 
сторонников наносинтаксиса от идеи минимализма. Более того, описанные в предыдущем 
разделе принципы, ограничения и операции подвергаются дальнейшей модификации. Так, 
в статье Гвидо Ванден Вингарда пересмотрен принцип супермножества; во второй ста-
тье Михала Штарке добавляются структуры для объяснения различий между морфемами, 
стоящими перед корнем и после него. Это создает опасность разрастания и без того слож-
ного инструментария до такой точки, после которой данный подход станет неприменим.
При чтении статьи Инны Тольской у меня возникал вопрос о целесообразности приме-
нения наносинтаксического подхода к конкретным случаям: не наблюдаем ли мы просто 
ментальное упражнение, направленное на обкатку нового метода? Чтобы отдать должное 
проделанной автором работе, следует указать на интересные находки, отражающие парал-
лелизм между эмпирическим материалом и предложенным анализом. Это действительно 
впечатляет: ведь source ‘источник’ во многих случаях выглядит как супермножество для 
цели (goal) и места (place): например, отойти от дома в тень. Именно предполагаемые 
наносинтаксические характеристики приставки определяют ее сочетаемость с предлогами. 
Но в ряде случаев — и это касается и других примеров из других статей и языков — мне 
кажется, что форма здесь играет какую-то абсолютную роль, не оставляя места истори-
ческой случайности. Скажем, отсутствие дублирующего предлога у приставки вы- выгля-
дит как некий фонологический сбой. Учитывая, что вы- регулярно сочетается с предло-
гом из, не хотелось бы исключать вы- из группы обычных приставок источника (source). 
Так же настораживает и утверждение, что у приставки пере- нет соответствующего пред-
лога: фонологическое расхождение между пере- и через еще меньше, чем между вы- и из. 
Не совсем оправданным здесь представляется озвучивание части группы предлога лекси-
ческим деревом, отражающим аспектуальную шкалу и даже содержащим группу аспекта 
(AspP) (с. 233). Наконец, достаточно сложно примирить предлагаемую систему с более 
традиционным понятием лексической избирательности (selectional requirement), которое 
автор привлекает к объяснению поведения приставок. Может быть, для более детального 
описания складывающейся системы автору стоило бы развить свою главу в книгу, и тогда 
многие вопросы были бы сняты.
Разные структуры и разные места присоединения, предложенные Михалом Штарке 
для суффиксов и приставок, наталкивают на необходимость решения проблемы получе-
ния лексиконом синтаксической информации. Каким образом английский глагол опреде-
ляет, что частица не собирается освобождать ему место, передвинувшись влево от него 
и прикрепившись к нему в виде приставки? Ведь и в английском языке встречаются при-
ставочные глаголы. Как можно заранее знать, имеем ли мы дело с look over или overlook? 
Более того, структура, предложенная для английского глагола (см. (10)), исключает появ-
ление какого-либо лексического материала между глаголом и частицей. К сожалению, тут 
также теряется разработанная ранее модель малой клаузы, в которой частица /  приставка 
являлись предикатом и объяснялось, почему зачастую глаголы и частицы делят один ар-
гумент (см., например, [Rothstein 2004]).
Это основные вопросы к изученному сборнику. Однако несмотря на белые пятна и ар-
хисложные объяснения, на незначительное количество опечаток и нарушений нумерации 
примеров, данный труд является событием для лингвистической науки. Думаю, многие 
ждали его с огромным нетерпением и с огромным же удовольствием прочтут и оценят 
вклад каждого из авторов. Все статьи написаны на высоком профессиональном уровне 
138 
Вопросы языкознания 
2020. № 6
и привлекут в первую очередь знатоков генеративной грамматики и распределенной мор-
фологии. А я могу только позавидовать тем, кто будет читать эту книгу в первый раз.
