С. / Pp. 70–83 
В О П Р О С Ы   Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2021. № 1
 
Voprosy Jazykoznanija
Механизмы прагматикализации 
в истории русской формулы прощания счастливо!
Марина Анатольевна Бобрик
Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, 
Москва, Россия; marina.bobrik@online.de
Аннотация: В статье восстанавливается история дискурсивной единицы современного русского 
языка счастливо. Показано, что ее возникновение и эволюция обусловлены как действием вну-
тренних механизмов (прагматикализации), так и влиянием иноязычных образцов. Формула счаст-
ливо имеет разговорное происхождение и, можно думать, не сразу попадает в письменный язык: 
первые примеры в НКРЯ относятся к 1830-м гг. Синтаксическая неполнота и относительно низ-
кий социальный статус обусловили позднюю стандартизацию формулы: впервые она фиксиру-
ется в словаре под редакцией Д. Н. Ушакова. Предыстория дискурсивных выражений с наречием 
счастливо связана со сферой дипломатического и придворного этикета XV — нач. XVIII в., в ко-
тором большую роль играло польское и югозападнорусское влияние. Далее в статье исследу-
ются механизмы прагматикализации, действие которых в ходе исторической эволюции приво-
дит к образованию самостоятельной дискурсивной единицы счастливо. Выделяется два таких 
механизма — компрессия и аналогия. Компрессия предполагает сокращение формульного выра-
жения до одного слова, которое сохраняет смысл исходного целого. Ситуативно счастливо мо-
жет выступать заместителем целого ряда этикетных формул с этим наречием в старом значении 
‘удачно, хорошо, благополучно’. Эволюция двух таких формул — живи(те) счастливо и счаст-
ливо оставаться — рассматривается подробно. В фокусе внимания оказываются динамические 
аспекты употребления: семантические, акцентные, социолингвистические изменения дискур-
сивных формул, их французские и немецкие параллели. Механизм аналогии состоит в ассоци-
ации формулы счастливо с изоморфными и прагматически близкими формулами, прежде всего 
со старой разговорной формулой приветствия здоро́во.
Ключевые слова: диалог, дискурс, прагматика, речевой этикет, русский язык
Благодарности: Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 19-012-00505).
Для цитирования: Бобрик М. А. Механизмы прагматикализации в истории русской формулы про-
щания счастливо! Вопросы языкознания, 2021, 1: 70–83.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.1.70-83
Pragmaticalization mechanisms 
in the history of the Russian farewell formula sčastlívo!
Marina A. Bobrik
Vinogradov Russian Language Institute, Russian Academy of Sciences, 
Moscow, Russia; marina.bobrik@online.de
Abstract: The present article intends to reconstruct the history of the Russian farewell formula sčastlívo. 
I show that its emergence and evolution are due to both the action of language-internal mechanisms 
(pragmaticalization) and the influence of foreign language samples. The formula sčastlívo has a collo-
quial origin and, one might think, does not immediately fall into the written language: the first exam-
ples in the Russian National Coprus date back to the 1830s. Syntactic incompleteness and relatively low 
© 2021
 
М. А. Бобрик  
71
social status led to the late standardization of the formula: for the first time it is recorded in the dictio-
nary edited by D. N. Ushakov (1935–1940). The prehistory of discursive expressions with the adverb 
sčastlivo is connected with the sphere of diplomatic and court etiquette of the 15th — beg. 18th century, 
in which of great importance was Polish and southwestern Russian influence. The article further exam-
ines the mechanisms of pragmaticalization which, during the course of historical evolution, make possi-
ble the formation of an independent discursive unit. Two such mechanisms are singled out: compression 
and analogy. Compression means that the formulaic expression is reduced to one word, which preserves 
the meaning of the original whole. Situationally sčastlívo can replace a number of etiquette formulas 
containing this adverb in the old meaning ‘successful, good, safe’. The evolution of two such formu-
las — živí(te) sčástlívo and sčastlívo ostavát’sja — is examined in detail. In general, the focus is on the 
dynamic aspects of use: semantic, accentual, sociolinguistic changes in discursive formulas, their French 
and German parallels. The mechanism of analogy presupposes the association of the formula sčastlivo 
with isomorphic and pragmatically close formulas, primarily with the old colloquial greeting zdoróvo.
Keywords: dialogue, discourse, pragmatics, Russian, verbal etiquette
Acknowledgements. The paper is supported by Russian Science Foundation (project No. 19-012-00505).
For citation: Bobrik M. A. Pragmaticalization mechanisms in the history of Russian farewell formula 
sčastlívo! Voprosy Jazykoznanija, 2021, 1: 70–83.
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.1.70-83
1. Формула прощания счастливо в письменном русском языке появляется начиная 
с 1830-х гг. и продолжает употребляться поныне. Разговор об эволюции этого выражения 
хотелось бы начать с самых общих его свойств.
Синтаксическая неполнота русского счастливо бросается в глаза, и она органична для 
устной диалогической речи. В письменных текстах эта формула воспроизводится именно 
как элемент диалога. Нет сомнения, что в письменный язык она попадает не сразу (не-
которые соображения о рамках этого «дописьменного» периода будут высказаны ниже).
С прагматической точки зрения сфера употребления счастливо четко очерчена — это 
ситуация прощания. Адресовать друг другу эту формулу могут обе прощающиеся сто-
роны. По обстоятельствам разговора счастливо выступает пожеланием благополучной 
жизни, благополучного пути или начинания.
При взгляде на старое употребление формулы счастливо заметно, что в текстах XIX в. 
она употребляется скорее людьми относительно низкого социального положения. Самый 
ранний в [НКРЯ] пример обнаруживается у Пушкина, где реплику счастливо произносит 
кузнец Архип, обращаясь к дворовым:
(1) 
— Ну, ребята, прощайте, — сказал он смущенной дворне, — мне здесь делать не-
чего. Счастливо, не поминайте меня лихом. Кузнец ушел, пожар свирепствовал еще 
несколько времени [А. С. Пушкин. Дубровский (1833)].
Языковая краска «низкой», простонародной речи присуща, как кажется, формуле счаст-
ливо и в текстах второй половины XIX в. В романе «Господа Головлевы» (гл. «Племян-
нушка») так напутствует Анниньку дворня:
(2) 
Посадили ее в кибитку, укутали и все разом глубоко вздохнули. — Счастливо! — 
раздалось за ней, когда повозка тронулась [М. Е. Салтыков-Щедрин. Господа Голов-
левы (1875–1880)].
В рассказе Г. Успенского так говорит владелица кабака:
(3) 
— Погуляйте, погуляйте, — говорила старуха в большой тревоге: — в лесочке те-
перь хорошо… 
 
— Нам бы хоть в кусточки… — бормотал чиновник, записывая что-то. — Теперь 
там чудесно… Прощайте!
 
— Счастливо [Г. И. Успенский. Прогулка (1879)].
72 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Впрочем, к интерпретации этих примеров мне еще придется вернуться.
Примечателен тот факт, что формула счастливо долго не принимается во внимание 
в лексикографии. Это выражение не попало в академический словарь 1847 г. [СЦСРЯ 1847], 
составители которого к формулам речевого этикета в целом внимательны (о приветствии 
здоро́во см. далее раздел 5). Очевидно, с точки зрения нормативной лингвистики эпохи 
формула счастливо не входит в сферу языкового стандарта.
Нестандартность счастливо заключалась в середине XIX в., можно полагать, в том, что 
это выражение еще не стало полноправным приветствием и тем самым самостоятельной 
дискурсивной единицей, но воспринималось скорее как вульгарный обрывок целого вы-
ражения (и в этом качестве становилось в литературе чертой простонародной необразо-
ванной речи). Сходным образом отсутствует в словаре 1847 г. и укороченно-небрежное 
пока (вместо прощайте пока, пока до свидания, пока будь здоров).
В словарь В. И. Даля счастливо тоже не входит. Лексикографические источники (важ-
нейшим из которых для Даля был, как известно, именно академический словарь 1847 г.) 
формулу эту не содержали, а в диалектном узусе, который Даль стремился представить 
как можно полнее, счастливо было, очевидно, не в ходу: не случайно оно отсутствует 
и в [СРНГ], аккумулирующем материал XIX–XX вв. К вопросу о диалектных синонимах 
счастливо я еще вернусь.
Впервые формула счастливо (наряду с выражением счастливо оставаться) с поме-
той «разговорное» фиксируется в словаре под редакцией Д. Н. Ушакова [СУ]. К 1930-м гг., 
когда утверждается «советский стандарт», формула счастливо проделала в социолингви-
стическом отношении восхождение, повторяя путь целого пласта русского языка; имею 
в виду ту лексику, которая из сниженной сферы простонародной, необразованной и по-
луобразованной речи в ходе социально-культурных революций начала XX в. и «демокра-
тизации» языкового стандарта стала нейтральной (или получила новое распределение).
Легитимируя счастливо и счастливо оставаться, составители словаря 1930-х гг. закре-
пляли в новой норме, по сути, лишь рудименты обширной старой системы этикетных выраже-
ний со словом счастливо. С этой системой и связана эволюция однословной формулы счаст-
ливо. Однако прежде чем обратиться к механизмам этой эволюции, скажу о ее начальном этапе.
2. Точно фиксировать момент появления формул с счастливо в русском языке трудно. 
Можно лишь утверждать, что они являются инновацией Нового времени. Древнерусский 
узус, судя по переписке (начиная с берестяных грамот) и пособиям для иностранцев, фор-
мул с счастливо не знает. Их место занимают выражения с наречием здоро́во (подробнее 
о них см. раздел 5).
В важнейшем источнике живой речи (позднего) русского средневековья — разговор-
нике Тёниса Фонне (Фенне) начала XVII в. — в перечне важнейших для коммуникации 
формул этикета нет ни одной формулы с счастливо, зато в нем есть приветствия живи 
здорово и добро здоровие:
(4) 
Sziui sdorouo. — Leuestu noch gesundtt ‘будь здоров’;
 
Dob<r>oszdorouie. — Guden dach geue uns godtt ‘дай нам бог доброго дня, букв. до-
брое здоровье’ [Fenne 2008: 189–190].
Живи(те) здорово известно, конечно, и раньше. Так, пергаменную грамоту рижанам 
(1435 г.) Новгородский и Псковский архиепископ завершает формулой «А живите здо-
рово» [ГВНП 1949: 108, № 65] 1.
 
1 В берестяных грамотах при сдоровыи, сторовыи ‘благополучный’, ‘живой-здоровый’ регулярны 
такие контексты, как а дома здорово (№ 286), а иноѥ все добро здорово (№ 122), сторови ли есте 
(№ 424) или а боуде сторовъ кнѧзь ‘а если князь будет здоров и благополучен’ (№ 852, XII в.) 
[Зализняк Андрей 2004: 325].
 
М. А. Бобрик  
73
Слова от основы счаст- проникают в этикет начиная с XV и особенно в XVII в. Фор-
мулы-пожелания с этими словами получают распространение в дипломатической пере-
писке и в переводной беллетристике, то есть именно в той сфере, которая обслуживалась 
Посольским приказом и его переводчиками. Важную роль в их практике играл польский 
язык и посредничество югозападнорусской культурной среды [Malek 2015: 493; Золтан 
2014: 155–170; Kochman 1971–1974; 1975].
Сфера применения лексического гнезда счаст- специфична: это формулы привет-
ствия при обращении к высшим особам социальной иерархии. Целый ряд контекстов на-
ходим в «Памятниках дипломатических сношений» России с Римской империей, Пер-
сией, Швецией:
(5) 
Аббас-шахову величеству любовному пріятелю нашего царьского величества лю-
безное поздравленіе и счастливое пребываніе и надъ недруги вашими побѣда 
и одолѣніе [Веселовский 1898: 135];
 
Мы радѣемъ вашему царскому величеству сщастие и здравье (Швед. д., 1591 г. 
[СлРЯ XI–XVII, 29: 110]);
 
Победити б вам и счастливо государство свое держать (Рим. имп. д., 1591 г. 
[Там же]);
 
Желаю вашему высокородству отъ Бога Всемогущаго многолѣтства и сщастного 
(ср. пол. szczęstny) пребывания! (Рим. имп. д., 1594 г. [Там же: 111]) и др.
Ср. в бумагах Петра I:
(6) 
Дай Боже … и впредь сщастно совершить путь сей (1697 г. [СлРЯ XI–XVII, 29: 11]).
Во всех этих случаях, как видим, речь идет о пожеланиях благополучия, адресованных 
правителю страны (ср. титул монарха твое счастие в переводной грамоте 1499 г., а также 
сочетания королевское счастье, государское счастье), а все слова вокруг счастье (счаст-
ливо, счастливѣ, счастно, счасток и др.) получает распространение под непосредствен-
ным влиянием польского szczęście ‘удача, благополучие’ и родственных ему слов (соот-
ветствующие параллели отмечаются в [СлРЯ XI–XVII]).
В переводах с польского влияние польских образцов было непосредственным (по-
путно замечу, что сдвиг ударения на суффикс -ив- в счастливый, счастливо поддержи-
вался польской нормой):
(7) 
Еустафий … воевалъ счастливе (szczęśliwie) и побѣду над неприятельми одержалъ 
(Рим. д., 1688 г. [СлРЯ XI–XVII, 29: 110]).
В переводах с других языков (латинского, немецкого и др.) такое словоупотребление 
являлось, очевидно, чертой языка, принятого в переводческом обиходе Посольского при-
каза [Живов 1996: 120, примеч. 19]. Семантические полонизмы счастие, счастливость, 
счастливство используются при переводе лат. felicitas, beatitudo, а также гол. gheluckigh 
[СлРЯ XI–XVII, 29: 109–110] 2.
Пожелания со словами от основы счаст- получали распространение в общении низ-
шего с высшим, младшего со старшим и вне высшей социальной страты, ср. в частной 
переписке эпохи:
(8) 
Бат<ь>ка мои, дѣдушко Михаило Панфилевичь, … подаи Гсдь Бгъ тебѣ … здра-
вия, долгодѣнствия, счастливости во всяком бл҃гом пребыван(ии) (Грамотки, XVII в. 
[СлРЯ XI–XVII, 29: 110]).
 
2 Отмечу, что в польском языке сер. XVIII — XX вв. выражений, близких русским формулам 
с счастливо, нет [Pawłowska 2014].
74 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Таким образом, к петровскому времени в этикетных пожеланиях более высокому в со-
циальной иерархиии лицу обычным становится употребление слов от основы счаст- с се-
мантикой удачи и благополучия.
3. В период от первой (в материале НКРЯ) фиксации 1833 г. до слома начала XX в. 
счастливо формируется как самостоятельная дискурсивная формула. В дальнейшем речь 
пойдет о внутриязыковых механизмах и внешних факторах этого процесса.
По своим синтактико-грамматическим свойствам наречие счастливо очевидно под-
разумевает некоторый контекст. В современном русском языке дискурсивное счастливо 
синхронно естественным образом ассоциируется с выражением счастливо оставаться — 
единственной дожившей до наших дней формулой со словом сча́стли́во (счастливо (Вам) 
съездить, добраться и т. п. [Балакай 2001: 655; БТС 2003: 1297]). В языке XVIII и XIX вв. 
таких формул было больше. Все они являются пожеланиями и группируются вокруг двух 
основных моделей — с инфинитивом или с императивом того глагола, который называет 
желаемое действие /  состояние 3. Вот некоторые из них.
(9) 
Корабль был буквально покрыт, почти задавлен пассажирами, все эмигрантами, еду-
щими из Европы в Америку или Австралию. Ну, дай бог им счастливо добраться! 
[И. А. Гончаров. Фрегат «Паллада» (1855)];
(10) Кажется, дождь перестает. Желаю счастливо оставаться. — Берегитесь выходить 
в сырую погоду, а то опять попадетесь в больницу. [А. И. Герцен. Былое и думы. 
Часть шестая. Англия (1864)];
(11) «Путешествуйте счастливо, — сказал он, — и наслаждайтесь всем, что может при-
нести удовольствие чистому сердцу!» [Н. М. Карамзин. Письма русского путеше-
ственника (1793)] 4;
(12) Она отерла слезы и сказала с нежною улыбкою: «Так и быть! поезжай с богом и воз-
вращайся счастливо» [В. Т. Нарежный. Бурсак (1822)];
(13) Оставайтесь здесь в здравии и покое, живите счастливо, пишите умные вещи, если 
можете; читайте умные книги, если случается в продаже; смейтесь, когда вам будет 
скучно, смейтесь и здравствуйте [О. И. Сенковский. Аукцион (1834)] и др.
Все эти формулы существовали в языке одновременно с однословным вариантом счаст-
ливо, но были противопоставлены ему как сокращенному, разговорному и в социально-сти-
листическом отношении сниженному.
Промежуточный этап компрессии представляет выражение дай Бог счастливо, в кото-
ром недостает глагола. Эллипсис создает условия для многозначности, и реплика стано-
вится удобным речевым шарниром, который можно применить к разным ситуациям, ср.:
(14) (как напутствие) Ну, и ступайте! Дай бог счастливо. Анна и Настя медленно ухо-
дят [А. Н. Островский. Не было ни гроша, да вдруг алтын (1872)];
(15) (как приветствие прибывшему) С приездом. Дай бог счастливо! Помоги вам царица 
небесная! [Г. И. Успенский. Кой про что (1885)].
Вопрос же о том, какая именно из названных формул при «свертывании» давала вариант 
счастливо и тем самым могла бы считаться его источником, не имеет однозначного ответа.
 
3 Опущены могут быть разные элементы формулы. Максимальный состав инфинитивной мо-
дели таков: засим /  затем + дай Бог /  желаю + Д. тебе /  вам + счастливо + инфинитив. Макси-
мальный состав императивной модели: императив + счастливо (возможен обратный порядок 
элементов).
 
4 Ср.: дай боже счастно совершить путь сей в приводившейся выше цитате из бумаг Петра I.
 
М. А. Бобрик  
75
Ситуативно замена на простое счастливо возможна, очевидно, в каждом из приведен-
ных контекстов. Предпочтительно поэтому говорить о том, что счастливо может высту-
пать ситуативным эквивалентом целого ряда формул прощания с наречием счастливо в их 
составе. Конкретный смысл такой минимальной реплики восстанавливается участниками 
разговора из ситуации. Минимальное счастливо оказывается гибким и многозначным.
Такой механизм «свертывания», сокращения целого формульного выражения до од-
ного слова, которое вбирает в себя смысл всей исходной (подразумеваемой по ситуации) 
реплики, естественно определить как ком пр е с с ию.
В разговорном языке и, в частности, в сфере дискурсивных единиц, примеров действия 
этого механизма немало. Сходный генезис имела и другая разговорная формула проща-
ния, пока: примерно с середины XIX в. она фиксируется в текстах в качестве элемента не-
скольких разных формул: прощайте пока, пока до свидания, пока будь здоров; в 1920-е гг. 
ходовым становится одиночное пока, а в 1930-е гг. оно (хотя и с пометой «просторечное» 
и «фамильярное») входит в словарь под редакцией Ушакова [Шешенина 2016] 5. Таким же 
путем возникли привет [Добрушина, Данова 2016], здорóво (подробнее о нем см. раздел 5), 
всего, будь, бывай, давай и ряд других.
4. Рассматривая тексты XVIII–XIX вв., нужно учитывать акцентную и семантическую 
эволюцию прилагательного счастливый и наречия счастливо.
Современное распределение ударений в парадигме этого слова таково: в полной форме 
прилагательного ударение на суффиксе: счастли́ вый; в краткой форме и наречии — 
на корне: сча́стливо (NB: кроме дискурсивных счастли́во и счастли́во оставаться).
Старое ударение (по памятникам XVI–XVII вв.) как в полной, так и в краткой форме 
сча́стливый, сча́стлив; вариация старого корневого и нового суффиксального ударения 
фиксируется начиная с рубежа XVIII в. [Зализняк Андрей 2014: 356].
В текстах XVIII–XIX вв. вариация развивается в направлении современного состояния 
(в академическом словаре середины XIX в. указаны оба ударения [СЦСРЯ 1847, IV: 233]), 
причем в краткой форме и — что для нас в особенности интересно — наречии просле-
живается склонность к ударению счастли́во [Еськова 2008: 508–511]. Ударение именно 
этой эпохи консервируется в дискурсивных счастли́во и счастли́во оставаться. Таким 
образом, в наших примерах исторические ударения следующие: живите счастли́во (под-
робнее о нем см. раздел 5), путешествуйте счастли́во, возвращайся счастли́во (хотя воз-
можность вариации нужно иметь в виду).
Не менее важно учитывать и семантическую эволюцию наречия счастливо (как и при-
лагательного счастливый). Основное направление этой эволюции состояло в сужении 
сферы действия значений ‘удачно’, ‘успешно’, ‘благополучно’, ‘хорошо’ и развитии ос-
новного сейчас эмоционального значения ‘в состоянии счастья’ [Зализняк Анна 2013: 232].
Фраза Слово, употребленное весьма счастливо Вильгельмом Карловичем Кюхельбеке-
ром (ср. франц. heureuse combinaison des mots) [А. С. Пушкин. [Примечания к стихотворе-
ниям] (1817–1825)] или Вечер прошел счастливо и весело [Л. Н. Толстой. Анна Каренина 
(1878)], где счастливо означает ‘удачно’, сегодня требует комментария. Устарели выра-
жения что-то счастливо удалось, сложилось; что-л. счастливо начать, ср.:
(16) Все происходило Росіянамъ счастливо [‘всё складывалось удачно’. — М. Б.] [Из-
вѣстіе о житіи Турецкаго султана Махомета пятаго // Ежемѣсячныя сочиненія 
къ пользѣ и увеселенію служащія. Генварь — Іюнь, 1755 года, 1755];
 
5 Дополнительного исследования требует участие иноязычных образцов в эволюции этой группы 
выражений. В частности, в немецком языке XVIII–XIX вв. можно указать на параллели русск. 
прощайте пока (нем. leben Sie indessen wohl), пока до свидания (нем. bis auf Wiedersehen), а также 
на целостную формулу нем. leben Sie wohl bis auf Wiedersehen, соответствующую устаревшему 
ныне русскому Прощай, до свидания.
76 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
(17) Неужели? как счастливо! [‘как хорошо, как удачно’. — М. Б.] Следовательно, вы 
и мне родной, — дайте обнять себя [А. С. Грибоедов, П. А. Вяземский. Кто брат, кто 
сестра, или обман за обманом (1823)].
Важным фактором семантической эволюции счастливо было воздействие сначала 
(в XVI–XVII вв.) пльск. szczęśliwie (подробнее см. выше раздел 2), позднее (в XVIII–
XIX вв.) франц. heureux и нем. glücklich, семантика которых, кроме значений удачи, везе-
ния и благополучия, охватывала также область эмоций радости и наслаждения; француз-
ское слово включало также спиритуалистический извод счастья (в соответствии с русск. 
блаженный, нем. selig) 6.
5. Другое направление взаимосвязей счастливо с другими дискурсивными едини-
цами представляют слова, соотносимые с ним по грамматике, семантике и прагматике. 
В формуле счастливо законсервировано, как было показано, не только старое ударение, 
но и старое, более широкое значение наречия. Шире тем самым видится и область сино-
нимии и аналогических сближений выражения счастливо в рамках дискурсивной сферы.
Синонимичны прощальному счастливо пожелание удачи (как краткий эрзац выражения 
Желаю (вам) удачи) или формула всего хорошего (вместо Желаю (вам) всего хорошего).
Однако наиболее точная аналогия прощальному счастливо — и с функциональной, 
и со структурно-семантической стороны — видится в симметричной ему старой формуле 
приветствия здоро́во, исторически представлявшего собой также результат компрессии 
(из здоро́во живешь или старого здоро́во ли живете 7 и т. п.). В обеих парах отмечу про-
тивопоставленность по ударению дискурсивного слова и наречия: сча́стливо — счаст-
ли́во : здо́рово ‘очень хорошо’ — здоро́во 8.
Живая и до сих пор формула здоро́во в разговорном языке XIX — начала XX в. была 
не только употребительна, но и (в отличие от счастливо) признавалась лексикографами. 
В академическом словаре 1847 г. отмечается, что здоро́во ‘благополучно, в добром здо-
ровьи’ «иногда в просторечии употребляется вместо здравствуй»: Здорово, брат! [СЦСРЯ 
1847, II: 81] 9.
Обеим формулам — счастливо и здорово — присуща семантика благополучия. Харак-
терен в этой связи материал XIX–XX вв. в «Словаре русских народных говоров». Счаст-
ливо здесь почти полностью отсутствует, кроме одного примера в записи 1995 г.: счаст-
ли́во ‘вовремя, удачно’ (о появлении на свет поросенка [СРНГ, 43: 85]). Напротив, материал 
для здоров и здоро́во обилен [СРНГ, 11: 233–234], причем особенно продуктивно здоро́во 
именно как этикетная формула: в значении ‘здравствуй(те)’ — ты здоро́во, вы здоро́во, здо-
ро́во вам, (Вы) здоро́во-те, здоро́во-те вам, здоро́во-те живете, здоро́во-те были; здоро́во 
 
6 Например, в выражении (Un tel, une telle) d’heureuse mémoire (об умершем) ‘блаженной памяти 
NN’ [TLFi: heureux]. Ср. в таких текстах, как «блаженства» из Нагорной проповеди в некоторых 
французских переводах Евангелия: Heureux les pauvres en esprit ‘блаженны (лат. beati) нищие 
духом’. Различение в немецком glücklich (земное счастье) / selig (духовное блаженство) ближе 
в этом отношении к ситуации в русском языке.
 
7 Ср.: Наскоро одевшись, нечесаный и неумытый, сын выскочил на двор как раз в тот миг, когда 
отец въезжал в ворота. — Здорово ли живете? — слышал Матвей хриплый голос [Максим 
Горький. Жизнь Матвея Кожемякина (1910)].
 
8 Полисемия слова здоровый (и, соответственно, дифференциация акцентных моделей в зависи-
мости от значения, ср. здо́рово ‘очень хорошо’ и здоро́во ‘полезно для здоровья’) несколько ус-
ложняет картину; об аналогии можно говорить только для значения ‘очень хорошо’.
 
9 Термин «просторечие» имеет в этом словаре не социолингвистический смысл, а используется 
в значении ‘устный обиход’, ‘разговорная, неформальная речь’. Социальные и прагматические 
характеристики даются в СЦСРЯ при необходимости индивидуально, например: здравия же-
лаю — «образ приветствия при свидании низших чинов с высшими» [СЦСРЯ 1847, II: 81].
 
М. А. Бобрик  
77
в избу (привет входящего в дом), здоро́во дневали (привет при встрече, ответ: слава богу!), 
здоро́во (себе) ночевали ‘доброе утро’, здоро́во молился (привет пришедшему из церкви). 
Продуктивна модель «здоро́во + наст. вр. гл.» (возможен и обратный порядок элементов), 
где глагол называет действие, в котором приветствующий застал собеседника: здоро́во по-
сиживаете, сидите, стоите, едите и т. п.
Таким образом, в процессе преобразования наречия счастливо в дискурсивную еди-
ницу в действие могли приходить два механизма: компре ссия (сжатие до одного слова 
целого выражения или фразы) и а на ло гия  (ассоциация со сходной по грамматике, се-
мантике и прагматике дискурсивной единицей).
6. Возвращаясь к вопросу о круге выражений, компрессия которых могла давать счаст-
ливо, стоит подробнее присмотреться к формулам живи(те) счастливо и счастливо оста-
ваться. Наречие счастливо в них не только в акцентологическом, но и в семантическом 
отношении несет на себе отпечаток узуса XVIII и XIX вв. Обе формулы пережили изме-
нения, которые небезразличны для судьбы дискурсивного счастливо.
6.1. Живи(те) счастливо!
Основное изменение в истории этого выражения состоит в том, что прежде оно имело 
как свободное, так и дискурсивное употребление, а теперь — только свободное. Важную 
роль в этом изменении играет динамика ударения и семантики в слове счастливо.
В XIX в. в ситуации прощания эта формула была пожеланием благоденствия, благопо-
лучия, покоя и довольства (ср. нем. lebe wohl / leben Sie wohl, которое обычно переводят 
словом прощай(те), букв. ‘живи(те) благополучно’).
(18) Прости! Живи счастливо! [Н. А. Дурова. Угол (1840)];
(19) Прощайте, мой друг, прощайте, прощайте. Живите счастливо; будьте здоровы. 
[Ф. М. Достоевский. Бедные люди (1846)].
В ту же эпоху употребительно и свободное словосочетание — близнец стандартной дис-
курсивной формулы. В нем, в зависимости от контекста, на передний план могут выходить 
разные компоненты широкой семантики слова счастливо (см. о ней выше раздел 4). Так, 
в письме Батюшкова П. А. Вяземскому (1818 г.) сам автор поясняет, что́ именно он имеет в виду:
(20) Живи счастливо в Польше, где, конечно, найдешь людей достойных и общество 
веселое и занятия, достойные твоего таланта [Батюшков 1989, II: 484].
Жесткой границы между дискурсивным и свободным употреблением нет. Такой погра-
ничный статус имело, как кажется, пожелание счастливой жизни (в мире, любви, согла-
сии, благополучии etc.) супругам:
(21) Я прощаю тебе… Живи счастливо с другою женой… Вспомни когда-нибудь и обо 
мне, — присовокупила она, вздохнув весьма тяжело [А. Е. Измайлов. Бедная Маша 
(1801)];
(22) Будьте ласковы друг с другом; мужья, не обижайте жен и живите счастливо 
[П. А. Кропоткин. Записки революционера (1902)].
Кроме того, возможен синкретизм дискурсивных функций, в частности, в контекстах, 
где живите счастливо — пожелание семейного счастья при прощании. Замечателен кон-
текст из романа Тургенева «Новь» (1877 г.), который удачным образом есть возможность 
процитировать по немецкому учебному изданию рубежа XIX–XX вв. с ударениями:
(23) Проща́й, Марiа́нна, моя́ хоро́шая, че́стная дѣ́вушка! — Проща́й, Соло́минъ! — Пору-
ча́ю тебѣ́ её. — Живи́те счастли́во — живи́те съ по́льзой для други́хъ; а ты, Марiа́нна, 
вспомина́й обо мнѣ то́лько когда́ бу́дешь сча́стлива [Тургенев [1900]: 213].
78 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Приведенный контекст удачен в двух отношениях: во-первых, можно видеть, что в со-
четании с живите стандартное ударение в наречии приходилось на суффикс: счастли́во 10 
(не доверять источнику нет никаких оснований); а во-вторых, на фоне инновационного 
ударения в ж. р. сча́стлива в той же фразе можно видеть, что в сочетании живи́те счаст-
ли́во задержалось старое ударение, что характерно для этикетных формул (ср. счастли́во 
оставаться). «Внутренняя рифма» живи́те счастли́во, безусловно, поддерживала фор-
мульность выражения.
Нынешний речевой этикет такой формулы прощания не знает. Пожелание живите 
сча́стливо (например, новобрачным) употребляется только как свободное словосочета-
ние, в котором старое ударение не удерживается.
6.2. Счастливо оставаться!
(24) Впоследствии, когда была устроена вращающаяся сцена, для финала оваций ее пу-
скали в ход, и вся стоящая на подмостках труппа, вместе с декорацией, на виду у пуб-
лики, двигалась в путь и уезжала вместе с полом сцены в глубь ее, а публика оста-
валась перед изнанкой повернувшихся к ней декораций, на которых написано было 
«Счастливо оставаться» [К. С. Станиславский. Моя жизнь в искусстве (1925–1928)];
(25) — Счастливо оставаться. — Большеголовый встал, подобрал мешок и пошел. 
[Ю. О. Домбровский. Факультет ненужных вещей (1978)].
В формуле счастливо оставаться опущено начальное желаю, ср. пример (10):
(10) Кажется, дождь перестает. Желаю счастливо оставаться. — Берегитесь выходить 
в сырую погоду, а то опять попадетесь в больницу [А. И. Герцен. Былое и думы. 
Часть шестая. Англия (1864)].
В отличие от живи(те) счастливо, выражение счастливо оставаться до сих пор сохра-
няется в языке именно в дискурсивной функции, как формула прощания, однако заклю-
ченная в этой формуле социолингвистическая информация с течением времени менялась.
На первый взгляд, формула счастливо оставаться имела в языке конца XVIII — начала 
XX в. сниженный тон. Наиболее ранний (относящийся к 1780-м гг.) пример в НКРЯ — это 
реплика купца в комедии, «низком» жанре, открытом для разговорной и (в известных пре-
делах) простонародной речи. Примечательно, однако, что реплика адресована женщине, 
к тому же более высокого социального ранга; купец называет собеседницу сиятельством, 
высокородием, милостивой государыней:
(26) Го с пож а  Ре шим о ва. Ну хорошо, хорошо, поди себе. 
 
Ку п е ц . Счастливо оставаться. (Уходит.) [E. P. Дашкова. Тоисиоков. Комедия 
в пяти действиях (1786)].
В самом деле, в контекстах с этой формулой существенна именно не сама по себе со-
словная роль говорящего (купец, мещанин, etc.), а то, что в социальной иерархии гово-
рящий ниже собеседника. В литературе XIX в. формула счастливо оставаться нередко 
 10 В поэтическом подкорпусе НКРЯ примеры единичны. Ударение в сочетании жить счастливо 
(в различных формах глагола, включая императив) колеблется, ср., с одной стороны: Чувстви-
тельны в любви / Несклонности удары; / Ищи себе ты пары / И сча́стливо живи [М. М. Херасков. 
Ответ на песенку (1763)]; О том лишь я стараюсь, / Чтоб сча́стливо прожить [Г. Р. Державин. 
Деревенская жизнь (1802)]; а с другой стороны: Вы счастли́во жить хотите / На заре весен-
них лет? [К. Н. Батюшков. Веселый час (1809–1810)]; Почто ж вы прежде жить счастли́во 
не умели? [И. А. Крылов. Лягушки, просящие царя (1809)] или Забудь, живи счастли́во, / Не хуже 
кони есть!.. [А. Т. Твардовский. «Стоят столы кленовые…» [Страна Муравия, 18] (1934–1936)].
 
М. А. Бобрик  
79
встречается в речи купцов (и это отражает НКРЯ), но не как собственно сословная краска, 
а как знак вежливости по отношению к вышестоящему лицу, скажем, помещику. Из мно-
жества примеров такого рода приведу только два:
(27) Ку п е ц . Счастливо оставаться. Зайдем в пятницу или в субботу, об эту пору-с 
[И. С. Тургенев. Безденежье (1846)];
(28) Он [купец Голев, уезжающий от помещика, у которого хочет купить имение. — М. Б.], 
прощаясь, снял с редковолосой белой головы муаровый вздутый картуз и кричал при-
душенно: — К нам милости просим!.. Насчет купчей-то как?.. Письмецом известите, 
письмецом… Вот-вот, и я к тому… Оставаться счастливо… Ась?.. [С. Н. Сергеев- 
Ценский. Движения (1909–1910)].
Ср. также контексты, в которых счастливо оставаться обращено к эксплицитно на-
званному «высокородному» собеседнику:
(29) — Ступай, ребята! — Счастливо оставаться, б оя р ин! — сказал Тороп, выходя 
вон из гридницы вместе с служителем [М. Н. Загоскин. Аскольдова могила (1833)];
(30) — Счастливо оставаться, б а р ин! сказал он, — сняв шапку и торопливо юркнул 
в переулок [П. И. Огородников. Очерки Персии (1874)];
(31) «Ну, так вот вам желтенькая бумажка!» — Счастливо оставаться, ва ше с ко ро- 
д ие! Ну-с, господа домочадцы, давайте теперича жить [М. Е. Салтыков-Щедрин. 
Письма к тетеньке (1881–1882)].
Как речевой сигнал относительно низкого социального положения формула эта, оче-
видно, настолько характерна, что герою романа Тургенева, аристократу по рождению, ви-
дится достаточной, чтобы казаться «мещанином»:
(32) — Прощайте, до свиданья… счастливо оставаться! — поправил себя Нежданов, 
входя в свою мещанскую роль [И. С. Тургенев. Новь (1877)].
Вариант засим / затем счастливо оставаться подчеркивает формальный или форму-
лярный характер этого выражения (вновь по отношению к более высокому в социальной 
иерархии лицу):
(33) — Дистаночному я прикажу быть при вас безотлучно или оставлять знающего че-
ловека для указания мест, и, если что встретится для вашего сиятельства вперед, из-
вольте от него требовать. Затем счастливо оставаться! — Надеюсь, что мы еще 
увидимся, — заключил граф очень любезно [Е. Э. Дриянский. Записки мелкотрав-
чатого (1857)].
Итак, формула счастливо оставаться входит в арсенал вежливости по отношению 
к вышестоящему собеседнику:
(34) — Счастливо оставаться, — пустил тотчас же воспитанный Мартыныч [П. Д. Бо-
борыкин. Долго ли? (1875)].
Ряд близких по окраске выражений таков:
(35) — Прощения просим, счастливо оставаться, благодарим покорно, не извольте бес-
покоиться, — и тому подобное [Ф. В. Булгарин. Иван Иванович Выжигин (1829)].
Как реплика подчиненного счастливо оставаться сопровождается, как правило, поч-
тительной (если не униженной) позой, поклоном и т. п.:
(36) Мартыныч стоял уже в позе, говорившей «счастливо оставаться» [П. Д. Боборы-
кин. Долго ли? (1875)];
80 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
(37) — Слушаю-с, — приниженным голосом ответил Фадеев и, бойко положив три пояс-
ных поклона перед образом, низко-пренизко поклонился хозяину, промолвивши: — 
Засим счастливо оставаться-с. Вышел было за дверь, но Смолокуров его воротил 
[П. И. Мельников-Печерский. На горах. (1875–1881)].
В таких словах с отъезжающим господином прощается, как правило, швейцар:
(38) Назар Назарович дал ему на радостях трехрублевку, и швейцар, поклонившись снова, 
раскололся еще раз: усаживая Назара Назаровича в сани, застегивая полость, желая 
счастливо оставаться, вокруг саней хлопотали уже четыре швейцара, и Назар На-
зарович, вспомнив, что дал на чай только одному, порылся в кармане и сунул каку-
ю-то мелочь и остальным троим [Г. В. Иванов. Третий Рим (1929)].
Характерно, что счастливо оставаться как формула вежливого прощания с высшим 
по рангу была закреплена воинским речевым этикетом с его особенно четко регламенти-
рованной иерархией и оставалась в употреблении с XVIII в. до Февральской революции 
1917 г. По уставам и правилам этого периода нижние чины, уходя, прощаются с начальни-
ком или старшим словами счастливо оставаться; если же при прощании уходит старший, 
они говорят ему счастливого пути («Как менялась форма ответа военнослужащих на об-
ращение командиров. Досье» https://tass.ru/info/4895472; ср. [Степина 2005: 20, табл. 3]) 11.
Десятки контекстов в НКРЯ документируют употребление счастливо оставаться 
именно в военной сфере и в речи военных, достаточно немногих примеров:
(39) Счастливо оставаться, землячки, благодарим за огонек, мы назад с процентой от-
дадим, — говорил он, унося куда-то в темноту краснеющуюся головешку [Л. Н. Тол-
стой. Война и мир. Том первый (1867–1869)];
(40) — Ну, ступай. — Счастливо оставаться, ваше благородие [В. М. Гаршин. Денщик 
и офицер (1880)];
(41) Будет исполнено ваше превосходительство. Счастливо оставаться, ваше превос-
ходительство! Он злобно швырнул трубку [Б. А. Лавренев. Рассказ о простой вещи 
(1924)].
Любопытный в этикетно-речевом отношении контекст находим в поэме Некрасова 
«Русские женщины» (1872). В иерархически более высокой роли (и как женщина 12, и как 
княгиня) оказывается Мария Волконская, а в положении «покорного слуги» — напутству-
ющий ее генерал. Интересно, что счастливо оставаться адресовано при этом отправля-
ющейся в путь. Вот этот фрагмент:
(42) В карету меня подсадил генерал, 
 
Счастливо желал оставаться…  13
Генерал прощается с дамой по уставу: оставляя ее в карете и уходя, он почтительно 
говорит княгине счастливо оставаться. В ситуации прощания, как здесь, глагол оста-
ваться выступает скорее в значении ‘пребывать, быть’, так что счастливо оставаться 
 11 На флоте счастливо оставаться и счастливого пути (счастливый путь) входили в язык флаж-
ковой коммуникации, ср.: Флаг подняли еще с утра, включили радио, — военный тральщик от-
салютовал — «счастливый путь» — и пьяная вахта долго путалась во флажках, чтобы отса-
лютовать — «счастливо оставаться» [Б. А. Пильняк. Заволочье (1925)].
 12 Можно указать и другие примеры вежливого употребления счастливо оставаться при проща-
нии с женщиной, ср., в частности: Счастливо оставаться, барышня! Раков, ваших подданных, 
тоже прихватил, — фельдфебель за ваше здоровье попускает… [Саша Черный. Солдатские 
сказки / Солдат и русалка (1932)].
 13 Некрасов Н. А. Собрание стихотворений. Берлин: Петрополис, [ок. 1920], с. 177.
 
М. А. Бобрик  
81
значит, по сути, ‘(пре)будьте благополучны’, ‘оставайтесь здоровы’ 14 (ср. нем. bleiben Sie 
gesund или франц. restez en bonne santé, букв. ‘оставайтесь здоровы’).
Таким образом, выражение счастливо оставаться исторически характеризовало неко-
торый модуль вежливости (подразумевавший дистанцию и речь снизу вверх), в то время 
как конкретные социальные роли собеседников могли варьировать. Так мог сказать и швей-
цар, и купец, и мещанин, и солдат, и генерал — важно, что этот говорящий был в соци-
альной иерархии ниже своего собеседника. Такое употребление заставляет вспомнить ту 
старую традицию дипломатического и придворного этикета, о которой шла речь в раз-
деле 2 — традицию, в которой и зародилось когда-то употребление выражений со сло-
вами счастливый и счастливо.
Разрушение старой системы сословий и групп в эпоху двух революций 1917 г. имело 
следствием стирание в формуле счастливо оставаться ее социально-иерархического 
смысла. Первым шагом в этом направлении было упразднение этой формулы в языке ар-
мии в ходе реформы войскового устава (в феврале 1917 г.). Постепенно забылась и связь 
ее с этикетом табельных рангов и старым каноном вежливости, в частности, по отноше-
нию к женщине. Связь эту стоит, однако, иметь в виду, читая «Гамлета» в переводе Б. Па-
стернака, где Лаэрт прощается с сестрой словами:
(43) Прощай, Офелия, и твердо помни, 
 
О чем шла речь. 〈…〉 
 
Счастливо оставаться! 15
Сказанное бросает дополнительный свет и на сравнительно ранние употребления од-
нословного счастливо в текстах XIX в. — контексты из «Дубровского» или «Господ Го-
ловлевых», с которых я начала эту статью. В таком сжатом виде формула счастливо оче-
видным образом принадлежит разговорному языку простонародья, но она предназначена 
не для равного, а для вышестоящего в социальной иерархии: кузнец Архип в «Дубров-
ском» с почтением к «миру» прощается со своим сообществом; в «Господах Головлевых» 
дворня прощается с барыней.
7. Итак, разговорная формула прощания и пожелания удачи счастливо проникает 
в письменный язык в 30-е гг. XIX в., но вплоть до 30-х гг. XX в. остается вне языкового 
стандарта и не входит в словари.
Как я старалась показать, она возникает путем компрессии дискурсивных пожела-
ний с наречием счастливо; из них наиболее употребительными в XIX в. были живи(те) 
счастливо и счастливо оставаться. Становясь самостоятельной дискурсивной форму-
лой, счастливо удерживало старое ударение (на суффикс -ив-) и старую, более широкую, 
чем нынешняя, семантику исходного наречия.
Прагматически счастливо симметрично старой дискурсивной формуле приветствия 
здорóво, а структурно аналогично ему; такая ассоциация внутри разговорного речевого 
этикета способствовала, можно думать, прагматикализации счастливо.
В текстах счастливо функционирует как социально сниженный вариант ситуативно со-
ответствующих ему полных выражений. В XIX в. формула счастливо сохраняет истори-
чески присущее исходным выражениям этикетное почтение; в советский период иерар-
хическая семантика счастливо полностью стирается.
 14 Ср.: Мы от всего сердца пожелали им благополучно оставаться, велели скорее впрягать карету 
и уехали [Д. И. Фонвизин. Письма родным (1784–1785)]; — Затем оставайся здоров, дядя Ва-
силий Степанович, — сказал, небрежно кивнув головой, император [Е. П. Карнович. Придвор-
ное кружево (1884)].
 15 Шекспир В. Избранные произведения. М.: ГИХЛ, 1953, с. 244. У Шекспира дважды farewell: 
Farewell, Ophelia, and remember well what I have said to you. 〈…〉 Farewell.
82 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Балакай 2001 — Балакай А. Г. Словарь русского речевого этикета. М.: АСТ-Пресс, 2001.
Батюшков 1989 — Батюшков К. Н. Сочинения. Т. I–II. М.: Художественная литература, 1989.
БТС 2003 — Большой толковый словарь русского языка. Кузнецов С. А. (ред.). СПб.: НОРИНТ, 2003.
Веселовский 1898 — Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с Пер-
сией. Веселовский Н. И. (ред.). Т. III. СПб.: Скоропечатня Яблонского и Перотт, 1898.
ГВНП 1949 — Грамоты Великого Новгорода и Пскова. Валк Н. С. (ред.). М.; Л.: Изд-во АН СССР, 
1949.
НКРЯ — Национальный корпус русского языка. http://www.ruscorpora.ru.
СРНГ — Словарь русских народных говоров. Вып. 1–. М.; Л.: Наука, 1965–.
СлРЯ XI–XVII — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 1–. М.: Наука, 1975–.
СУ — Толковый словарь русского языка / Под ред. Д. Н. Ушакова. Т. I–IV. М., 1935–1940.
СЦСРЯ 1847 — Словарь церковнославянского и русского языка, составленный Вторым отделени-
ем Императорской академии наук. Т. I–IV. СПб., 1847.
Тургенев [1900] — Тургенев И. С. Новь. Berlin-Schöneberg: Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung 
(Prof. G. Langenscheidt), [1900].
Fenne 2008 — Hendriks P., Schaeken J. Tönnies Fenne’s Low German manual of spoken Russian, Pskov 
1607: An electronic text edition. Leiden University, Slavic Department, 2008. http://www.schaeken.nl/
lu/research/online/editions/fenne11.pdf.
TLFi — Trésor de la Langue Française informatisé. http://atilf.atilf.fr/tlf.htm.
