C. / Pp. 96–110 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2019. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
Лексикографическое описание 
эмоционально-оценочной лексики
в русском и испанском языках
Андрей Ахметович Зайнульдинова,
Энрике Федерико Керо Хервильяб
а Барселонский университет, Барселона, Испания, andrei.zainouldinov@ub.edu;
б Гранадский университет, Гранада, Испания, efquero@ugr.es
Аннотация: Целью настоящей статьи является исследование аксиологического прагматиче-
ского аспекта семантики на материале русской и испанской лексики, включающей общий сленг, 
которая выражает положительную и отрицательную эмоциональную оценочность. Подобное ис-
следование способствует разрешению многочисленных проблем постановки лексикографических 
помет и созданию системы экспрессивных помет, которая может быть использована в лексикогра-
фической практике различных языков, а также при переводе. Авторы настоящей статьи исходят 
из предположения, что эмоциональная оценочность может быть определена и описана на основе 
лингвистических маркеров, через компоненты, доступные объективному анализу и компьютер-
ной обработке данных; другими словами, представляется возможным объективировать языковую 
интуицию исследователя, используя лингвистические критерии и лексикографическое описание, 
что, в свою очередь, может быть использовано в теории лексикографического описания и созда-
нии компьютерных баз данных. Представлен обзор истории исследования категорий: оценка, эмо-
циональная оценочность, эмотивность, эмоциональность и экспрессивность. Выделены виды по-
ложительной и отрицательной эмоциональной оценочности. На основании теоретических пред-
посылок представлен «Словарь эмоционально-оценочной лексики русского языка c испанскими 
эквивалентами» DILEXVAL (ДИЛЕКСВАЛ).
Ключевые слова: испанский язык, русский язык, лексикография, эмоции
Для цитирования: Зайнульдинов А. А., Керо Хервилья Э. Ф. Лексикографическое описание эмо-
ционально-оценочной лексики в русском и испанском языках. Вопросы языкознания, 2019, 2: 96–110.
DOI: 10.31857/S0373658X0004304-3.
Благодарности: Данная работа осуществлена при поддержке и в рамках проекта «Somembed- 
slang: Comprensión del lenguaje en los medios de comunicación social» Испанского министерства эко-
номики и развития.
Lexicographic description
of emotional and evaluative vocabulary
in Russian and Spanish
Andrey Zaynuldinova, Enrique Federico Quero Gervillab
а University of Barcelona, Barcelona, Spain, andrei.zainouldinov@ub.edu;
b University of Granada, Granada, Spain, efquero@ugr.es
Abstract: The purpose of the article is to study the axiological pragmatic aspect of semantics in Russian 
and Spanish vocabulary, including general slang, with positive and negative emotional appraisal. The study 
contributes to resolving the numerous problems of lexicographic identiﬁcation and creates a system of ex-
pressive marks that can be used in the lexicographic practice of various languages, as well as in translation. 
© 2019
 
А. А. Зайнульдинов, Э. Ф. Керо Хервилья 
97
The authors hypothesize that emotional evaluation consists of various components which can be deﬁned 
and described on the basis of objective linguistic markers, susceptible to objective analysis and computer 
processing. In other words, it is possible to represent the linguistic intuition of a researcher, using linguis-
tic criteria and lexicographical description, which can then be applied in the creation of computer data-
bases. The article also presents the history of research in the following categories: evaluation, emotional 
evaluation, emotionality and expressiveness. Types of positive and negative emotional evaluation are also 
identiﬁed. The study uses the DILEXVAL dictionary (“Dictionary of emotionally evaluative vocabulary 
of the Russian language with Spanish equivalents”) for analysis of the emotional-evaluative vocabulary 
and phraseology of the Russian language with their Spanish equivalents.
Keywords: emotions, lexicography, Russian, Spanish
For citation: Zaynuldinov A., Quero Gervilla E. F. Lexicographic description of emotional and 
evaluative vocabulary in Russian and Spanish. Voprosy Jazykoznanija, 2019, 2: 96–110.
DOI: 10.31857/S0373658X0004304-3.
Acknowledgements: This work was carried out with the support and within the project «Somem-
bed-slang: Comprensión del lenguaje en los medios de comunicación social» of the Spanish Ministry 
of Economy and Development.
Введение
Феномен эмоциональности превратился в предмет философского, антропологического, 
психологического и социологического изучения более ста лет назад. Тем не менее, как 
это ни странно, собственно эмоциональная лексика стала привлекать к себе внимание 
лингвистов сравнительно недавно, в 1970-е гг., когда, вероятно, под влиянием развития 
психологии, «язык эмоций, проникнув во все сферы человеческой деятельности, стал до-
казательством того неоспоримого, но необъяснимого факта, что изучение стилистически 
окрашенной лексики в области гуманитарных наук находится в зачаточном состоянии» 
(перевод наш — А. З., Э. К. Х.) [Camps 2011: 15].
С одной стороны, эмоции являются фактом индивидуального сознания, возникая в связи 
с необходимостью активного взаимодействия субъекта с окружающим. С другой стороны, 
они имеют универсальное значение: «Эмоциональные реакции имеют культурную при-
роду и так или иначе связаны с человеческим коллективом многообразными когнитивными 
отношениями, которые ассоциируются с тем, что мы называем эмоциями» [Вежбицкая 
2001: 118]. Это двойное значение эмотивности привело к тому, что она вошла в поле зре-
ния специалистов двух областей знаний: лингвопрагматики, или теории речевого воздей-
ствия, с одной стороны, и когнитивной лингвистики, — с другой, в тех случаях, когда эта 
последняя включает в себя прагматический компонент.
Начнем с определения того, что же понимается под эмоцией и как может быть рассмо-
трен и проанализирован эмоциональный компонент в составе семантики слова. Эмоции 
как объект исследования вначале привлекли внимание психолингвистов, при этом под 
эмоцией понимается реакция индивида на стимул, вынуждающий проявлять себя в пере-
живании каких-либо значимых ситуаций, определенным образом выделяя какое-то одно 
особое свойство предмета из его общих групповых признаков [Шаховский 2008: 58; Си-
монов 1982; Леонтьев 1974; 1975]. Эмоции — продукт отношения говорящего к окружаю-
щему и могут выражаться как вербально, так и невербально. В современной лингвистике 
насчитывается немало работ, посвященных изучению и анализу языка эмоций [Buck 1984; 
Wierzbicka 1985; 1986; 1995; Фомина 1996].
Авторы разделяют точку зрения, что эмоционально-оценочные единицы являются ор-
ганической частью высказывания и, следовательно, как они сами, так и средства их соз-
дания должны изучаться в системе, затрагивающей все уровни языка [Киселева 1978; 
Мягкова 1986; Шаховский 2008].
98 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
Объектом настоящего исследования выступает весь корпус эмоционально-оценочной 
лексики русского языка, а также поиск соответствующих ей эквивалентов в испанском 
языке. Под эмоционально-оценочной лексикой мы понимаем лексику, которая обладает 
позитивным или негативным оценочным значением по отношению к предметам, инди-
видам и связанным с ними событиям, а также представленную в содержании языковых 
и речевых единиц особым семантическим эмоционально-оценочным компонентом, кото-
рый, как будет показано в дальнейшем, образован взаимодействием трех факторов: эмо-
циональностью, экспрессивностью и неэмоциональной оценкой.
Базой данных нам послужили уже существующие словари, художественная литература 
и устная речь. Выполненная нами сплошная выборка составила более 9 500 лексем и лек-
сико-семантических вариантов слов и в среднем насчитывает только в сфере имен суще-
ствительных около 7 000 словоупотреблений, извлеченных из словарей, художественных 
текстов и устной речи.
Поводом для создания Словаря [DILEXVAL] (ДИЛЕКСВАЛ) стал критический анализ 
способов передачи эмотивно-оценочной лексики в существующих двуязычных русско-ис-
панских словарях, а также факт, что работ по изучению эмоционально-оценочной лексики, 
которые раскрывали бы во всей полноте ее своеобразие, мало, а работ по проблемам пере-
вода русскоязычной эмоционально-оценочной лексики на испанский язык практически нет.
Кроме того, именно незнание экспрессивно-оценочных значений приводит к ошибкам 
в работе переводчиков как с русского на испанский, так и с испанского на русский. Таким 
образом, мы можем утверждать, что изучение стилистически окрашенной лексики явля-
ется белым пятном современной русистики. Это становится особенно очевидным при ее 
анализе в компаративном аспекте, в данном случае — при сравнении с испанским языком.
В нашей работе мы исходим из того, что эмоциональная оценка в принципе поддается 
определению и систематизации, а также из возможности определения тех свойств эмоци-
ональной лексики, которые могут не только стать предметом лексикографического описа-
ния, но и иметь прикладной характер, будучи использованными в целях перевода. Именно 
поэтому в настоящей работе мы ставим перед собой следующую задачу: с одной стороны, 
заложить основы сопоставительного анализа экспрессивного фонда русской лексики и, 
с другой, разработать принципы его лексикографического представления в двуязычном 
русско-испанском словаре. Речь идет о первом в своем роде опыте составления языкового 
словаря, опирающегося на весь корпус эмоционально-оценочной лексики русского языка 
в целом и выявлении языковых эквивалентов в испанском языке.
1. Оценочная лексика в языке
Все слова являются носителями концептуальных значений, не исключением являются 
и слова с эмоционально-оценочным компонентом [Шаховский 2008: 67]. Процессы вер-
бализации эмоций характерны для всех языков. Закрепленная вербально, эмоция обре-
тает жизнь в слове, которое становится символом, традиционно принятым в определен-
ной лингвокультурной общности для хранения как лингвистической, так и экстралингви-
стической информации, которой обладает говорящий и которая входит в состав лексики, 
выступающей средством выражения эмоций. Наша работа создана на основе концепций, 
изложенных в исследованиях таких ученых, как Л. А. Киселева [1968; 1978], В. Н. Те-
лия [1986] и Т. А. Трипольская [1985; 1999], которые считают, что эмотивность является 
компонентом семантической структуры слова, включают в нее не только денотативные, 
но и коннотативные значения как специфические семантические признаки, используя для 
определения ее двойной природы термины «первичное семантическое значение» и «вто-
ричное семантическое значение», которые, в свою очередь, эквивалентны терминам «де-
нотат» и «коннотат». Вследствие этого преобладание одного из двух типов лексических 
 
А. А. Зайнульдинов, Э. Ф. Керо Хервилья 
99
значений определяет разницу между нейтральными и экспрессивными синонимами. Так, 
один и тот же факт действительности ‘издавать громкие крики’ говорящий может интер-
претировать двояко, используя слова, различные по степени эмоциональности, с большей 
или меньшей эмоциональной нагрузкой: слова орать / chillar, desgañatarse; лаяться / 
букв. ladrar, в переносном значении hablar muy alto, reñirse с одной стороны, и кричать / 
gritar — с другой. Эмоционально-оценочная нагрузка cлова зависит, в свою очередь, 
от степени метафоричности экспрессивного значения, как в случае с глаголом лаяться.
Среди всего этого многообразия существующих в русском языкознании работ на дан-
ную тему следует подчеркнуть вклад в изучение эмотивности исследователя Л. А. Ки-
селевой [1968; 1978], которой принадлежит приоритет в выделении эмоционально-экс-
прессивной лексики в особую подгруппу, именно она заложила основы для ее изучения 
на современном уровне. Работы Киселевой дают общее представление о классификации 
лексики с прагматическим типом лексических значений. Ею разграничены по функцио-
нальному признаку слова с а) номинативным типом лексического значения; б) дейктиче-
ским типом значения; в) номинативно-оценочным типом лексического значения; г) оце-
ночным типом лексического значения.
Достижениями испанской лингвистики являются работы, посвященные анализу оце-
ночной лексики. Так, Х. А. Марина Торрес [Marina Torres 2002] предложил оригинальный 
теоретический подход к процессу вербализации аффектов и чувств в языке, где ведущая 
роль отводится самосознанию воспринимающего субъекта речи как стороннего наблюда-
теля. Х. Д. Луке Дуран, А. Паймес Бельтран и Ф. Манхон Посас [Luque Durán et al. 1997; 
2000] останавливают свое внимание на изучении феномена эмоциональности как тако-
вого, делая упор на изучение семантических полей эмоциональности, в частности семы 
оскорбления, и анализ трудностей ее перевода на иностранные языки.
1.1. Эмоциональная оценка (оценочность) языковой единицы
и ее свойства: экспрессивность, эмоциональность 
и внешняя неэмоциональная оценка
1.1.1. Оценочный процесс:
отношение между неэмоциональной и эмоциональной оценкой
Процесс оценки включает в себя субъективные и объективные компоненты, образую-
щие единое неделимое целое: «Субъективные и объективные компоненты оценочного зна-
чения в языке предполагают в каждом из типов языковых единиц диалектическое единство, 
отличающееся множеством сложных и изменчивых взаимосвязей» [Вольф 1985: 28–29]. 
Говорящий опирается на свою систему ценностей для эмоционального самоопределения 
предмета оценки.
Рассмотрим стадии процесса оценки с помощью примера, включающего эмоцио-
нально-оценочное существительное барахло: Убери это барахло с глаз долой! // ¡Quita 
esos trastos de mi vista!
Стадия 1. Говорящий реагирует, находясь перед объектом, выражая определенную ин-
тенцию (эмоциональная стадия).
Стадия 2. Говорящий оценивает находящийся перед ним объект, обладающий опреде-
ленными свойствами, и на их основании делает заключение о его непригодности (неэмо-
циональная стадия: негативная утилитарная оценка).
Стадия 3. Говорящий выражает высокую степень негативной оценки перед объектом 
(эмоционально-оценочная стадия: говорящий выражает пренебрежение).
Согласно данной концепции процесса оценки и его вербализации, мы можем утверж-
дать, что существуют два типа оценки:
100 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
 
а) внешняя неэмоциональная оценка, выражаемая говорящим на основе качеств самого 
предмета;
 
б) внутренняя, или эмоциональная, оценка, имеющая отношение к симпатиям и анти-
патиям, которые вызывает у субъекта речи тот или иной объект окружающего мира.
Что касается внешней неэмоциональной оценки, то в работах специалистов мы сталки-
ваемся со множеством ее определений и разновидностей, основанных главным образом 
на различных сферах человеческой деятельности: сенсорная, этическая, эстетическая, мо-
ральная [Вольф 1985: 43]; политическая, религиозная, этическая, эстетическая [Киселева 
1978: 18]; сенсорная, психологическая и интеллектуальная, утилитарная, теологическая, 
этическая, эстетическая [Арутюнова 1985: 15].
В рамках компаративного исследовательского проекта HUM 1937 [2006–2009] мы 
анализировали разграничение общей и частной оценки. К примеру, в рамках понятия 
общей оценки были проанализированы прилагательные плохой / хороший [Копылова 
2008], в рамках частной оценки — прилагательные сенсорно-вкусовой оценки (прият-
ный / agradable) [Керо Хервилья, Вотякова 2009], нормативной оценки (правильный /
correcto, неправильный / incorrecto) [Вотякова, Керо Хервилья 2010], этической оценки 
(моральный / moral, аморальный / amoral) [Керо Хервилья, Вотякова 2011] и эстетиче-
ской оценки (красивый / guapo, bonito) [Вотякова, Керо Хервилья 2011], утилитарной 
оценки (полезный / útil, вредный / nocivo) [Вотякова, Керо Хервилья 2012], телеологиче-
ской оценки (эффективный / efectivo, неэффективный / inefectivo) [Вотякова, Керо Хер-
вилья 2013]. Все эти внешние оценочные категории проявляются как по отдельности, так 
и вкупе с эмоциональной или «внутренней» оценкой, которая присутствует либо вместе 
с вышеупомянутыми внешними категориями оценки, либо независимо от них [Арутю-
нова 1985; 1988; Вольф 1985].
Мы исходим из следующего: факт, что эмоциональная оценка отражает субъектив-
ное отношение говорящих к предмету речи на основе обусловливающих ее ценностей 
и идеалов, не препятствует системному подходу в ее изучении [Филлмор 1983; Телия 
1986]. Во всех языковых системах эмоционально-оценочный компонент выступает со-
ставной частью языкового сознания коллектива. Доказательством тому может служить 
упомянутый закон ассоциативных значений, по которому название любого животного 
так или иначе может употребляться в переносном, эмоционально окрашенном значе-
нии, смысл которого национально своеобразен. В русском языке, например, слово ба-
ран символизирует тупость, осел — упрямство, а медведь — неповоротливость, тогда 
как в испанском языке тупостью и упрямством наделен осел / burro, а неповоротливо-
стью — утка / pato. Именно этот субъективный компонент оценки, связанный в дан-
ном случае с индивидуальным своеобразием национального языкового сознания, об-
условливает частичное несовпадение семантического поля слов, обозначающих одно 
и то же понятие. Эмоциональная и неэмоциональная оценки взаимосвязаны: «Эмоция 
и оценка в рамках психологической структуры смысла неразделимы» [Мягкова 1986: 2]. 
Эмоции прямо обусловлены оценочной функцией, тем не менее выбор в качестве пред-
мета анализа компонента эмоциональной оценки не исключает из поля нашего зрения 
компонента внешней оценки.
1.1.2. Экспрессивность
Экспрессивность — семантическая категория эмоционального воздействия, важнейшей 
частью которой является высокая степень интенсивности. Она связана с определенным 
искажением реальности, которое равно допустимо как для субъекта речи, так и для адре-
сата, что делает возможным процесс коммуникации. Говорящий использует этот прием 
для навязывания своего мнения адресату [Шаховский 2008: 98].
 
А. А. Зайнульдинов, Э. Ф. Керо Хервилья 
101
Приступая к сравнительно-сопоставительному анализу эмоционально-оценочной еди-
ницы, еще до того как будет найден соответствующий ей языковой эквивалент, мы должны 
определить степень ее экспрессивности. Для этого потребуется оценочная шкала, позво-
ляющая выявить разницу между экспрессивными средствами языка, относящимися к од-
ному и тому же понятию.
С опорой на категории, сформулированные Д. Болинджером [Bolinger 1972] (цит. 
по [Арутюнова 1988: 245–246]), можно предложить следующую шкалу интенсивности.
норма / norma
совсем /
completamente
немного /
un poco
почти  / casi
много /
mucho
слишком /
demasiado
min <<
меньше /
menos
достаточно /
suﬁciente
больше /
más
>> max
Рис. 1. Шкала интенсивности
Прежде чем мы приступим к переводу всей оценочной парадигмы, необходимо рас-
смотреть наличие экспрессивного компонента в исходном языке и только вслед за этим 
выбрать на переводящем языке искомую лексему, которая соответствовала бы по шкале 
интенсивности степени экспрессивности исходной лексической единицы.
И в русском, и в испанском языке различаются в экспрессивном отношении на два или 
три уровня интенсивности такие языковые единицы, как общеоценочные квалификативы: 
хороший / bueno < прекрасный / excelente < потрясающий / estupendo или частнооценочные 
квалификативы, описывающие человека, отличающегося храбростью: смелый / valiente < 
храбрый / valeroso (más que valiente) = отважный / audaz, intrépido.
На лексическом уровне экспрессивность определяется наличием
 
1) интенсификаторов, типа очень / muy, mucho; сем интенсивности в таких прилага-
тельных, как громадный, огромный / enorme, gigante;
 
2) суффиксации (значение преувеличения и преуменьшения; второе — на материале 
категории уменьшительности и уменьшительно-ласкательного отношения): кисочка / 
gatito; малышка / pequeñita / mi pequeña; детишки / pequeños; солнышко / lit. solecito, 
ﬁg. querido / mi amor; козлятки / cabritos / cabritillos;
 
3) префиксации — приставок со значением интенсивности выражения признака: раз-, 
пре-: развеселый / muy alegre; преинтересный / muy interesante. Этот способ более 
продуктивен в русском по сравнению с испанским;
 
4) метафоризации: лаяться / lit. ladrar, ﬁg. regañar; осел / lit. burro, ﬁg. persona muy 
tonta y testaruda; малина / lit. frambuesa, ﬁg. algo muy bueno.
1.1.3. Эмоциональность
Под эмоциональностью понимается эмоциональное отношение говорящего к предмету 
речи, не предполагающее, однако, его позитивной или негативной оценки. Эмоциональ-
ность есть продукт спонтанной и непосредственной реакции говорящего и используется 
также в качестве стимула для возбуждения эмоциональной реакции адресата [Выготский 
1956: 50]. Типичным примером выражения эмоциональности являются междометия. Когда 
русский произносит Ё моё!, а испанец ¡Hostias! или ¡Joder!, тот и другой выражают удив-
ление чем-либо, хотя в других ситуациях те же междометия могут служить для выраже-
ния и иных эмоций, таких, например, как восхищение или крайняя степень раздражения, 
то есть выражать другую эмоционально-оценочную семантику. То же самое происходит 
с Ах! / ¡Vaya!, которые могут выражать удивление, восхищение или недовольство в зави-
симости от инструментальных целей говорящего.
102 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
В лингвистике выделяются два подхода при анализе эмоциональности языковых еди-
ниц: согласно первому подходу, эмоциональность может выступать компонентом узу-
ального семантического значения [Киселева 1978], согласно второму — лишь в форме 
окказиональной коннотации [Матвеева 1982]. В реальности даже в случае междометий 
речь идет скорее о разграничении единиц, выражающих узуально определенную эмоцию, 
и единиц, выражающих разные эмоции, например: Фу! / ¡Venga ya! — междометие, вы-
ражающее укор, раздражение или отвращение, в отличие от рассмотренного выше меж-
дометия Ах! / ¡Vaya!
В принципе эмоциональность может быть выражена следующими лингвистическими 
средствами:
 
1. Интонационно, будучи на письме выделена с помощью пунктуации. Выражение Вот 
это да! выражает как удивление, так и восхищение (¡Vaya tela! или ¡Vaya!).
 
2. Порядком слов в предложении: измененный порядок слов Он придет / Va a venir или 
Придет он / Va a venir seguro; чаще встречается в русском, чем в испанском языке. 
Как показывает практика перевода, испанский переводчик предпочитает довольство-
ваться добавочными лексическим единицами для выражения того же эффекта, что 
в русском языке достигается инверсией.
 
3. Предложениями восклицательными, вопросительно-риторическими: Неужели ты 
не понимаешь, что поступил плохо? / ¿Cómo es posible que no comprendas que te has 
portado mal? / ¿Será posible que no seas capaz de comprender que te has portado mal?
 
4. Служебными частями речи, к примеру, междометиями Ах! / ¡Ah!, Увы! / ¡Qué lástima!, 
Фу! /¡Qué asco!, выражающими удивление, восхищение или раздражение, а также 
частицами, специально выражающими те или иные эмоции вот еще / mira, que ..., 
куда уж / pero, ¿adónde vas? [Киселева 1968: 384].
1.1.4. Эмоциональная оценка
Эмоциональная оценка является производной от трех рассмотренных ранее категорий: 
экспрессивности, эмоциональности и внешней неэмоциональной оценки. Таким обра-
зом, под эмоциональной оценкой понимается «интеллектуальная оценка кого-, чего-либо, 
как бы пропущенная сквозь эмоциональную призму человеческой психики» [Киселева 1978: 
17], реализуемая в модификациях положительного и отрицательного спектра. Лексическая 
единица языка не всегда характеризуется единством трех компонентов, но для того, чтобы 
слово обладало эмоционально-оценочным значением, необходимо наличие их всех. В языке 
мы встречаемся с лексемами, обладающими, например, экспрессивностью (гигантский / 
gigante), но лишенными как эмоциональности, так и оценочного значения, под которым 
Рис. 2. Соотношение прагматических компонентов значения:
экспрессивность — эмоциональность — оценочность — эмоциональная оценочность
Эмоциональная оценочность
Эмоциональность
Оценочность
Экспрессивность
 
А. А. Зайнульдинов, Э. Ф. Керо Хервилья 
103
подразумевается положительное или отрицательное отношение говорящего к определяе-
мому предмету. К другой разновидности лексических единиц относятся междометия, об-
ладающие чистой эмоциональностью, выражающие эмоции в момент речи: Ух ты!  /¡Vaya! 
И, наконец, такие слова, как добрый / bueno, аморальный / amoral являются по природе 
моральными, этическими оценками, лишенными эмоциональности. Для того чтобы от-
нести слово к категории эмоционально-оценочных единиц, необходимо присутствие 
в его семантическом поле всех трех вышеназванных компонентов [Zainuldinov 2005: 23].
Категория эмоциональной оценки предполагает наличие ассоциативных представле-
ний языкового сознания, связанных с первичными наименованиями, которые Филлмор 
[1983] называет «оценочными стереотипами», а Телия [1986: 44] «оценочными квазисте-
реотипами».
Экспрессивно-оценочный эффект, формирующий эмоциональную оценочность, воз-
никает благодаря таким лингвистическим средствам, как
 
1) метафорическая образность;
 
2) интенсивность выражаемого признака;
 
3) звуковая образность;
 
4) словообразовательные аффиксы.
Рассмотрим каждое из вышеназванных средств создания оценки в отдельности.
1. Метафорическая образность, создавая оценочный эффект, возникает при метафо-
рическом переносе значения с одного предмета на другой. Метафоры, лежащие в основе 
подобного переноса в одном языке, не тождественны метафорам, образующим оценочное 
значение в лексемах с тем же денотатом в другом языке. Проследим это на примере значе-
ний слова блеск в русском и испанском (о строении словарной статьи см. ниже в разделе 2):
Блеск: А. 1. сущ. м. 2. перен. высок. 3. восх. 4. Великолепие, яркое проявление чего-н., 
каких-либо достоинств, способностей; пышность. 5. Испанский: brillar. 6. Блеск остроу-
мия // Brilla por su extraordinaria inteligencia. Блеск таланта // Brilla por su talento. Блеск 
славы // Brilla por su prestigio.
Блеск: В. 1. сущ. м. 2. разг. 3. восх. 4. О чем-н. очень хорошем, впечатляющем; красота. 
5. Испанский: buenísimo, extraordinario. 6. Фильм — блеск! // La película es buenísima. (Ан-
дрей:) Ты сегодня — шик, блеск, нарядная! // (Andrej:) Hoy estás estupenda, extraordinaria, 
elegantísima (Розов. В добрый путь). 7. Первоначально: яркий искрящийся (сияющий) 
свет, отсвет.
2. Интенсивность выражаемого признака представлена прилагательными, выражаю-
щими высокую степень оценки:
Гадостный: 1. прил. 2. разг. 3. презр. 4. Очень плохой, мерзкий; вызывающий отвра-
щение. 5. Испанский: repugnante, asqueroso. 6. Гадостный поступок // Comportamiento 
repugnante. Ты совершил гадостный поступок // Has tenido un comportamiento repugnante.
3. Звуковая образность представлена немотивированными на синхронном уровне еди-
ницами типа
Тюха: 1. ФЕ Тюха-матюха кто. 2. разг. 3. пренебр. 4. Простофиля, пентюх. 5. Испан-
ский: Despistado. 6. — Читал газету за десятое число?.. — Нет. A что? — Что, что! 
Вот уж тюха-матюха. Земля перевернётся, а ты и знать не будешь // — ¿Has leído el 
periódico del día diez? — No. ¿Y qué? — ¡Cómo que qué! ¡Qué despistado eres! Va a llegar 
el ﬁn del mundo y no te vas a enterar (Абрамов. Две зимы и три лета).
4. Словообразовательные аффиксы, обладающие собственным оценочным значением, 
формируют оценочное значение единиц:
Папочка: 1. сущ. 2. разг. 3. ласковое отношение. 4. То же, что отец. 5. Испанский: papá, 
papi, papaíto. 6. — Прислал бы (сын) в одно прекрасное утро четырёх сопляков с записоч-
кой: посылаю вам, дорогой папочка, ваших внучат на попечение // — Ojalá me mandara 
mi hijo una buena mañana a los cuatro mocosos con una nota: aquí te mando, querido papá, 
a tus nietos para que los cuides (Федин. Города и годы).
104 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
Проведенный анализ показывает, что предпринятая нами попытка создания первого 
Словаря русской эмоционально-оценочной лексики с переводом на испанский язык вхо-
дящих в его состав лексических единиц не только уникальна, но и весьма своевременна 
[Zainuldinov, Quero Gervilla 2009; Керо Хервилья, Зайнульдинов 2009]. В выполнении этой 
задачи мы исходим из мысли о возможности выделения классификационных признаков 
и принципов анализа эмоционально-экспрессивной лексики для ее лексикографического 
описания, несмотря на то, что такая лексика достаточно субъективна по своей природе 
в силу интуитивного характера ее употребления говорящим. Для этого необходимы четко 
разработанные критерии. К ним относится в первую очередь система лексических помет, 
опирающаяся на следующие факторы: а) отношение субъекта речи (благоприятное или 
неблагоприятное) к тому или иному факту или событию; б) степень экспрессивности лек-
сической единицы по шкале интенсивности; в) положение, занимаемое говорящим по от-
ношению к адресату (превосходящее / подчиненное), — фактор, служащий, как правило, 
для разграничения значений по шкале интенсивности в рамках негативной оценочности 
с целью противопоставления помет, выражающих неодобрение / desaprobación и крайнее 
неодобрение / desaprobación extrema, c одной стороны, и пренебрежение / menosprecio, пре-
зрение / desprecio и уничижение / peyorativo — с другой (в первом случае не выражается 
превосходство говорящего, во втором — выражается) [Зайнульдинов 2007].
На основании этого нами выделены четыре вида положительной и пять видов отрица-
тельной оценочности:
А. Положительная эмоциональная оценка:
 
1) дружелюбное отношение / relación afectuosa;
 
2) ласковое отношение / relación cariñosa;
 
3) одобрение / aprobación;
 
4) восхищение / admiración (отличается от одобрения высокой степенью интенсивности).
Б. Отрицательная эмоциональная оценка:
 
1) неодобрение / desaprobación;
 
2) крайнее неодобрение / desaprobación extrema (отличается от одобрения высокой сте-
пенью интенсивности);
 
3) пренебрежение / menosprecio (позиция говорящего по отношению к адресату сверху 
вниз);
 
4) презрение / desprecio (от пренебрежения отличается высокой степенью интенсив-
ности);
 
5) уничижение / peyorativo (дополнительная семантика уничижения).
2. Статьи русско-испанского словаря
эмоционально-оценочной лексики. Пример словарной статьи 
«Русско-испанского словаря эмоционально-оценочной лексики»
Рассмотрим, как вышеизложенные теоретические положения осуществляются при под-
готовке словаря, который находится в настоящий момент на стадии разработки [Зайнуль-
динов, Керо Хервилья 2017].
Все словарные статьи построены по следующей схеме:
 
1. Морфологическое описание лексической единицы (когда слово употребляется только 
внутри фразеологической единицы, в данном разделе появляется сама фразеологи-
ческая единица, обозначаемая с помощью аббревиатуры ФЕ).
 
А. А. Зайнульдинов, Э. Ф. Керо Хервилья 
105
 
2. Стилистическое описание лексической единицы: прямое или переносное значение, 
принадлежность к функциональному стилю речи.
 
3. Вид положительной или отрицательной эмоциональной оценки (при учете интен-
сивности и позиции говорящего).
 
4. Описание значения лексической единицы: в примерах приводятся значения только 
русской версии словаря; в испанской версии значения приводятся по-испански.
 
5. Испанский эквивалент лексической единицы.
 
6. Пример использования на русском языке с соответствующим ему эквивалентом 
на испанском (цитаты из русской художественной литературы с переводом на ис-
панский язык).
 
7. Этимология экспрессивного компонента в семантике лексической единицы исход-
ного языка в тех случаях, где экспрессивность не зависит от метафоризации (фа-
культативно).
 
8. Устойчивые сравнения. Фразеологизмы, которые включают в свой состав в качестве 
компонента эту лексическую единицу, приведены в отдельной словарной статье.
Значения лексических и фразеологических единиц, грамматические, стилистические, 
эмоционально-оценочные лексикографические пометы и иллюстративный материал соз-
даны на основе авторской базы данных, а также толковых и фразеологических словарей.
2.1. Примеры из «Русско-испанского словаря 
эмоционально-оценочной лексики»
Тип и вид эмоциональной оценочности:
А. Положительная оценка
Дружелюбное отношение
ДРУЖИЩЕ: 1. сущ. м. 2. разг. 3. друж. 4. Дружелюбное обращение к лицу мужского 
пола. 5. Amigo, querido amigo. 6. Дружище, дай закурить! // ¡Amigo, dame un cigarro! 
Послушай-ка, дружище, ты, сказывают, петь великий мастерище // Oye, amigo, dicen 
que tú eres un cantante buenísimo (Крылов. Осел и Соловей). Книга, дружище, как хоро-
ший сад, где всё есть, и приятное, и полезное // Un libro, querido amigo, es como un buen 
jardín donde hay de todo: cosas útiles y agradables (Горький. В людях).
КОРЕШ: 1. сущ. м. 2. разг. 3. друж. 4. Близкий друг, приятель. 5. Amigo, colega. 6. Ко-
реш, помоги! // ¡Amigo, ayúdame! На Новый год думаю с одним корешем съездить в Ар-
хангельск // Creo que voy a ir a pasar el año nuevo con un colega a Arxangel’sk (Абрамов. 
Две зимы и три лета).
Ласковое отношение
ЛАПУШКА: 1. сущ. м. и ж. 2. разг. 3. ласк. 4. Ласковое обращение (чаще к женщине 
или к детям). 5. Cariño. 6. (Кочкарев:) Иван Кузьмич! Лапушка, милочка! Ну хочешь 
я стану на колени перед тобой? // (Kočkarev:) Ivan Kuzmič! ¡Cariño, querida! ¿Es que 
quieres que me arrodille ante ti? (Гоголь. Женитьба).
МАМОЧКА: 1. сущ. ж. 2. разг. 3. ласк. 4. Ласковое обращение к матери. 5. Mamá, mami. 
6. Мамочка, как я рад тебя видеть! // ¡Mamá! ¡Qué contento estoy de verte!
Одобрение
АДОНИС: 1. сущ. м. 2. перен., поэт. 3. одобр. 4. Об очень красивом молодом человеке. 
5. Adonis. 6. Вот это красавец! Настоящий Адонис! // ¡Qué tío tan guapo! Es un auténtico 
adonis. 7. Первоначально: в греческой мифологии прекрасный юноша, возлюбленный 
Афродиты.
106 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
ЖЕЛЕЗНЫЙ (-АЯ, -ОЕ): 1. прил. 2. перен., разг. 3. одобр. 4. Сильный, крепкий. 5. Muy 
fuerte, de hierro. 6. Железное здоровье // Salud de hierro; Железный человек // persona muy 
fuerte. 7. Первоначально: сделанный из серебристо-белого металла, главной составной 
части чугуна и стали.
ОГУРЧИК 1: 1. сущ. м. 2. перен., разг. 3. одобр. 4. О ком-л. здоровом, крепком, свежем 
на вид. 5. Preciosidad, ponerse precioso (стать). 6. Лошади у него раздобрели; выхолил он 
их — такие огурчики стали — загляденье! // Sus caballos han engordado, los ha cuidado 
bien y se han puesto preciosos. ¡Un primor! (Тургенев. Старые портреты). (Шабельский) 
Прелесть! Огурчик! // (Šabel´skij) ¡Qué encanto! ¡Qué preciosidad! (Чехов. Иванов). 7. Пер-
воначально: (уменьш. разг.) огородное растение семейства тыквенных с продолговатым 
зелёным плодом. 8. Как огурчик кто-н., перен., разг., одобр. О здоровом, хорошо вы-
глядящем человеке. Перевод: Sano como una manzana; fresco como una lechuga, como una 
rosa. Например: Сделав руками несколько вольных движений, (Гаршин) сказал: — Пойду 
приму душ. Буду свеж, как огурчик. // Tras hacer algunos movimientos con las manos (Garšin) 
dijo: — Voy a darme una ducha. Después estaré fresco como una lechuga (Кетлинская. Дни на-
шей жизни). Прежде вы были как огурчик, а теперь сидите, бог знает, на что похожи // 
Antes estaba Ud. como una rosa y ahora mírese ahí sentado, dios sabe lo que parece (Гон-
чаров. Обломов); «Ничего, ты еще будешь у нас как огурчик!» — изо всех сил стараясь 
говорить тем отвратительным бодрым тоном, который был должен, по идее, вселять 
в больного надежду, но по причине своей фальшивости не мог, конечно же, ни в кого ни-
чего вселить // — No te preоcupes te vas a poner sano como una manzana, — dijo intentando 
con todas sus fuerzas hablar en ese tono desagradable y al mismo tiempo animado que debía 
teóricamente dar esperanzas al enfermo y que, debido a lo falso que sonaba, evidentemente 
logró dar esperanzas a nadie (А. Волос. Недвижимость); Четыре часа поспишь и будешь 
к положенному времени как свеженький огурчик // Duerme cuatro horas y cuando llegue el 
momento vas a estar como una rosa (М. Милованов. Естественный отбор).
Восхищение
ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ (-АЯ, -ОЕ): 1. прил. 2. разг. 3. восх. 4. Исключительный по своим 
достоинствам, выдающийся. 5. Extraordinario, excepcional. 6. Замечательный писатель // 
Extraordinario escritor. Замечательное достижение // Extraordinario logro. От своих 
учеников, а особенно учениц, он был в восторге и говорил, что подрастает теперь заме-
чательное поколение // Estaba entusiasmado con sus discípulos, particularmente con las de 
sexo femenino, y decía que ahora contamos con una generación excepcional (Чехов. Три года). 
7. Первоначально: исключительный, чрезвычайный.
ЖЕМЧУЖИНА: 1. сущ. ж. чего или какая. 2. перен., высок. 3. восх. 4. Тот, кто (или 
то, что) выделяется своими достоинствами среди других, является лучшим украше-
нием, сокровищем чего-л. 5. Joya, maravilla. 6. Жемчужина русской поэзии // Es una joya 
de la poesía rusa. Архитектурная жемчужина // Una joya arquitectónica. (Граф:) Вам 
грешно оставаться здесь. Я не потерплю, чтобы такая жемчужина пропадала в глуши // 
(Conde:) Es un pecado que se quede aquí. No voy a consentir que una joya tan extraordinaria 
pase desapercibida (Тургенев. Провинциалка). 7. Первоначально: (ж.) одно зерно жемчуга.
Отрицательная оценка
Неодобрение
ОКРОШКА: 1. сущ. ж. 2. перен., разг. 3. неодобр. 4. Беспорядочная смесь 5. Сacao, 
lío. 6. Окрошка из чужих мыслей // Un cacao de ideas de otros. В сущности, получалась 
какая-то окрошка из всевозможных стилей // En realidad, el resultado es un cacao de todos 
 
1 Испанские части словарных статей «огурчик» и «пентюх» разработаны членами исследователь-
ской группы по созданию словаря эмоционально-оценочной лексики П. Мариненко и А. Керо 
Хервилья.
 
А. А. Зайнульдинов, Э. Ф. Керо Хервилья 
107
los estilos habidos y por haber (Мамин-Сибиряк. Падающие звёзды). Я столько просмотрел 
всяких учебников, что в голове у меня образовалась настоящая окрошка // He visto tantos 
manuales que me he hecho un auténtico lío (Авдеев. «Зайцем» на Парнас). 7. Первоначально: 
холодное кушанье из кваса с разной зеленью и мелко нарубленным мясом или рыбой.
НОЖ: 1. ФЕ. Нож в спину кому. 2. разг. 3. неодобр. 4. Коварное предательство, преда-
тельский поступок по отношению к кому-либо. 5. Dar una puñalada por la espalda, dar una 
puñalada trapera. 6. Прайс спокойно вынул пистолет и выстрелил (в себя) ... Никольсен был 
возмущен до глубины души. Ещё одна, последняя подлость Прайса! Нож в спину! Зачем? 
Так оскорбить всех // Prajs sacó tranquilamente la pistola y se disparó … Nikol’sen estaba 
completamente ofuscado. ¡Una vileza más, la última de Prajs! ¡Una puñalada por la espalda! 
Y ¿para qué ofender a todo el mundo de esa manera? (Задорнов. Война за океан).
Крайнее неодобрение
ОСЁЛ: 1. сущ. м. 2. перен., разг., бран. 3. крайнее неодобр. 4. О тупом упрямце, глупце. 
5. Burro, borrico 6. Этому ослу ничего не докажешь // A ese borrico no le vas a poder demo-
strar nada. Вот, например, у нас голова — совершенный осёл! Тупица непроходимая! // Mira, 
por ejemplo, nuestro alcalde. ¡Es un borrico! ¡Un tonto de remate! (Тургенев. Новь). 7. Перво-
начально: животное семейства лошадиных, невысокого роста, с большой мордой и длин-
ными ушами. 8. Упрям как осёл. разг., неодобр. О ком-л. очень упрямом. Перевод: Ser terco 
como un burro. Наверное, вы упрямы как осел // Seguramente usted sea terco como un burro.
АБРАКАДАБРА: 1. сущ. ж. 2. разг. 3. крайнее неодобр. 4. Бессмысленный, непонятный 
набор слов. 5. Disparate. 6. Это какая-то явная абракадабра. // Es un auténtico disparate. — 
Ну, вы уж понесли какую-то абракадабру, — сказала Вера Никандровна // — Pero, ¡qué 
disparate está diciendo! — dijo Vera Nikandrovna (Федин. Необыкновенное лето). 7. Первона-
чально: таинственное персидское слово, служившее спасительным магическим заклинанием.
Пренебрежение
ПЕНЬ: 1. ФЕ. Глухой как пень. 2. прост. 3. пренебр. 4. Совершенно глухой. 5. Sordo 
como una tapia. 6. Александр Демьянович не просто глухой, как пень, старик // Aleksandr 
Dem’janovich no es tan sólo un viejo que está sordo como una tapia (Деревицкий. Время для 
размышления).
Презрение
БАБА: 1. сущ. ж. 2. перен., разг. 3. презр. 4. О робком слабохарактерном мужчине, 
мальчике. 5. Mariquita. 6. (Паратов:) Если мужчина заплачет, так его бабой назовут; 
а эта кличка для мужчины хуже всего, что только может изобресть ум человече-
ский // (Paratov) Si un hombre llora lo llaman mariquita, y eso es lo peor que le puedes decir 
(А. Островский. Бесприданница). 7. Первоначально: (прост.) замужняя крестьянка, а также 
вообще женщина из простонародья.
Уничижение
МУЖИЧИШКА: 1. сущ. м. 2. разг. 3. пренебр. уничиж. 4. Незначительный мужчина. 
5. Mequetrefe. 6. (Михаил Кузьмич) был неказистый с виду мужичишка: низенький, су-
хонький // (Mixail Kuzmič). Era un mequetrefe de aspecto poco agraciado: bajito y delgadito 
(Крутилин. За косогором).
НИЧТОЖНЫЙ (-АЯ, -ОЕ): 1. прил. 2. разг. 3. пренебр. уничиж. 4. Совершенно не-
значительный по роли, внутреннему содержанию; не внушающий к себе уважения, мел-
кий. 5. Insigniﬁcante, irrelevante. 6. Ничтожная роль // Papel insigniﬁcante. Ничтожная 
личность // Personalidad irrelevante. Что-то в самой глубине души смутно и глухо шеп-
тало ей, что она мелкая, пошлая, дрянная, ничтожная женщина // Algo en el fondo de 
su corazón le decía de forma confusa y vaga que era una mujer mezquina, vulgar, ruin e insig-
niﬁcante (Чехов. Дуэль). 7. Первоначально: очень малый, незначительный по количеству.
108 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
Выводы
Настоящее исследование, с одной стороны, способствует разрешению проблемы анализа 
оценочной лексики, с другой, служит примером ее перевода с русского языка на испанский. 
Проделанный нами анализ языкового материала отвечает задаче выяснения того, какое вли-
яние фактор эмоциональной оценки и ее составляющие (эмоциональность, экспрессивность 
и внешняя неэмоциональная оценка) оказывают на лексику данного типа. В выполнении 
этой задачи, исходя из мысли о возможности выделения классификационных признаков 
и принципов анализа эмоционально-экспрессивной лексики для ее лексикографического 
описания, была разработана система эмоционально-оценочных помет, опирающаяся на сле-
дующие факторы: отношение субъекта речи (благоприятное или неблагоприятное) к тому 
или иному факту или событию, степень экспрессивности лексической единицы по шкале 
интенсивности и положение, занимаемое говорящим по отношению к адресату. На основе 
предложенной системы были даны пометы, описывающие тип эмоциональной оценки каж-
дой языковой единицы, а также разработана модель словарной статьи.
Необходимость в русско-испанском словаре эмоциональной лексики назрела уже давно, 
поэтому его создание станет ценным вкладом в изучение лексического состава русского 
языка и инструментом для дальнейших лексикографических работ, а также перевода эмо-
ционально-оценочной лексики с одного языка на другой. Полученные нами результаты 
представляют собой серьезный шаг вперед в систематизации фонда русской эмоцио-
нально-экспрессивной лексики, позволяющий заложить основы ее сравнительно-сопо-
ставительного анализа.
