2019. № 2 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
C. / Pp. 111–125
 
Voprosy Jazykoznanija
Мультиязычные параллельные корпуса: 
новый источник данных для типологических исследований, 
перспективы использования и проблемы
Любовь Владимировна Нестеренко
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 
Москва, Россия; lyu.klimenchenko@gmail.com
Аннотация: В работе рассматриваются мультиязычные параллельные корпуса с точки зрения 
возможностей использования их в качестве источника данных для типологических исследований. 
Мультиязычные параллельные корпуса открывают возможности для проведения квантитативных 
исследований в типологии. Однако на сегодняшний день они пока не получили широкого распро-
странения в области типологии. Это связано с отсутствием корпусов, соответствующих требова-
ниям, необходимым для проведения типологических исследований, а также отсутствием вырабо-
танной единой схемы построения мультиязычных параллельных корпусов. В статье обсуждаются 
факторы, которые препятствуют использованию мультиязычных параллельных корпусов типо-
логами и высказываются идеи о том, какие требования следовало бы учитывать при разработке 
мультиязычных параллельных корпусов для типологических исследований.
Ключевые слова: корпусная лингвистика, обзоры, параллельные корпуса
Для цитирования: Нестеренко Л. В. Мультиязычные параллельные корпуса: новый источник 
данных для типологических исследований, перспективы использования и проблемы. Вопросы язы-
кознания, 2019, 2: 111–125.
DOI: 10.31857/S0373658X0004308-7.
Благодарности: Автор выражает глубочайшую благодарность А. А. Бонч-Осмоловской за цен-
ные советы, полученные в ходе работы над текстом, а также рецензентам за их подробные коммен-
тарии и справедливые замечания к статье.
Multilingual parallel corpora:
Alternative source of language data
for typological studies, applying perspectives and problems
Lyubov V. Nesterenko
National Research University Higher School of Economics, Moscow, Russia; 
lyu.klimenchenko@gmail.com
Abstract: In this paper, we discuss the perspectives of using multilingual parallel corpora as a source 
of language data for cross-linguistic studies. Multilingual parallel corpora make it possible to apply quan-
titative methods to cross-linguistic data. However, they have not become popular among researchers yet. 
The reason for that is the lack of multilingual parallel corpora that are suitable for linguistic studies and 
also the absence of uniﬁed guidelines for multilingual parallel corpora development. In the paper, we will 
analyse the factors that make it difﬁcult to use multilingual parallel corpora for linguistic experiments and 
present some ideas about the features one should take into account when building multilingual parallel 
corpora for typological studies.
Keywords: corpus linguistics, parallel corpora, surveys
© 2019
112 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
For citation: Nesterenko L. V. Multilingual parallel corpora: Alternative source of language data for 
typological studies, applying perspectives and problems. Voprosy Jazykoznanija, 2019, 2: 111–125.
DOI: 10.31857/S0373658X0004308-7.
1. Введение
В настоящей статье представлен обзор, посвященный оценке мультиязычных парал-
лельных корпусов с точки зрения возможностей их использования в качестве исследова-
тельского инструмента для лингвистов и степени их вовлеченности в современные типо-
логические исследования.
Параллельные корпуса представляют собой массивы параллельных текстов, или, иными 
словами, коллекцию оригинальных текстов на языке L1 с их переводами на один или более 
языков L2…Ln. Особенность параллельного корпуса состоит в том, что тексты, включаемые 
в него, являются выровненными. Это означает, что текстовой единице из одного языка соот-
ветствует эквивалентный перевод на другом языке или же несколько переводов на разных 
языках. В первом случае мы имеем дело с двуязычным корпусом, во втором — с мультия-
зычным. Двуязычные параллельные корпуса оказываются наиболее распространенными, 
мультиязычных значительно меньше, поскольку они требуют наличия текстов, для кото-
рых имеются переводы сразу на несколько языков, а также инструментов для их обработки. 
Обычно тексты в параллельном корпусе выровнены по предложениям (реже по фрагмен-
там текста, абзацам), а иногда в корпусе может быть также и пословное выравнивание. По-
мимо выравнивания тексты могут быть снабжены морфологической и синтаксической раз-
меткой, однако выравнивание в параллельном корпусе является ключевой составляющей.
В ходе развития корпусной лингвистики менялись методы исследования языкового 
материала, полученного из корпуса. Лингвисты продвинулись от ручного анализа языко-
вых примеров к применению квантитативных методов (в том числе машинного обучения 
и кластерного анализа) для исследования корпусных данных. Квантитативные исследо-
вания получили широкое распространение, существует множество работ, выполненных 
в данном направлении, на материале одного языка или нескольких при наличии сопоста-
вимых корпусов.
Мультиязычные параллельные корпуса открывают возможности для проведения кван-
титативных исследований в типологии. Это означает переход от работы с отдельными 
примерами к работе со структурированными данными — массивами унифицированных 
контекстов с разметкой. Выравнивание в корпусе дает возможность использовать муль-
тиязычные параллельные тексты для межъязыкового сравнения. Поскольку в таком слу-
чае мы имеем дело с переводами одного текста, это позволяет рассматривать то или иное 
языковое явление в разных языках в одинаковых контекстах — иными словами, исполь-
зовать для сравнения языковой материал с одинаковой семантической и прагматической 
составляющей. Морфологическая и синтаксическая разметка в корпусе наделяет контек-
сты характеристиками по различным параметрам. Таким образом, наличие выравнивания 
и разметки позволяет автоматически извлекать языковые единицы с релевантными для 
исследования параметрами и, что важно, применять к полученным данным квантитатив-
ные методы, позволяющие оценивать достоверность выдвигаемых гипотез или, наобо-
рот, выдвигать новые.
В результате многочисленных разработок в области машинного перевода с конца 90-х 
годов появилось большое количество параллельных корпусов. Рост числа параллельных 
корпусов, а главное, появление мультиязычных параллельных корпусов стало стимулом 
к написанию работ, в которых лингвисты указывали на то, что мультиязычные параллель-
ные корпуса могут послужить материалом для типологических исследований [Dahl 2007; 
Cysouw, Wälchli 2007]. В статье [Wälchli 2007] Бернард Вельхли сетовал на то, что при 
 
Л. В. Нестеренко 
113
наличии немалого количества переводов текстов, типологических исследований, прове-
денных на их материале, совсем немного. С этим утверждением нельзя поспорить, к тому 
же, имеется ряд факторов, затрудняющих использование мультиязычных параллельных 
корпусов в типологии.
Если говорить о языковом наполнении, а не о функциональных возможностях совре-
менных мультиязычных параллельных корпусов, то они, по-видимому, больше подходят 
для контрастивных исследований, нежели для типологических исследований в их тради-
ционном понимании. Число мультиязычных параллельных корпусов, содержащих тексты 
как минимум на паре десятков языков (без учета их генетического разнообразия), довольно 
мало, а мультиязычных параллельных корпусов, которые могли бы стать полноценным 
материалом для типологических исследований, практически нет. Исключением являются 
переводы Библии [Mayer, Cysouw 2014], которые представлены на сотнях языков, из этого 
набора определенно можно сформировать типологическую выборку. Однако в текстах 
Библии довольно часто встречается калькирование, соответственно, используется много 
малоупотребительных конструкций. Это обстоятельство будет искажать лингвистические 
данные, например при попытке количественного анализа.
Более того, на сегодняшний день, по-видимому, не выработано критериев и единой 
схемы создания мультиязычных параллельных корпусов для типологических исследова-
ний. Если обратиться к современным мультиязычным параллельным корпусам, возникает 
ряд методологических проблем, связанных с различными аспектами их разработки. Неко-
торые корпуса имеют «кусочное» наполнение. В них включены различные тексты, кото-
рые представлены не на всех языках, а являются параллельными лишь для части языков. 
На деле получается, что корпус состоит из нескольких параллельных корпусов и тексто-
вое наполнение для языковых пар разное. Например, если взять ресурс OPUS [Tiedemann 
2009] — объемную коллекцию разнообразных параллельных текстов, то исследователю 
потребуется опираться на информацию о количестве и содержательной подборке текстов 
для каждой языковой пары отдельно, чтобы составить полноценный мультиязычный па-
раллельный корпус. Несмотря на то, что в OPUS представлены тексты на более чем 90 
языках, не все имеющиеся тексты являются переводными эквивалентами друг друга. В ка-
честве противоположного примера можно привести корпус Европейского парламента 
[Koehn 2005], где все представленные тексты имеют переводные эквиваленты.
Другая проблема связана со снабжением текстов морфологической и синтаксической 
разметкой. Нередко создатели корпуса ограничиваются лишь выравниванием текстов, 
в некоторых случаях наличие разметки предусмотрено только для части языков. Кроме 
того, есть корпуса, в которых имеющаяся разметка оказывается неоднородной, т. е. схо-
жая грамматическая информация, например частеречная принадлежность, кодируется по-
разному в разных языках. Это усложняет процесс извлечения языковых данных из корпуса 
и вынуждает исследователей подстраивать процесс первичной обработки материала под 
варианты разметки. Следовательно, важным является наличие в корпусе не только вы-
равнивания, но и разметки в унифицированном формате. Выработка единой схемы, учи-
тывающей все важные этапы создания мультиязычных параллельных корпусов, которой 
будут придерживаться разработчики, позволит сделать эти корпуса более доступными 
для применения в типологии.
Итак, следует признать, что пока мультиязычные параллельные корпуса не получили 
широкого распространения в типологии. В этой статье мы попробуем подробно разобраться, 
почему ситуация сложилась таким образом и что может способствовать ее улучшению. 
Для этого мы сначала рассмотрим возможности мультиязычных параллельных корпусов 
и различные области их использования: от прикладных, таких как машинный перевод или 
снятие семантической неоднозначности, до сугубо теоретических ― использование муль-
тиязычных параллельных корпусов для сравнительных лексико-грамматических (типоло-
гических) исследований разноструктурных языков. Затем будет представлен краткий обзор 
существующих мультиязычных параллельных корпусов и их характеристик. После этого 
114 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
мы перечислим проблемы, связанные с использованием существующих параллельных кор-
пусов в типологии, а в завершение предложим свое видение того, как должны быть устро-
ены параллельные корпуса, предназначенные для типологических исследований.
2. Возможности мультиязычных параллельных корпусов
В этом разделе речь пойдет о прикладных задачах и направлениях лингвистических 
исследований, в которых используются мультиязычные параллельные корпуса. К первым 
относятся прежде всего машинный перевод и автоматическое составление переводных 
словарей, ко вторым ― исследования лексики, в том числе лексическая типология, и фи-
логенетика, а также контрастивные и типологические исследования грамматики.
Параллельные корпуса уже давно активно используются в качестве источника мате-
риала в области автоматической обработки естественного языка. Одной из таких задач 
является машинный перевод, см., например, работы [Brown et al. 1993; Koehn et al. 2003; 
Callison-Burch et al. 2004; Koehn 2005]. Добавление в мультиязычную систему статисти-
ческого машинного перевода очередной языковой пары требует наличия корпуса парал-
лельных текстов, выровненных пословно и/или по предложениям [Brown et al. 1993]. Па-
раллельный корпус в данном случае необходим для построения вероятностной перево-
дной таблицы (probabilistic translation table), которая используется в системе перевода для 
нахождения соответствий между языками [Koehn et al. 2003; Callison-Burch et al. 2004]. 
Некоторые существующие параллельные корпуса, например мультиязычный корпус Eu-
roparl [Koehn 2005], специально создавались под данную задачу. Мультиязычный корпус 
позволяет построить сразу несколько языковых моделей для перевода, которые основаны 
на текстах одного жанра и одной тематики, что является преимуществом перед использо-
ванием множества двуязычных корпусов, которые могут быть разнородными по составу.
Выровненные по предложениям мультиязычные параллельные тексты также оказыва-
ются подходящим материалом для автоматического составления разнообразных переводных 
(двуязычных) словарей и конкордансов, см. [Gale, Church 1991]. Такие задачи переклика-
ются с задачей пословного выравнивания. Для установления соответствий между словами 
в двух языках программа принимает на вход пары предварительно выровненных предло-
жений, после установления соответствий определяется уровень достоверности для каж-
дой пары слов. Подобные словари, составленные на основе мультиязычных параллельных 
текстов и представляющие собой списки вероятностно взвешенных соответствий, в свою 
очередь используются в мультиязычных приложениях обработки естественного языка 
[Sahlgren, Karlgren 2005]. В частности, довольно активно они применялись для перевода 
поисковых запросов в мультиязычных системах извлечения информации [Davis, Dunning 
1995; Nie et al. 1999; Chen, Nie 2000]. Выровненный мультиязычный параллельный корпус 
может также быть использован для разработки и тестирования программ снятия семанти-
ческой омонимии в разных языках. Для оценки работы алгоритма, цель которого, напри-
мер, различать употребления слова bank в английском (со значением ‘банк’ и со значением 
‘скамейка’), можно использовать соответствующий французский текст, где данные значе-
ния будут выражены словами banc и banque (пример взят из работы [Gale, Church 1991]).
Помимо использования мультиязычных параллельных корпусов в качестве лексического 
ресурса для автоматического составления переводных словарей, на материале мультиязыч-
ных параллельных корпусов можно также проводить и исследования лексики. Примерами 
являются, например, работы [Sharoff 2002; Добровольский 2009; Сичинава 2015]. В ста-
тье [Sharoff 2002] автор пошагово описывает процесс создания лексикографической базы 
данных для русского, английского и немецкого на примере прилагательных размера. Затем 
на основе анализа прилагательных предлагается схематическое разделение типов контекстов, 
в которых употребляются прилагательные размера. В [Добровольский 2009] указывается, 
 
Л. В. Нестеренко 
115
что особенно удачно параллельные корпуса подходят для изучения лингвоспецифической 
лексики. В работе также приводится сопоставительное исследование русских обращений 
и их реализаций в английском и немецком на материале параллельных корпусов Националь-
ного корпуса русского языка [НКРЯ] и корпуса Австрийской академии наук в Вене. Другой 
пример — исследование, представленное в статье [Сичинава 2015], где на основе сравне-
ния статистических мер автор проверяет предположение о том, что «лингвоспецифическая 
лексика скорее появится при создании оригинального текста, чем при переводе».
К исследованиям лексики можно отнести также и работы по лексической типологии. 
Таких работ, выполненных с использованием мультиязычных параллельных корпусов, 
пока совсем немного: статьи [Wälchli, Cysouw 2012] и [Östling 2016], где в качестве муль-
тиязычного параллельного корпуса используются выровненные тексты Библии, и статья 
[Бонч-Осмоловская, Нестеренко 2018] на материале выровненных книг о Гарри Поттере. 
В [Wälchli, Cysouw 2012] корпус Библии используется для построения вероятностной се-
мантической карты глаголов движения в сотне языков. Карта строится на основе матрицы 
семантического сходства с использованием метода многомерного шкалирования. Такой под-
ход позволяет более дробно классифицировать анализируемые языковые единицы. Работа 
[Östling 2016] посвящена исследованию колексификации (выражению различных концеп-
тов одной лексемой) на материале текстов Библии в 1001 языке. Списки слов, извлеченные 
автоматически с использованием пословного выравнивания и переноса морфологической 
разметки английского и шведского на другие языки, хоть и содержат ошибки, но тем не ме-
нее позволяют обнаруживать имеющиеся в языках схемы колексификации. В статье [Бонч-
Осмоловская, Нестеренко 2018] исследуются глаголы семантического поля «искать — на-
ходить» в восьми индоевропейских языках на материале переводов книг о Гарри Поттере. 
Авторы используют метод сетевого анализа в качестве инструмента для построения семан-
тической карты. В получившемся графе вершинами являются переводные эквиваленты гла-
голов поля «искать — находить», а соединяющие их ребра ― указание на то, что лексемы 
являются переводами друг друга, ― имеют вес, количественно характеризующий эту связь. 
Такой граф дает лингвисту возможность предварительно оценить устройство семантиче-
ского поля и учесть полученный результат в планируемом исследовании.
Помимо того, что пословное выравнивание позволяет сравнивать переводные эквива-
ленты лексем, оно может послужить основой для определения филогенетического родства 
языков. Так, в исследовании [Mayer, Cysouw 2012] на материале религиозных брошюр 
с сайта Watchtower проводится сравнение 146 языков на предмет филогенетического род-
ства путем оценивания их сходства на основе результатов мультиязычного пословного вы-
равнивания. Важным показателем среди языков является частота совпадений слов в рамках 
выравниваний. Слова на разных языках, которые встречались в одних цепочках выравни-
вания, группируются в кластеры (пример кластера: Исус (болгарский), Jesus (английский), 
Fia (эве), Yesu (эве), Ġesù (мальтийский), Jesús (испанский), Jesus (немецкий)). Сходство 
языков определяется следующим образом. Те языки, слова из которых чаще попадают 
в один кластер, иначе говоря, между которыми часто устанавливается соответствие при 
выравнивании, считаются более похожими. Авторы предлагают свой подход в том числе 
в качестве альтернативы спискам Сводеша.
Мультиязычные параллельные корпуса также являются ценным материалом для линг-
вистов, занимающихся сравнительными и контрастивными исследованиями грамматики, 
и для типологов. Поскольку параллельные тексты представляют собой переводы одного 
текста, то их преимущество для подобных исследований состоит в том, что в них можно 
найти примеры предложений с одинаковой семантической и прагматической составляю-
щей. Такие предложения можно считать своего рода минимальными парами. Если исследо-
ватель хочет сопоставить некую конструкцию из языка L с ее реализациями в других язы-
ках, ему необходимо полагаться на примеры с одинаковым значением и контекстным окру-
жением. Объем данных, содержащийся в параллельных корпусах, позволяет проследить 
внутриязыковую вариативность [Cysouw, Wälchli 2007], а также открывает возможности 
116 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
для применения в типологии квантитативных методов, в том числе кластерного анализа, 
сетевого анализа и машинного обучения, являющихся в области лингвистики новыми ме-
тодами исследования. Использование примеров, извлеченных из параллельных текстов, 
позволяет задействовать в анализе информацию о контексте и расширить количество при-
знаков, участвующих в построении статистической модели.
В качестве примера контрастивного грамматического исследования мы рассмотрим 
работу [Stambolieva 2011], а затем обратимся к квантитативным типологическим иссле-
дованиям [Cysouw 2014; Östling 2015; Asgari, Schütze 2017]. Работа [Stambolieva 2011], 
выполненная на материале двуязычного англо-болгарского корпуса, является примером 
того, как можно использовать переводные эквиваленты для сравнения языкового явления 
из одного языка с его реализациями в другом. В статье исследуются переводные эквива-
ленты предложений с типами ситуаций, требующими употребления различных аспекту-
альных форм глагола. В болгарском языке категория глагольного вида устроена иначе, чем 
в английском, что нередко вызывает трудности при переводе. В ходе количественного ана-
лиза автор составляет список языковых средств, используемых для выражения перфектива 
и имперфектива в английских переводах.
Теперь рассмотрим типологические работы, выполненные с применением квантита-
тивных методов. Отметим, что в этих статьях, как и в работах по лексической типологии, 
обсуждаемых выше, в качестве материала используются два источника: Библия и религи-
озные брошюры. Статья [Cysouw 2014] посвящена исследованию маркирования семан-
тических ролей в 15 языках, языковым материалом служат тексты религиозных брошюр 
с сайта Watchtower. Автор рассматривает падежное маркирование слова ‘Библия’ в 34 раз-
личных контекстах. Контексты отбирались вручную, немало контекстов не попали в вы-
борку, так как в них на многих языках отсутствовало прямое упоминание Библии. Затем 
для каждого языка были объединены контексты, в которых слово ‘Библия’ имело одина-
ковое маркирование. В результате была построена сеть NeighborNet для 15 рассматрива-
емых языков, которая основывается на сходстве моделей падежного маркирования.
В [Östling 2015] представлено исследование порядка слов, выполненное также на мате-
риале текстов Библии для 986 языков. В работе предлагается алгоритм, позволяющий авто-
матически выровнять тексты пословно, а затем, используя разметку одного языка, спроеци-
ровать ее на остальные языки. Несмотря на привлекательность решения, при таком подходе 
сильно страдает полнота и значительная часть материала отсекается. На основании инфор-
мации, полученной об устройстве порядка слов в языках, была проведена иерархическая 
кластеризация, а результат был автоматически оценен с использованием WALS в качестве 
золотого стандарта. Полученные результаты согласуются с данными WALS на 86–96 %.
Статья [Asgari, Schütze 2017] посвящена исследованию грамматической категории вре-
мени на обширном языковом материале — переводах Библии на 1000 языков. Авторы ста-
тьи предлагают новый подход к обработке данных мультиязычных параллельных корпусов, 
позволяющий получить информацию об устройстве языкового явления даже в тех языках, 
для которых лингвисты не располагают большим количеством данных. Описанное авто-
рами решение позволяет разметить в корпусе языковое явление, проецируя информацию 
о нем из нескольких заданных языков на большее число языков, а затем на все языки вы-
борки. Подход основывается на двух гипотезах: 1) Для языкового явления f, которое часто 
кодируется в языках мира, существует несколько языков, где оно явно маркировано на по-
верхностном уровне; 2) Для языка l, в котором кодируется явление f, проекция f из языков 
с явным маркированием в массово параллельном корпусе позволяет обнаружить способ 
кодирования f в l, как в случае наличия в l явного маркирования f, так и в случае неявного 
маркирования. Авторы работы извлекают из корпуса способы кодирования времени для 
1000 языков, а затем, основываясь на полученных данных, проводят иерархическую кла-
стеризацию временны́ х показателей в разных языках.
Итак, мы рассмотрели ряд работ, выполненных на материале мультиязычных па-
раллельных корпусов; в этих исследованиях предлагаются новые подходы к анализу 
 
Л. В. Нестеренко 
117
различных языковых явлений. При этом наиболее популярным источником параллельных 
текстов, по-видимому, является Библия ввиду доступности текстов, отсутствия у них ав-
торских прав и наличия переводов на редкие, малораспространенные языки. Чтобы понять, 
что тормозит использование мультиязычных корпусов в грамматических и типологических 
исследованиях, обратимся прежде всего к существующим на сегодняшний день ресурсам 
и проанализируем их возможности для применения в лингвистических исследованиях.
3. Современные мультиязычные параллельные корпуса
На данный момент существует немало мультиязычных параллельных корпусов, каж-
дый из которых обладает своими отличительными характеристиками, связанными с его 
языковым и текстовым наполнением, а также общим устройством. В этом разделе мы сна-
чала рассмотрим мультиязычные параллельные корпуса, содержащие специфические тек-
сты, такие как Библия, тексты докладов с заседаний Европарламента и субтитры, затем 
речь пойдет о параллельных корпусах в составе национальных корпусов (НКРЯ и Чеш-
ский национальный корпус), и в завершение обратимся к параллельным корпусам с син-
таксической разметкой.
Для типологических исследований представляют интерес прежде всего параллельные 
корпуса, основой которых являются мультиязычные тексты. Самый известный пример та-
ких текстов ― это переводы Библии: она хорошо изучена и была переведена на большое 
количество современных языков, также имеются ее версии и на многих древних языках. 
Подобные тексты называют массово параллельными (massively parallel texts). Помимо Би-
блии к массово параллельным текстам относят статьи из Википедии, книги о Гарри Пот-
тере, повесть «Маленький принц», доклады с заседаний Европарламента и др. Большин-
ство этих текстов находится в открытом доступе и используется исследователями. Для 
Библии существует корпус, созданный учеными из Университета Марбурга. Параллель-
ный корпус включает в себя 1169 переводов c выравниванием по предложениям, тексты 
доступны для скачивания в текстовом формате [Mayer, Cysouw 2014].
Другим объемным мультиязычным параллельным корпусом, созданным на основе мас-
сово параллельных текстов, является корпус Европейского парламента (Corpus of the Euro-
pean Parliament, DCEP), он содержит 1,5 миллиона документов (общим объемом в 1,37 мил-
лиарда токенов), опубликованных на официальном сайте Европейского парламента. Тексты 
доступны пользователям как в исходном виде, так и с выравниванием по предложениям.
Обширная коллекция текстов с переводными эквивалентами содержится на ресурсе 
OPUS Open Source Parallel Corpus [Tiedemann 2009]. Среди текстов имеются, например, 
субтитры с ресурса opensubtitles.org, тексты докладов с заседаний Европейского парла-
мента, фрагменты Корана, файлы локализации операционной системы Linux. Тексты, раз-
умеется, неоднородны в отношении языкового разнообразия: доклады Европарламента 
представлены на заведомо фиксированном количестве языков, а, например, коллекция суб-
титров продолжает пополняться новыми языками. Тексты предобработаны, автоматически 
выровнены, а некоторые имеют морфологическую разметку. Обработка текстов произво-
дилась исключительно автоматически, ручные правки не вносились. В OPUS можно найти 
тексты на более чем 90 языках, общий объем корпуса составляет 40 миллиардов токенов и, 
соответственно, 2,7 миллиарда параллельных единиц (предложений, текстовых фрагмен-
тов). Однако объем коллекций по языкам сильно варьирует: так, для 100 наиболее пред-
ставленных языковых пар объем находится в диапазоне от 100 до 500 миллионов токенов.
Теперь рассмотрим, как устроены параллельные корпуса, входящие в состав НКРЯ 
и Чешского национального корпуса. В НКРЯ имеется раздел, в котором представлены 
15 двуязычных параллельных корпусов, а также мультиязычный параллельный корпус 
на 12 языках, преимущественно славянских: русском, украинском, польском, чешском, 
118 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
словацком, словенском, хорватском, сербском, македонском, болгарском, а также англий-
ском и нидерландском. По данным [Сичинава 2015], в состав мультиязычного корпуса 
входит девять текстов: «Алиса в стране чудес» и «Алиса в Зазеркалье» Л. Кэррола, «Со-
бака Баскервилей» А. Конан Дойля, «Винни-Пух» А. А. Милна, «Код да Винчи» Д. Брауна, 
«Маленький принц» А. де Сент-Экзюпери, «Пиноккио» К. Коллоди, «Алхимик» П. Коэ-
льо и «Мастер и Маргарита» М. А. Булгакова. Все тексты выровнены и снабжены морфо-
логической разметкой. Согласно работе [Sitchinava 2012], мультиязычные корпуса НКРЯ 
создавались при сотрудничестве с проектами ParaSOL под руководством Р. фон Вальден-
фельса [Waldenfels 2006], ASPAC под руководством А. Барентсена (https://spraakbanken.
gu.se/eng/resources/corpus) и InterCorp, о котором мы расскажем далее.
В Чешском национальном корпусе также есть раздел с мультиязычным параллельным 
корпусом, созданный в рамках проекта InterCorp [Vavřín, Rosen 2008; Čermák, Rosen 2012]. 
В последней версии корпуса, опубликованной в 2016 г., представлены 39 языков, преиму-
щественно европейских, общий объем словоупотреблений около 5,5 миллионов, для 23 
языков имеется морфологическая разметка, для 20 доступна лемматизация. Объем пред-
ставленных текстов различается от языка к языку, при этом нет такого фрагмента матери-
ала, который бы охватывал все языки. Наиболее «параллельными» составляющими кор-
пуса являются три книги Дж. К. Роулинг о Гарри Поттере, первая часть «Властелина ко-
лец» Дж. Р. Р. Толкина, романы М. Кундеры «Невыносимая легкость бытия» и «Бессмертие» 
и «Похождения бравого солдата Швейка» Я. Гашека. Пользователь может осуществлять 
поиск по корпусу через веб-интерфейс, подкорпус задается выбранным множеством языков.
Существуют также мультиязычные параллельные корпуса с синтаксической размет-
кой: англо-шведско-турецкий и англо-итальяно-французский. Англо-шведско-турецкий 
корпус [Megyesi et al. 2010] содержит 300 000 токенов на шведском, 160 000 на турецком 
и 150 000 на английском, на интернет-странице проекта доступна демо-версия, основ-
ная часть корпуса находится в закрытом доступе. Англо-итальяно-французский корпус 
ParTUT 1 содержит в общей сложности 167 000 токенов, в среднем по 2100 предложений 
на язык, и доступен для скачивания.
На сегодняшний день исследователи располагают небольшим количеством ресурсов, 
содержащих мультиязычные параллельные тексты. Разнообразие языков в выборке, нали-
чие синтаксической разметки, наличие текстов различных жанров, удобный формат пред-
ставления данных ― все это важные особенности мультиязычных параллельных корпу-
сов, хотя отметим, что эти характеристики присущи не каждому из корпусов, упомянутых 
выше. Однако, несмотря на наличие преимуществ, имеется ряд факторов, которые ставят 
под вопрос возможность их использования в типологических исследованиях, — эти фак-
торы мы обсудим ниже.
4. Проблемы использования мультиязычных параллельных 
корпусов в типологических исследованиях
Несмотря на разнообразие современных ресурсов, многие из существующих мультия-
зычных параллельных корпусов сложно использовать в качестве материала для лингвисти-
ческих исследований ввиду ряда недостатков. К ним относится отсутствие разнообразия 
в языковой выборке, неоднородность переводных пар, отсутствие разметки, неоднород-
ность имеющейся разметки, отсутствие информации о точности разметки, калькирование 
и вольный перевод. Рассмотрим перечисленные недостатки современных мультиязычных 
параллельных корпусов более подробно.
 
1 Все части корпуса доступны в репозитории https://github.com/UniversalDependencies. Имеется 
разметка по стандарту Universal Dependencies.
 
Л. В. Нестеренко 
119
1. От су т с твие  я зы ко во го  р а зно о б р а зия.
При проведении типологических исследований важную роль играет языковая выборка, 
поэтому прежде всего следует сказать о проблеме, связанной с генетическим разнообра-
зием языков, представленных в корпусе. Существующие ресурсы содержат тексты преи-
мущественно на индоевропейских языках, из других языковых семей часто бывают пред-
ставлены финский, эстонский, китайский. Лингвисты получают довольно скудный языко-
вой набор и оказываются ограниченными в выборе языков для исследования.
2. Не од но р од но с ть пе р е вод ны х  па р.
Иногда в корпусах, например в упомянутых выше OPUS и мультиязычном параллель-
ном корпусе Чешского национального корпуса InterCorp, текстовое наполнение для раз-
ных языковых пар совпадает не полностью. Некоторые тексты могут быть представлены 
одновременно на языках L1, L2 и L3 (т. е. переводные эквиваленты на трех языках), а еще 
какое-то количество текстов может быть только для пары L1 ― L2, и другая часть для 
пары L2 ― L3. То есть не все имеющиеся в корпусе тексты являются переводными экви-
валентами друг друга, как, например, в случае Библии или собрания книг о Гарри Пот-
тере на разных языках.
3. От су т с твие  р а зм е тк и.
Другой проблемой является отсутствие в корпусе какой-либо разметки: например, 
в OPUS, где содержатся тексты для множества языковых пар, разметка имеется лишь ча-
стично. В отличие от обучения статистических моделей для машинного перевода, где 
разметка в корпусе не требуется, для типологических исследований необходимо наличие 
в мультиязычном параллельном корпусе морфологической и/или синтаксической раз-
метки. Сложность состоит в том, что если выравнивание мультиязычных параллельных 
текстов можно осуществить при помощи алгоритмов, не зависящих от языка, то для мор-
фологической и синтаксической разметки нужны инструменты, ориентированные на кон-
кретные языки.
4. Ра злич ия  в р а зм е тке.
Наличие в корпусе разметки, несомненно, является преимуществом, однако и здесь 
имеются спорные моменты. При создании мультиязычных параллельных корпусов могут 
быть использованы разные морфологические и синтаксические анализаторы, в которых 
системы тэгов различаются. Пример такой ситуации ― корпус InterCorp. В описании ре-
сурса перечислены различные морфологические анализаторы, использованные при его 
разработке 2. Также для каждого анализатора указана ссылка на список тэгов, которые 
в нем используются, однако наборы тэгов не совпадают. Сравним тэги для обозначения 
рода существительных в русском и исландском.
Таблица 1
Тэги для обозначения рода в русском и исландском
Род
Тэг в русском
Тэг в исландском
мужской
m
k
женский
f
v
средний
n
h
не определен
—
x
Из таблицы видно, что в русском и исландском тэги для обозначения рода существи-
тельных абсолютно разные. Использование разных тэгов в рамках одного корпуса затруд-
няет не только ручной поиск по корпусу, но и автоматическую обработку и извлечение 
информации из корпусных данных, ведь исследователю необходимо учитывать, что в не-
которых языках разметка различается.
 
2 http://wiki.korpus.cz/doku.php/en:cnk:intercorp:verze9#fnt__2
120 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
5. От су т с твие  инф о рма ции о  кач е с тве  р а зм е тк и.
При наличии в корпусе автоматической разметки всегда встает вопрос о ее качестве, 
в особенности, если заходит речь об исследовании некоторого языкового явления на ма-
териале этого корпуса. Извлекая из корпуса языковые данные, обладающие релевант-
ными параметрами для построения математических моделей, мы опираемся на разметку. 
Параметры для модели, получаемые через разметку, непосредственно влияют на выводы, 
которые мы делаем, и оказывается невозможным оценить, насколько точными являются 
наши результаты. В работе [Östling 2015] используется процедура трансфера разметки, 
при которой разметка, сделанная для одного языка, переносится на данные других языков 
через пословное выравнивание. Однако такой подход дает много погрешностей (низкая 
полнота); учитывая это, автор тщательно фильтрует полученный результат аннотирования, 
чтобы минимизировать попадание некорректно размеченного материала в рабочую вер-
сию корпуса. Таким образом, важно иметь представление о качестве разметки в корпусе, 
в частности о качестве разметки исследуемого явления. Ошибки и неточности, так или 
иначе содержащиеся в автоматической разметке, могут серьезно повлиять на результаты 
исследования. Кроме того, при работе с мультиязычными параллельными корпусами сле-
дует учитывать, что уровень качества разметки может р азличаться у разных языков. Для 
того, чтобы убедиться в этом, рассмотрим в качестве примера корпус ParTUT и проведем 
в нем оценку качества разметки одного грамматического явления.
Корпус ParTUT содержит тексты на английском, итальянском и французском 3, данных 
о точности разметки в корпусе нет, хотя разметка производилась автоматически. Для оце-
нивания мы выбрали эксплетивы, грамматическое явление, присутствующее как в англий-
ском, так и в итальянском. Эксплетивами называют местоимения, которые имеют в пред-
ложении синтаксическую роль, но не вносят никакого конкретного значения:
(1) 
АНГЛИЙСКИЙ
 
Everywhere one looks, it seems, there are deep-seated problems.
 
ИТАЛЬЯНСКИЙ
 
Ovunque si guardi, sembrano esserci problemi profondi.
При оценивании качества разметки эксплетивов из корпуса был отобран массив при-
меров с данными конструкциями. Сперва были извлечены примеры, где имелся тэг мар-
кирования связи эксплетива и глагола «expl», а затем при помощи поиска по местоиме-
ниям there, ci и др. были добавлены примеры, являющиеся потенциальными эксплетивами 
и не помеченные при разметке как таковые. В полученном материале нами было подсчи-
тано число ложно-положительных, ложно-отрицательных и верно размеченных примеров 
и вычислена точность и полнота. Оценка проводилась на материале корпуса ParTUT, ска-
чанного в текстовом формате, работа с примерами и тэгами разметки производилась при 
помощи написанных нами скриптов на Python, определение ошибок и верно размечен-
ных эксплетивов сделано вручную. Результаты нашей оценки представлены в таблице 2.
Таблица 2
Качество разметки эксплетивов в корпусе ParTUT
Язык
Точность
Полнота
F1-мера
английский
0,83
0,86
0,84
итальянский
0,99
0,94
0,96
Из полученных результатов видно, что в качестве разметки эксплетивов для англий-
ского и итальянского в корпусе ParTUT имеется расхождение. Это следует учесть при 
 
3 Французский язык был исключен из сравнения, поскольку для него в корпусе содержится лишь 
около 500 предложений, что непропорционально меньше, чем для английского и итальянского 
(по 2100 предложений на язык).
 
Л. В. Нестеренко 
121
работе с материалом корпуса. Следует также иметь в виду, что при работе с другими кор-
пусами и грамматическими явлениями результаты разметки в разных языках могут раз-
личаться сильнее.
Информация о качестве разметки является важным атрибутом мультиязычного парал-
лельного корпуса для типологических исследований. Предоставить информацию о точ-
ности разметки множества языковых явлений в корпусе довольно затруднительно, однако 
средняя точность качества морфологической (отдельно можно указать точность лемма-
тизации и частеречной разметки) и синтаксической разметки все же необходима. Инфор-
мация, указывающая на расхождения в средней точности для разных языков (даже если 
низшее значение точности является удовлетворительным), как минимум, послужит иссле-
дователю поводом для поиска причин такого расхождения, а также для проверки качества 
разметки исследуемого явления в соответствующем языке.
6. На лич ие  ка льк ир о ва ния  и вольно го  пе р е вод а.
Если говорить о проблемах, связанных с качеством текстов в мультиязычных парал-
лельных корпусах, то следует упомянуть, что эквивалентные переводы параллельных тек-
стов могут содержать кальки, а также фрагменты с вольным переводом [Сичинава 2015]. 
Эти факторы будут искажать результаты лингвистических исследований, а наличие воль-
ных переводов может также повлиять на результаты автоматического выравнивания.
Возможности современных мультиязычных параллельных корпусов не делают их до-
ступными для использования в типологии. Это связано, по-видимому, с тем, что их раз-
работчики не ориентировались на создание корпуса для типологических исследований. 
Некоторые, например, корпус Европейского парламента, изначально создавались совсем 
под другую задачу ― машинный перевод. Разработка корпусов, обладающих соответству-
ющими характеристиками, позволит решить проблему использования мультиязычных па-
раллельных корпусов в типологических исследованиях. О том, каким нам представляется 
устройство мультиязычного параллельного корпуса для типологических исследований, 
будет сказано в следующем разделе.
5. Разработка мультиязычного параллельного корпуса 
для типологических исследований
Попробуем определить, какими характеристиками должен обладать мультиязычный 
параллельный корпус для типологических исследований. Типология в традиционном 
понимании требует наличия разнообразия в языковой выборке. Мультиязычный парал-
лельный корпус должен по возможности включать в себя языки разных семей и разного 
грамматического строя, а не быть ограничен европейскими языками, если, конечно, речь 
не идет о создании корпуса языков какой-то конкретной группы, например параллельного 
корпуса славянских языков [Waldenfels 2006].
Что касается технических требований к мультиязычным параллельным корпусам, то, 
с одной стороны, они не сильно отличаются от требований к обычным корпусам, за ис-
ключением необходимости иметь возможность выбрать некоторое подмножество языков. 
С другой стороны, в последнее время исследователи все больше заинтересованы в приме-
нении квантитативных методов к языковым данным, а значит, привычный корпус с поль-
зовательским интерфейсом становится уже не таким удобным ресурсом. Важным аспек-
том становится наличие возможности скачать материал корпуса в текстовом формате, это 
также позволит исследователям использовать свои программные инструменты для обра-
ботки языковых данных. Необходимость скачивания материала корпуса также связана 
с тем, что не представляется возможным обеспечить проведение квантитативных иссле-
дований с применением методов кластерного анализа и/или машинного обучения в рам-
ках того же компьютерного ресурса, где располагается корпус с поисковым интерфейсом 
122 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
(то есть добавить соответствующую опцию в интерфейсе). Такая возможность потребует 
от ресурса больших вычислительных мощностей. Тексты для скачивания могут быть пред-
ставлены как в обработанном виде с разметкой и выравниванием, так и в виде выровнен-
ного текста без разметки, а также в совершенно необработанном виде, чтобы при необхо-
димости можно было обработать корпус другим анализатором.
Особенно важным при разработке корпусов является стандарт разметки. Наборы язы-
ковых признаков и обозначающих их тэгов, используемые в корпусах и различных пар-
серах, нередко сильно различаются. Если в мультиязычном параллельном корпусе для 
каждого языка используется свой стандарт разметки, то могут возникать трудности при 
автоматической обработке такого корпуса и поиске по нему. Это можно исправить, сде-
лав конвертацию тэгов в единый формат. Данная манипуляция носит чисто технический 
характер и необходима для обеспечения удобства работы с материалом. Однако при по-
пытке конвертации может оказаться, что не все тэги можно конвертировать друг в друга 
однозначно. Например, в одном стандарте разметки деепричастие маркируется как дее-
причастие, а в другом как глагол. В таком случае невозможно будет конвертировать второй 
стандарт в систему тэгов, где деепричастие маркируется как деепричастие.
Следовательно, при создании мультиязычных параллельных корпусов и парсеров важ-
ную роль играет наличие единого стандарта разметки. С похожей проблемой типологи 
сталкивались ранее, когда отсутствовали унифицированные требования к оформлению при-
меров с глоссами. В связи с этим были разработаны Лейпцигские правила глоссирования 
[Bickel et al. 2008], которые на данный момент считаются общепризнанным стандартом.
Единый стандарт разметки для мультиязычных параллельных корпусов прежде всего 
упростит процесс автоматической обработки языковых данных, а именно извлечение мор-
фологических и синтаксических признаков. Также унифицированная разметка позволит 
ученым, проводящим исследования на мультиязычных параллельных корпусах, иметь еди-
ную «систему координат», в рамках которой можно изучать грамматические явления без 
необходимости самостоятельно решать, как адаптировать данные разных языков для срав-
нения. Отметим, что для типологических исследований предпочтительно, чтобы разметка 
в корпусе была адаптирована к морфологическому строю языка. Создание стандартов раз-
метки для языков с богатой морфологией является отдельной исследовательской задачей.
Хотя разработка единого стандарта разметки на данный момент не является до конца за-
вершенной, неверно было бы утверждать, что такого стандарта в принципе не существует. 
Последние несколько лет ведется активная работа над проектом Universal Dependencies 
(далее UD), нацеленным на создание унифицированных принципов аннотирования, ко-
торые учитывали бы типологические особенности языков, оставаясь при этом в рамках 
одной идеи об устройстве разметки [Nivre et al. 2016]. Разметка UD предназначена пре-
жде всего для синтаксического разбора в терминах структуры зависимостей, она также 
содержит информацию о морфологических характеристиках слов. Приведем пример UD 
разбора в виде схемы (2) и в формате CoNLL-U 4 [Buchholz, Marsi 2006].
На примере разметки в формате CoNLL-U видно, что токены в предложении прону-
мерованы, во втором столбце указана лемма, столбцы с третьего по пятый содержат мор-
фологическую информацию, в шестом указан номер токена-вершины, в седьмом и вось-
мом ― информация о типах зависимостей, последний столбец предназначен для допол-
нительной информации.
Силами разработчиков UD большое количество существующих корпусов для разных 
языков было конвертировано в формат UD, и затем на этих данных были обучены языко-
вые модели для использования в парсерах. В 2017 г. на соревновании CoNLL Shared Task 
как основные (baseline) были заявлены два парсера: UDPipe [Straka, Straková 2017], соз-
данный учеными Пражского университета, и SyntaxNet от компании Google [Alberti et al. 
 
4 Пример взят со страницы http://universaldependencies.org/format.html#sentence-boundaries-and-com-
ments.
 
Л. В. Нестеренко 
123
2017]. Оба используют языковые модели, обученные на корпусах UD, на данный момент 
доступны модели для 40 языков, среди них немало индоевропейских: английский, немец-
кий, французский, испанский, итальянский, хинди и др., а также в списке присутствуют 
языки из других семей ― турецкий, индонезийский, арабский, казахский, финский, баск-
ский и др. Средняя точность получаемой разметки варьирует от 64 % до 93 % в зависимо-
сти от языка и объема материала, использованного для обучения языковой модели.
На сегодняшний день в стандарте UD имеются лакуны, например не выработаны оконча-
тельные правила отражения эллиптических связей, нет решения, которое бы позволило от-
ражать в разметке структуры словоформ в языках с богатой морфологией. Несмотря на это, 
имеющийся стандарт разметки является уже в значительной мере проработанным и может 
применяться для аннотирования корпусов. Версии стандарта разметки время от времени 
обновляются, однако выход новой версии не станет проблемой, поскольку вместе с новым 
стандартом разметки выходят обновленные языковые модели для анализаторов.
Выше мы перечислили ряд аспектов, на которые следует обратить особое внимание 
при разработке мультиязычных параллельных корпусов для типологических исследова-
ний. На данный момент исследователи обладают необходимыми инструментами для соз-
дания таких корпусов. Остается лишь определиться, какие коллекции параллельных тек-
стов, представленных на множестве разноструктурных языков, могут быть использованы 
для создания мультиязычных параллельных корпусов.
6. Выводы
Мультиязычные параллельные корпуса заслуживают внимания лингвистов, поскольку 
такой формат данных позволит расширить возможности для типологических исследова-
ний. Прежде всего это касается корпусных исследований и применения в лингвистиче-
ском анализе квантитативных методов, которые становятся все более распространенными. 
На сегодняшний день имеется небольшое количество типологических исследований, вы-
полненных с использованием мультиязычных параллельных корпусов. Предпочтитель-
ным материалом в этих работах оказываются переводы Библии и тексты религиозных 
брошюр ввиду своей доступности и представленности на большом количестве языков. 
Однако при использовании этих текстов исследователям так или иначе приходится решать 
(2) 
They buy and sell books.
They buy and sell books.
1
They
they
PRON
PRP
Case=Nom|Number=Plur
2
nsubj
2:nsubj|4:nsubj
_
2
buy
buy
VERB
VBP
Number=Plur|Person=3|Tense=Pres
0
root
0:root
_
3
and
and
CONJ
CC
_
4
cc
4:cc
_
4
sell
sell
VERB
VBP
Number=Plur|Person=3|Tense=Pres
2
conj
0:root|2:conj
_
5
books
book
NOUN
NNS
Number=Plur
2
obj
2:obj|4:obj
_
6
.
.
PUNCT
.
_
2
punct
2:punct
_
124 
Вопросы языкознания 
2019. № 2
проблему отсутствия разметки, например, используя процедуру трансфера или ориенти-
руясь на формы одного слова (в [Cysouw 2014] слово ‘Библия’), которое однозначно из-
влекается из текстов. Разработка унифицированной разметки, ориентированной на нужды 
типологов, и применение ее в обработке массово параллельных текстов позволит создать 
мультиязычные параллельные корпуса, подходящие для типологического сравнения. На-
личие соответствующего языкового материала должно способствовать появлению боль-
шего количества квантитативных корпусных исследований в области типологии.
