2019. № 5 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 41–72
 
Voprosy Jazykoznanija
Морфосинтаксические свойства ненормативных конструкций 
с то что в русской разговорной речи
Наталья Вадимовна Сердобольскаяа,
Анастасия Дмитриевна Егороваб
аИнститут языкознания РАН, Москва, Россия; Московский педагогический 
государственный университет, Москва, Россия; serdobolskaya@gmail.com; 
бМГУ им. М. В. Ломоносова, Москва, Россия
Аннотация: Статья представляет результаты корпусного исследования ненормативных конструк-
ций с сочетанием то что в русской устной речи. Кроме полипредикации, данные конструкции 
активно используются в независимом предложении, в клаузах, находящихся с другой клаузой 
в риторическом отношении топик, фон или причина, а также в конструкциях вида то, что каса-
ется / называется / считается. В настоящей работе делается попытка установить границы упо-
требления данной конструкции в сентенциальных актантах с точки зрения семантики (факт, со-
бытие и другие семантические типы зависимых клауз), лексико-синтаксического фактора (модель 
управления главного предиката), стилистики и социолингвистических характеристик говорящего. 
Отдельно рассматриваются конструкции с то что без коррелята (думаю то что) и с коррелятом 
(доволен тем то что). 
 
Установлено, что ненормативное то что используется во всех основных семантических ти-
пах сентенциальных актантов (СА) — пропозитивных, событийных и ирреальных СА. Употре-
бление данной стратегии в сложном предложении не ограничено той или иной падежной рам-
кой управляющего предиката или предлога. Данные корпуса показывают, что носители, употре-
бляющие то что в номинативной / аккузативной позиции, также употребляют его в косвенно-
падежных позициях (в неизменяемой форме). Конструкция с коррелятом, принимающим падеж 
от управляющего предиката (тем то что), зафиксирована только в речи носителей, активно ис-
пользующих то что в функции комплементайзера. Как и СА с союзом что, актантное предло-
жение с то что обычно находится в постпозиции к главной клаузе. В целом, ненормативное 
то что употребляется в тех же актантных предложениях, что и литературное что; однако есть 
некоторые контексты, где первое возможно, а последнее затруднено — это каузативные эмотив-
ные предикаты с одушевленным стимулом; предикаты, строго требующие литературного то, что 
в падеже (с предлогом), и другие.
Благодарности: Статья написана при поддержке гранта РНФ № 16-18-02003 «Структура значения 
и его отображение в системе лексических и функциональных категорий русского языка», реали-
зованного в МПГУ. Авторы глубоко признательны анонимным рецензентам, а также участникам 
V Конференции «Русский язык: конструкционные и лексико-семантические подходы» (Санкт-Пе-
тербург, 11–12 октября 2017 г.) за ценные замечания и комментарии.
Ключевые слова: подчинение, русский язык, сентенциальные актанты, синтаксис, сложное пред-
ложение, союзы, устная речь, языковая норма
Для цитирования: Сердобольская Н. В., Егорова А. Д. Морфосинтаксические свойства ненорматив-
ных конструкций с то что в русской разговорной речи. Вопросы языкознания, 2019, 5: 41–72.
DOI: 10.31857/S0373658X0006285-2
© 2019
42 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Morphosyntax of non-standard constructions 
with to čto in Colloquial Russian
Natalia V. Serdobolskayaa, Anastasiya D. Egorovab
aRussian Academy of Sciences, Institute of Linguistics, Moscow, Russia; Moscow 
Pedagogical State University, Moscow, Russia; serdobolskaya@gmail.com; 
bLomonosov Moscow State University, Moscow, Russia
Abstract: The paper presents a corpus study of non-normative constructions with to čto in Colloquial Rus-
sian. These constructions are not only used in subordination, they can also occur as a head of an inde-
pendent sentence; in clauses that are linked to another clause by the rhetorical relation of Topic, Back-
ground or Cause; in constructions to, čto kasaetsja / nazyvaetsja / sčitaetsja. In this paper we try to deter-
mine the factors that restrict the use of these constructions in sentential complementation: the semantics 
of the dependent clause (fact, event and other semantic types of complement clauses); the lexico-syn-
tactic factor (the argument structure of the complement-taking predicate), stylistics and sociolinguistic 
characteristics of the speaker. We consider the constructions with to čto without the correlate (dumaju 
to čto) and with the correlate (dovolen tem to čto) separately. 
 
We show that the non-normative to čto is used in all the basic semantic types of complements – 
propositions, events and irrealis complements. The use of the construction in question is not restricted 
by the argument structure of the complement-taking predicate or preposition. The data of the corpus 
show that native speakers using to čto with predicates taking nominative / accusative complements also 
use it in indirect object positions (note that the component to does not take the indirect case marking). 
The construction with the correlate is case-assigned by the complement-taking predicate (dovolen tem 
to čto) and it is only used by native speakers that largely use to čto as a complementizer (frequent users 
of to čto). The complement clause with to čto is usually postposed to the matrix clause, like the com-
plement clause with čto. In general, the non-normative to čto occurs in the same complement clauses 
as the normative čto. However, there are contexts where the former is possible, unlike the latter: com-
plement clauses with causative emotive predicates with animate stimuli; with predicates only allowing 
the standard to, čto and others.
Acknowledgements: The study is supported by the RSF grant No. 16-18-02003 (Moscow Pedagogical 
State University). The authors are extremely grateful to the anonymous reviewers and to the partici-
pants of the 5th conference “The Russian language: Construction-based and lexico-semantic approaches” 
(St. Petersburg, 11–12 October 2017) for their helpful comments and remarks.
Keywords: complement clause, complementation, conjunctions, language norm, Russian, sentential argu-
ments, spoken discourse, subordination, syntax
For citation: Serdobolskaya N. V., Egorova A. D. Morphosyntax of non-standard constructions with to čto 
in Colloquial Russian. Voprosy Jazykoznanija, 2019, 5: 41–72.
DOI: 10.31857/S0373658X0006285-2
1. Ненормативная конструкция с то что: 
цели исследования
В исследованиях устной речи 1970–80 гг. отмечается, что для полипредикативных кон-
струкций в неформальном регистре характерно отсутствие союзов и других показателей 
подчинения, а также соотносительных слов. Приведем цитату из работы Е. А. Земской 
[1987: 146]: «При построении полипредикативных высказываний разговорной речи не ис-
пользуются, как правило, соотносительные слова. Ей чужды фразы типа Я обращаю ваше 
внимание на то, что эта точка зрения ошибочна».
В частности, Земская приводит примеры, в которых соотносительное слово опуска-
ется, что приводит к неграмматичности, например: Надо поговорить с ним что он лекции 
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
43
так часто пропускает / Я там оставил тебе записочку что не будет урока [Земская 
1987: 254]; см. также [Черемисина 2015: 16–17]. Любопытно, что замеченная Е. А. Зем-
ской и М. И. Черемисиной закономерность спустя десятилетие сменилась на противопо-
ложную: сейчас наблюдается экспансия ненормативной конструкции с соотносительным 
словом то при союзе что (1)–(2) 1, см. работы [Коротаев 2013; 2016; Богданова-Бегларян 
2015; Кожемякина 2016].
(1) 
…в сорок пятом году / после капитуляции Японии … Иосиф Виссарионович сказал 
то / что людям старшего поколения пришлось сорок пять лет ждать возврата 
этих территорий [Андрей Сахаров. Дипломатия 1939–1945 годов. Проект Academia. 
ГТРК Культура. 2011].
(2) 
Ничего такого, то что нос не дорос / Главное про все на свете выдать вопрос [Дет-
ский мультсериал «Малышарики». Заставка. Песня].
Предложения (1)–(2) и аналогичные им ненормативны, в отличие от (3), однако в на-
стоящее время они широко представлены в устной речи носителей языка. Первые при-
меры такого рода встречаются еще до 1995 г., однако позже фиксируется существенное 
их количество [Кожемякина 2016; Егорова 2018].
(3) 
Утешает только то, что молодежь не собирается жить на пенсию [200 рублей 
через десять лет 2003 // «Газета», 2003.07.02].
Перечислим основные свойства ненормативной конструкции то что 2 согласно [Коро-
таев 2013; 2016; Кожемякина 2016; Егорова 2018]: в таких случаях сочетание то что про-
износится без паузы между то и что (в отличие от литературного сочетания, которое мо-
жет содержать паузу (3)); далее, разговорное то что нечувствительно к падежной рамке 
включающего предиката и допускает употребление в контексте, где требуется косвенный 
падеж, ср. литературный пример (4) и ненормативный пример (5), или может дублировать 
соотносительное слово в косвенном падеже (6).
(4) 
Если б моя бывшая жена знала, как я радуюсь тому, что избавился от нее, она бы 
бросила своего дельца и вернулась ко мне [Фазиль Искандер. Муки совести, или Бай-
ская кровать. 1980–1990].
(5) 
Будет тебе 18 лет гадай сколько тебе влезет, а сейчас живи и радуйся то что ты 
живешь и дышишь… [https://otvet.mail.ru/question/48206382].
(6) 
…она радуется тому то что она тут считается личностью и ее тут уважа-
ют, круто, только вот в реалиях это мало ей поможет [https://forum.asterios.tm/
topic/459069-почему-так-тухло/?page=5 13.07.2017].
Исходя из данных свойств, в работе [Коротаев 2016] делается вывод о происходящей 
в настоящее время грамматикализации сочетания то что (в номинативе / аккузативе) 
в функции комплементайзера.
На данный момент этот комплементайзер является ненормативным и употребляется 
не всеми носителями языка, однако даже те, кто активно использует такую конструкцию, 
задействуют ее не всегда; в их речи также встречаются актантные предложения с что, 
как и т. п. В настоящей работе ставится цель установить границы употребления ненор-
мативной конструкции с то что. Мы попытаемся ответить на следующие вопросы каса-
тельно факторов, ограничивающих выбор искомой конструкции:
 
1 Примеры из [НКРЯ] (даты обращения 01.09.2017–01.08.2018), если не отмечено другое.
 
2 Обоснование для отсутствия запятой в ненормативном сочетании то что дано ниже.
44 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
1) социолингвистический фактор: верно ли, что данная конструкция ограничена речью 
молодежи? насколько ее употребление зависит от пола, возраста, образования и рода 
занятий носителя?
2) стилистический фактор: осознает ли говорящий ненормативность данной конструкции 
и способен ли он регулировать ее употребление в зависимости от регистра речи?
3) семантический фактор: верно ли, что рассматриваемая конструкция встраивается в си-
стему стратегий кодирования сентенциальных актантов (далее: СА), беря на себя ка-
кой-то определенный семантический тип (СА в ассерции, факты, события, ирреаль-
ные СА)?
4) синтаксические факторы: верно ли, что частотность ненормативного то что неодина-
кова для матричных предикатов с разными падежными рамками (можно ожидать, что 
данная стратегия более частотна для номинативных / аккузативных СА, чем для косвенно-
падежных и т. п.); играет ли роль наличие предлога, пре- или постпозиция СА и т. п.?
Материалом исследования послужили записи устной речи студентов МГППУ и РГГУ, 
собранные и расшифрованные в 2008–2012 гг. под руководством Н. В. Сердобольской 
(всего чуть более 1,5 млн словоупотреблений). Для ссылки на данные тексты мы исполь-
зуем обозначение «мини-корпус». Уточним, что пунктуация в примерах следует расшиф-
ровке и не всегда отражает наше мнение о просодии конструкции.
Для того, чтобы очертить границы ненормативного употребления, мы вначале опи-
шем, как используется стратегия с то, что в литературном языке, согласно существую-
щим на эту тему работам (пункт 2.1). Далее, мы обратимся к гипотезам о распределении 
разговорного то что и союза что (пункт 2.2) и приведем результаты исследования кор-
пуса (раздел 3). В разделе 4 дается обобщение и выводы.
Мы используем следующие сокращения: СА — сентенциальные актанты; КСА — кон-
струкции с сентенциальными актантами. Условно мы будем обозначать ненормативные 
конструкции в СА и других типах клауз как «конструкции с то что» 3, в отличие от ли-
тературной конструкции то, что. Такая запись будет использоваться вне зависимости 
от орфографической записи (с запятой или без), выбранной в источнике. В примерах со-
хранена пунктуация расшифровщика.
2. Морфосинтаксические свойства 
и функционирование нормативной и ненормативной 
конструкций с то и что в актантных предложениях
2.1. Нормативная конструкция с то, что в литературном языке
В современном русском литературном языке союз что является самым употребитель-
ным и самым нейтральным подчинительным союзом в конструкциях с СА, см. [РГ-1980: 
§ 2776; Апресян, Пекелис 2011]. Некоторые глаголы, присоединяющие СА с союзом что, 
могут иметь в главной части соотносительное слово — местоимение то, которое прини-
мает падежное оформление согласно модели управления главного предиката. Например, 
в модели управления глагола радоваться участник с ролью стимула кодируется датель-
ным падежом (7), и местоимение то также стоит в дательном падеже (8).
 
3 Такая запись используется в силу того, что при то что в СА отсутствует пауза; то не выделя-
ется специальным акцентом, в отличие от литературной конструкции то, что.
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
45
(7) 
Мне хотелось, чтобы все радовались моей удаче, чтобы все были соучастниками 
ее и ни у кого не было преимущества [Фазиль Искандер. Время счастливых находок. 
1973].
(8) 
Он действительно радовался тому, что они решили ехать в окружную и не та-
щат его показывать окольные пути в Осетию [Михаил Гиголашвили. Чертово ко-
лесо. 2007].
В настоящей работе мы вслед за [Красных 1971; Максимов 2011] будем называть ком-
понент то местоимением-коррелятом, или коррелятом.
Вопросу об употреблении и семантической нагрузке местоимения-коррелята то при 
союзе что посвящена обширная литература, см., среди прочих, [Красных 1971; РГ-
1980; Зализняк, Микаэлян 1988; Валгина 2003; Дымарский 2008; Ильенко 2009; Кобо-
зева 2013; Черемисина 2015]. Авторы сходятся в том, что в некоторых контекстах место-
имение-коррелят обязательно (конструктивно необходимо по [Валгина 2003]; например: 
Это вызвано тем, что в 2000 году в ряде публикаций было экспериментально показано, 
что скорость света в вакууме может быть превзойдена [А. Цыбин. Футы, метры и по-
стоянная Планка. 2006]), а в других случаях оно факультативно и служит для выраже-
ния коммуникативных категорий, таких как фокус, контраст, эмфаза и т. п. (Меня так 
умилила Лин, которую удивило не то, что человек сидит, вывесив ноги наружу из окна, 
а то, что у человека руки в феньках по локти… [мини-корпус]). В работах [Зализняк, 
Микаэлян 1988; Ильенко 2009; Кобозева 2013] устанавливается корреляция между ти-
пом главного предиката и обязательностью / факультативностью коррелята. В частности, 
в [Кобозева 2013] предикаты, присоединяющие СА, следующим образом классифициру-
ются на основе сочетаемости с коррелятом: предикаты, не допускающие коррелята (мне 
кажется / мерещится (*то,) что; предикаты, требующие коррелята (вызывать, начи-
наться с…, заканчиваться тем, что и т. д.); предикаты, при которых коррелят факульта-
тивен (большая часть главных предикатов, например: говорить, что / о том, что; удив-
ляться, что / тому, что).
В последнем случае выбор конструкции с коррелятом обусловлен наличием контраста 
(«сопоставительное или противопоставительное выделение») на СА, топикальной пози-
цией или предупомянутостью СА / принадлежностью общему фонду знаний [Кобозева 
2013]. Все эти контексты объединены тем, что СА является данным в дискурсе (данное 
в контексте или в фонде общих знаний о мире) — в том числе, в случае выбора из мно-
жества альтернатив (контраст), заданных в контексте [Там же].
Кроме того, в работе [Князев 2018] отмечается тенденция к предпочтению конструк-
ции с коррелятом при неагентивных подлежащих с глаголами говорить, убеждать, до-
казывать и др., ср.:
(9) 
а. Астрономы свидетельствуют (о том), что в периоды максимального уровня 
двухвековой активности Солнца солнечная постоянная всегда была существен-
но повышенной, а в минимумы заметно снижалась.
 
б. Это свидетельствует, ??что / о том, что в периоды максимального уровня двух-
вековой активности Солнца солнечная постоянная всегда была существенно по-
вышенной, а в минимумы заметно снижалась [Князев 2018: 11].
Интересная тенденция зафиксирована в работе [Дымарский 2008] — выявлена экспан-
сия конструкции о том, что при глаголах речи, в том числе активное использование дан-
ной конструкции в контексте прямого цитирования (ср. использование 1-го лица для от-
сылки к субъекту главной предикации в (10)), где ожидается что:
(10) Черчилль в своем выступлении сказал о том, что «Я не верю, что советская Рос-
сия хочет войны, она хочет плодов войны и безграничного распространения своей 
силы…» [мини-корпус].
46 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Итак, литературная конструкция с то, что используется для кодирования данного, 
в частности — топикальных СА, СА в фокусе и/или с эмфатическим выделением. Она 
обычно произносится с паузой после коррелята; коррелят может произноситься с особым 
акцентным выделением.
Как отмечено в [Коротаев 2013], в отличие от литературной конструкции (8), ненорма-
тивное то что может кодировать СА, которые содержат новую информацию, не являются 
топиком и не находятся в отношении контраста. Ср. следующий пример:
(11) Хотя друг у меня есть, он дико боится собак. Он мою таксу панически боялся. По-
том я узнала страшную историю, то что его в детстве такса укусила [мини- 
корпус].
В данном примере то и что не разделяются паузой; компонент то произносится без 
акцентного выделения. Как можно видеть из контекста, то что здесь вводит новую ин-
формацию: девушка объясняет собеседнику, почему ее друг (о котором зашла речь впер-
вые в тексте) боялся собак. Такой контекст нехарактерен для литературной конструкции 
то, что; здесь ожидался бы союз что или сочетание о том, что.
Ниже мы обратимся к морфосинтаксическим особенностям ненормативного то что.
2.2. Ненормативное то что
в устной разговорной речи
В работах [Коротаев 2013; 2016; Кожемякина 2016] показано, что ненормативное 
то что отличается от литературной конструкции то, что следующими свойствами:
1) ненормативное то что произносится без паузы между то и что;
2) ненормативное то что нечувствительно к падежной рамке управляющего преди-
ката (12).
(12) Будет тебе 18 лет гадай сколько тебе влезет, а сейчас живи и радуйся то что ты 
живешь и дышишь… [https://otvet.mail.ru/question/48206382].
Кроме того, в цитируемых работах отмечаются следующие свойства ненормативного 
то что. Во-первых, ненормативное то что может сочиняться с союзом что; это наводит 
на мысль о том, что, с точки зрения носителей, данные стратегии имеют одно и то же зна-
чение, а соответствующие СА занимают одну и ту же структурную позицию (13). Уточ-
ним, что примеры с сочинением нельзя интерпретировать как эллиптическое опущение 
то во второй части, т. к. клауза с что может предшествовать клаузе с то что (14). Во-вто-
рых, разговорное то что может употребляться при наличии эксплицитно выраженного 
коррелята в главной предикации (15).
(13) Я ведь знал, то что я нахожусь во сне, и что это по идее не реально [http://prisnilsya.
ru/dream/29?language=ru].
(14) Отец ее был психологом, услышав ее мнение, он спокойным голосом ей сказал, что 
все нормально и то, что волноваться не о чем [http://feartime.ru/stories/uzhas-morga.
html].
(15) …Я те говорила / в прошлом году у меня получилась такая ситуация / то что вот 
девочка у меня работала и прост-напросто повыдергивала деньги из кассы и ушла 
[НКРЯ, из материалов Саратовского университета, 2004; цит. по [Коротаев 2013]].
Кроме того, мы можем отметить следующие интересные особенности данной конструк-
ции: то в составе то что не несет акцента, но гласные в составе всего сочетания необя-
зательно редуцируются; по нашим данным, это сочетание чаще всего произносится как 
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
47
[тошта], однако зафиксированы как варианты с сильной редукцией [тоштъ] и даже [тожъ], 
так и совсем без нее [тошто]. Далее, стратегия то что может выступать при корреляте то, 
и это не осознается говорящим как тавтология, причем коррелят может быть не только 
в косвенном падеже, как в (16), но и в номинативе / аккузативе (17).
(16) Тогда мне пришла мысль о том, то что если бы все индийские программы на хин-
ди имели субтитры на хинди, то Индия быстрейшее бы стала страной виртуоз-
ных людей [http://www.lfschool.ru/articles.php].
(17) Тут хорошо то то, что ось можно использовать алюминиевую [http://velomobile.
org/forum/viewtopic.php].
Это говорит о том, что комплекс то что осмысляется как единое целое — т. е. это лек-
сикализованное сочетание, не приводящее к тавтологии при наличии коррелята то непо-
средственно в левом контексте.
Наконец, сочетание то что также может заменять часть что в составных союзах:
(18) Я это вспомнила оттого, то что у меня начинает сильно кружиться голова, мне 
очень плохо [http://www.proza.ru/2014/11/20/51].
Все это говорит в пользу того, что сочетание то что лексикализуется в функции са-
мостоятельного комплементайзера, по своему употреблению и линейной позиции демон-
стрирующего сходство с союзом что (см. примеры (13)–(14) с сочинением). Встает вопрос 
о границах допустимости данной стратегии в речи тех носителей, которые в принципе ее 
употребляют. Исходя из собственных субъективных впечатлений и из свойств союза что 
мы сформулировали ряд рабочих гипотез об употреблении то что в СА:
Гипотеза 1. Социолингвистические факторы. Ненормативная конструкция с то что 
в СА характерна для молодежи и нехарактерна для представителей старшего поколения. 
Ненормативная конструкция реже используется работниками интеллектуального труда, 
нежели представителями других профессий. (По субъективным впечатлениям, она чаще 
звучит в речи последних.)
Гипотеза 2. Стилистические ограничения. Говорящий осознает ненормативность дан-
ной конструкции и способен регулировать ее употребление в зависимости от регистра 
речи.
Гипотеза 3. Семантика СА. Искомая конструкция встраивается в систему стратегий 
кодирования СА, беря на себя определенный семантический тип — предположительно, 
пропозитивные СА в ассерции и фактивные СА 4 (как и союз что).
Гипотеза 4. Лексико-синтаксические ограничения. Частотность ненормативного то что 
неодинакова для главных предикатов с разными падежными рамками. Мы будем разли-
чать главные предикаты, приписывающие СА номинатив (что-л. хорошо / удивительно), 
аккузатив (рассказывать что-л.), косвенный падеж (радоваться чему-л.), предложно-па-
дежное оформление (намекать на что-л.). Кроме того, мы предполагаем, что конструк-
ции с коррелятом (тем то что) менее распространены, нежели клаузы без коррелята.
Гипотеза 5. Синтаксические ограничения. Актантное предложение с то что обычно 
находится в постпозиции к главной клаузе (в отличие от литературной конструкции с то, 
что, в равной мере допускающей и пре-, и постпозицию).
Ниже мы попытаемся проверить эти гипотезы на основе данных мини-корпуса.
Гипотеза 4 подробно анализируется в статье [Князев 2019], основанной на материале 
эксперимента 2018 г. по оценке приемлемости предложений с то что. В последующих 
разделах мы будем сопоставлять результаты М. Ю. Князева, полученные в ходе экспери-
мента, с нашими результатами.
 
4 Мы следуем определению этих понятий, данному в [Зализняк 1990; Арутюнова 1988].
48 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
3. Ненормативное то что в мини-корпусе
3.1. Описание мини-корпуса
Изучение нестандартных языковых явлений затруднено тем, что многие осознают их не-
нормативность, и смущаются, если замечают их в собственной речи. Поэтому довольно 
сложно непосредственно обращаться к анкетированию носителей и учитывать их инту-
ицию. Неслучайно русскоязычная традиция исследования нестандартных и разговорных 
явлений опирается на материал спонтанной речи, записанный вручную [Лаптева 1976; 
Земская и др. 1981; Земская 1987; Китайгородская, Розанова 1995]. Корпуса устной речи, 
которые, казалось бы, могли бы решить эту проблему, не всегда дают возможность найти 
интересующий материал. Дело в том, что создание устного корпуса предполагает огром-
ную работу по редактированию расшифровок, что приводит к уменьшению объема. В ре-
зультате интересующие исследователя конструкции встречаются лишь в небольшом ко-
личестве, что не позволяет сделать серьезные обобщения или количественный анализ. 
Например, в [Коротаев 2013] фиксируется в сумме около 200 примеров на конструкцию 
с ненормативным то что в нескольких устных корпусах.
Используемый в настоящей работе мини-корпус включает записи и расшифровки уст-
ной речи. Существенная часть всех этих текстов входит в устный подкорпус НКРЯ, од-
нако мы не можем воспользоваться поисковой программой НКРЯ, в силу того что в дан-
ном ресурсе нет доступа к аудиозаписям. Кроме того, используемая в устном подкорпусе 
НКРЯ разметка необязательно соответствует фонетической реальности: слэши во мно-
гих случаях расставлены лишь для «удобства чтения» [Гришина 2005]. Между тем, как 
известно, анализ синтаксиса устной речи едва ли возможен без проверки расшифровок 
и переслушивания записей. Это необходимо, во-первых, для проверки точности расшиф-
ровок, во-вторых, для определения границ клауз, для выявления пауз хезитации и случаев 
автокоррекции (например, если между то и что находится пауза хезитации или происхо-
дит автокоррекция, то, скорее всего, речь идет о переформулировании исходного предло-
жения с изменением синтаксической структуры, и тогда то и что принадлежат двум раз-
личным клаузам). Специфика анализируемых нами конструкций состоит в том, что не-
редки случаи, когда классификация примера как нормативного или ненормативного мо-
жет быть произведена только с учетом его просодических характеристик (Я знаю (только) 
то, что… vs. Я знаю пауза то что…). Поэтому при анализе примеров из устного под-
корпуса или интернета (см. примеры выше) мы старались отбирать только такие, про ко-
торые можно с большой долей уверенности сказать, что в них используется именно ис-
следуемая конструкция.
Таким образом, при анализе синтаксической структуры необходимы либо очень под-
робные расшифровки, как, например, в корпусе [Кибрик, Подлесская 2009], либо пере-
слушивание и проверка расшифровок. Это можно осуществить для нашего мини-корпуса, 
т. к. его сравнительно небольшой объем позволяет вручную просмотреть все релевантные 
примеры, исправить расшифровки и получить необходимую просодическую информацию.
Обращение к материалу мини-корпуса также мотивировано следующим. Примерно по-
ловину текстов составляет устная публичная речь — лекции, тренинги, семинары, уроки, 
занятия (полностью подготовленные и прочитанные тексты в мини-корпус не включались). 
Другая половина содержит устную спонтанную речь студентов, записанную в неформаль-
ной обстановке. Многие носители из этой группы в принципе склонны к употреблению 
ненормативных конструкций, а также ненормативной лексики. Важно, что среди носите-
лей существенная часть текстов (по приблизительным оценкам — около половины) запи-
сана от молодежи до 25 лет, — это тот самый контингент, который, по предварительным 
оценкам, как раз и употребляет изучаемую конструкцию.
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
49
3.2. Список ненормативных конструкций с то что
Объем мини-корпуса составляет более 1,5 млн словоупотреблений. Всего среди них 
встретилось более 600 примеров совместного употребления то и что, из которых 263 
были классифицированы как ненормативные или находящиеся на грани нормы (осталь-
ные представляют собой конструкцию с литературным то, что). Нами было выделено 
семь типов ненормативных конструкций с то что, согласно их значению и типу отноше-
ний между клаузой с то что и второй частью предложения (не всегда речь идет о глав-
ной и зависимой клаузе, или даже о двух клаузах, см. ниже):
1) Конструкция актантного предложения с то что (может включать предлог) (19).
2) Обстоятельственные предложения с предлогом 5 + то что (20)–(21). В (20) обстоятель-
ственная клауза с то что вводится предлогом при, в (21) — предлогом на основании, 
подчиняющим непроизводное имя и клаузу.
(19) Но я еще боялся то, что я могу именно незаметно укусить [мини-корпус].
(20) Он ее там уже вписывает на концерт, при том то что он… Жене говорит, что… 
[мини-корпус].
(21) Если раньше нас допустим на основании закона 30-го о культуре и то что у нас 
был негосударственный фонд и так далее и тому подобное, нас государство какое- 
то время субсидировало [мини-корпус].
3) Относительное предложение с то что: нам встретился только один пример такого 
рода (22). В литературном языке данному предложению соответствует «может быть, 
он там внес ссылку, которую вы кинули». В разговорной речи такие примеры нередки 
(Где то что мы говорили магазин? = Где магазин, о котором мы говорили?; Дай мне 
то что мы купили рыбу = Дай мне ту рыбу, которую мы купили), однако в нашем кор-
пусе их почти не встретилось. Можно предположить, что это еще одна конструкция 
с то что, которая находится в процессе грамматикализации в современной устной речи 
и на данный момент является ненормативной. (Уточним, что пример (38), возможно, 
должен быть отнесен к этому типу.)
(22) Ну вот то, что вы кинули ссылку, может быть, он там внес? [мини-корпус].
4) Конструкции то, что касается / считается / называется… (23). Мы выделяем эти 
конструкции в особый тип, т. к. они, по-видимому, сложились задолго до закрепления 
ненормативной конструкции с то что в СА, например, в работе [Холодилова 2016] по-
казано, что первые примеры с (то,) что называется датируются еще XIX в. Нельзя 
не отметить сходства между конструкцией то, что называется (имеющей промежу-
точный статус между относительными предложениями и вводными оборотами) с вво-
дным оборотом то, что касается и конструкцией то, что считается. Однако более 
детальный синтаксический анализ требует подробного исследования именно этих со-
четаний, что выходит за рамки настоящей работы.
(23) То, что касалось меня, я привел примеры, я это… там еще есть отдельные свиде-
тельства… [мини-корпус].
Многие лингвисты и носители русского языка отмечают экспансию то что в СА, т. е. пер-
вой конструкции — у многих на слуху предложения вида Учитель сказал, то что завтра 
не будет уроков. Однако в нашей выборке из 263 ненормативных примеров эти конструкции 
 
5 Вводя ограничения на наличие предлога в данном типе, мы тем самым относим беспредлож-
ные конструкции с обстоятельственным то что (ср. клаузы со значением причины в (20) и (21)) 
к «топикальному» типу, см. ниже.
50 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
покрывают лишь 28 %; еще 2 % — обстоятельственные предложения и 6 % — конструкции 
то, что касается /… Таким образом, остается 166 предложений (64 %), которые не являются 
нормативными, однако не попадают в перечисленные типы конструкций. В частности, в них 
нет эксплицитно выраженного главного предиката или подчиняющего предлога, что мешает 
отнесению их к 1 и 2 типам. Мы расклассифицировали эти предложения следующим образом.
5) «Топикальное» употребление. Следует сразу оговориться, что в этот тип попадает целый 
ряд употреблений, которые, на первый взгляд, связаны довольно мало. Термин «топи-
кальный» выбран несколько условно (чтобы это подчеркнуть, мы используем кавычки): 
лишь часть конструкций, входящих в этот класс, можно однозначно охарактеризовать 
как топикальные или отсылающие к предыдущему контексту (иногда с обобщением):
(24) Скажите, пожалуйста, вот то, что Вы преподаете в учебных заведениях. Вы там 
ну на основании что, чего? Договоры с Вами заключаются? [мини-корпус].
(25) (Ответы на замечания по порядку.) А то, что я немножко в этих вопросах неком-
петентный, ну, для начала скажу так… [мини-корпус].
(26) А вот то, что изначально была охрана от города, да ведь? Каким образом… (Го-
ворящий обобщает несколько высказываний собеседника.) [мини-корпус].
Под этим ярлыком мы условно объединяем такие отношения между высказываниями, 
которые в теории риторической структуры [Mann, Thompson 1988] называются топиком, 
фоном, причиной (волитивной или неволитивной), детализацией (elaboration), условием. 
Уточним, что конкретная интерпретация риторического отношения в таких случаях до-
вольно часто затруднительна и допускает неоднозначную трактовку даже при обраще-
нии к широкому контексту. Ниже мы аргументируем, почему все эти конструкции объе-
диняются в один тип.
Такие примеры похожи на нормативные примеры с сочетанием то, что и местои-
менной копией (То, что Вы преподаете, — этот факт как-то зафиксирован?; А то, 
что я немножко в этих вопросах некомпетентный — относительно этого скажу так), 
ср. пример (27), который, по-видимому, принадлежит литературной норме и не включа-
ется в данный тип.
(27) То, что Лебедев, ээ ну скажем так, эээ потеряет одно место в совете директо-
ров эээ мес… ну как место, в общем-то, квалифицированного управленца, я думаю, 
на эффективности Аэрофлота негативным образом это уж никак не скажется 
[мини-корпус].
Зачастую в таких конструкциях можно предполагать опущенное выражение со значе-
нием причины, условия, фона и т. п., ср.:
(28) То что Дима взял на икру четыреста рублей туда-сюда, она говорит без моего ве-
дома деньги не давать [мини-корпус].
(29) …здесь может просто очень много значил просто пример Петра Савича, то что 
он для большого числа лингвистов, особенно младшего поколения, именно в этом 
смысле был примером, на который все ориентировались… [мини-корпус].
Мы также включаем в этот тип ответы на вопрос, предполагающий в ответе ситуацию — 
например, вопрос со значением причины или стимула эмоции, ср.:
(30) Алена: Для меня [это] плохо. Яна: Почему? Алена: То что у меня плеер забрала! 
[мини-корпус].
Сюда же включается широко распространенная конструкция риторического вопроса 
(если то в ее составе не маркируется падежом, который требуется согласно модели управ-
ления главного глагола), ср.:
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
51
(31) Ведь чем Бэнкси известен, то что он как бы рисует видимо так себе, поэтому он 
делает трафареты, да? [мини-корпус]
К этому же типу мы относим явление т. н. «инсубординации» в терминах [Evans, Wata-
nabe 2016]: клауза, маркированная как зависимая (т. е. содержащая то что), выступает 
без вершинной клаузы, например:
(32) Она меня так это, приручила! То что: «Приедь за мной! Дай мне то! Дай мне это!» 
[мини-корпус]
(33) …дневников, которые имеют преимущество перед всякими воспоминаниями, пото-
му что это подлинность и достоверность переживаний и фактов …э-э-э… день 
за днем. Но с…само то, что человек вел дневник и в этом дневнике как-то осмыс-
лял происходящее, видел его, пытался его как-то изобразить. То есть происходи-
ла… м-м-м… душевная работа, работа ума и души [мини-корпус].
(34) Там есть вот эта идея о том, что он ушел из своего места нормального пребыва-
ния, и щас находится где-то в пути, в промежутке, но то, что там заложена ка-
кая-то идея, что потом будет еще какая-то точка [мини-корпус].
В (32) можно предположить опущение глагола речи, в (33) — предиката интересно 
или важно, в (34) — важно или надо понимать, в (30) — отношения причины (Причина 
в том, что / Потому что у меня плеер забрала).
Все перечисленные употребления объединены в один класс по следующим сообра-
жениям. Во-первых, зачастую они просодически оформляются, как литературное то, 
что, а не так, как то что в СА, т. е. могут содержать паузу между то и что, а также ак-
цент на то. Во-вторых, они находятся на грани литературного употребления 6: в отличие 
от очевидно ненормативных Учитель сказал, то что он тебе ставит два, они звучат 
почти нормативно, и при чуть ином просодическом оформлении могли бы трактоваться 
как парцелляция или конструкция с топикальным именем и его комментарием (напри-
мер, То, что Дима взял на икру четыреста рублей… (пауза) она говорит, без моего ве-
дома деньги не давать — ср. Вот этот его поступок… (пауза) она теперь ему не дове-
ряет). Наконец, с точки зрения синтаксической связи между клаузой с то что и осталь-
ной частью предложения, все эти конструкции содержат клаузу, которая оформлена как 
зависимая (т. к. содержит то что), однако с точки зрения функционала связана с дру-
гими клаузами, по-видимому, только на дискурсивном уровне — ср. [Kobozeva 2000] 
относительно иллокутивно-независимого употребления придаточных вида Мой посуду 
сама, потому что я пошел. Связь между главной и зависимой частью осуществляется 
за счет референциальной отсылки, будь то с эксплицитно выраженной анафорой (31) 
или без нее (33). Этим они схожи с конструкциями, содержащими номинативный то-
пик и местоименную копию (Вася, я его видела сегодня); отсюда выбранный нами тер-
мин «топикальные» конструкции. Дискурсивный (а не синтаксический) характер связи 
между двумя частями отражается на их просодическом оформлении — между ними до-
вольно частотны паузы; не случайно в этот тип попадают случаи инсубординации, про-
иллюстрированные выше.
Синтаксическая позиция клауз с то что неочевидна; для ее определения требуется при-
менение специальных критериев. Вполне возможно, что мы имеем дело не с одной кон-
струкцией, а с несколькими; однако для проверки этой гипотезы необходим тщательный 
синтаксический анализ, который мы на настоящий момент не проводим.
Уточним, что примеры с контрастным топиком мы относим к типу 6 и рассматриваем 
отдельно от типа 5.
 
6 В случае грамматичности «топикального» то, что мы относили пример не к этому типу, а к ли-
тературной конструкции.
52 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
6) Контраст (сопоставительное или противопоставительное выделение):
(35) То есть ну просто на ночь то как бы… — В смысле со среды на четверг? — Ну… 
то есть завтра соберемся, ну да. — Не, ну я не знаю как насчет на ночь, но то что 
собраться это по-любому надо [мини-корпус].
В данном случае, как видно из контекста, противопоставляются две ситуации, встреча 
с ночевкой и без ночевки. Сочетание то что служит для выделения той ситуации, кото-
рая находится в контрастном топике (такие контексты рассматривались отдельно от «то-
пикального» употребления). Данное средство также используется для маркирования кон-
трастного фокуса:
(36) Ну, я к чему клоню, не то, что они встретились, это ладно. А то, что, прикинь, да-
же мать уже говорит: «У меня дочь ходит обкуренная» [мини-корпус].
В (36) противопоставляются две ситуации — встреча девушки и молодого человека 
и отзыв матери девушки. Сочетание то что служит для противопоставительного выде-
ления данных ситуаций.
Маркирование контраста — одна из функций литературного то, что (см. п. 2.1 выше); 
потому зачастую такие примеры достаточно сложно идентифицировать как (не)норма-
тивные. Сравним, например, первое то, что и второе то что в (36). Первое предложе-
ние, по-видимому, соответствует литературной норме («то, что Р — это ладно»). Напро-
тив, во втором случае нет даже главного предиката, от которого зависит клауза с то что 
(это мог бы быть глагол клонить из первой части, но в литературном употреблении дан-
ный глагол требовал бы от коррелята дательного падежа с предлогом к).
Однозначно установить (не)нормативность примера с то(,) что в случае контраста, 
по-видимому, можно только в тех случаях, когда то что не следует модели управления 
главного предиката, употребляется в независимом предложении (инсубординация), как 
во второй конструкции в (36), или в принципе вводит не клаузу, а именную, предлож-
ную и др. группы, ср.:
(37) Это все вот так, все эти микробы, палочки все, они по воздуху летают. … Через 
руки не передается. Именно вот это вот, то что эта слюна вот эта, харканием 
[мини-корпус].
Это предложение в литературном языке, по-видимому, звучало бы как Через руки не пе-
редается, а именно через слюну, харканием. То есть, здесь то что используется для фо-
кусирования именной группы, а не для введения зависимой клаузы. Ср. также:
(38) Ты знаешь, вот мне нравится то, что вот ее метод преподавания. Она нам не го-
ворит ничего, она нам не дает учебники, мы должны что-то добыть сами [ми-
ни-корпус].
Уточним, что некоторые предложения, вошедшие в данный тип, могут интерпретиро-
ваться иначе; для окончательных выводов требуется подробный синтаксический анализ.
7) Стратегия то что при имени с валентностью на содержание — аспект, мнение, идея, 
мысль, сон, разговор и др. (в неформальной речи частотны конструкции такая тема / 
фишка / фигня то что):
(39) А сестра мне сказала: «Да потому что есть большая вероятность, то что их спа-
сут» [мини-корпус].
(40) То есть вот, в сорок пятом году, мы взяли на себя обязательство, то что будем 
воевать с японцами… [мини-корпус].
Данная конструкция классифицируется как отдельная и не объединяется с классом СА 
в силу того, что довольно часто не вполне понятен синтаксический статус клаузы с то что. 
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
53
Возможны как минимум следующие трактовки: 1) зависимая клауза является СА имени; 
2) зависимая клауза является релятивным оборотом с вершиной вероятность, обязатель-
ство и т п.; 3) зависимая клауза представляет собой приращение или приложение. При от-
сутствии просодических данных так можно было бы интерпретировать и (40): Мы взяли 
на себя обязательство — то, что будем воевать с японцами. В (39)–(40), как нам кажется, 
данные предложения звучат как СА при имени, однако в каждом случае для разрешения 
этой неоднозначности необходим более тонкий просодический анализ.
Распределение ненормативных конструкций в корпусе (в сопоставлении с литератур-
ным то, что) проиллюстрировано в таблице 1 и на диаграмме ниже. Уточним, что семь 
предложений нам не удалось расклассифицировать (в одних случаях непонятен смысл 
предложения, в других — синтаксическая структура).
Таблица 1
Распределение ненормативных конструкций с сочетанием то и что в мини-корпусе
Тип конструкции
Количество примеров
«Топикальное» то что
107
Контрастное то что
 13
Имя с валентностью на содержание
 39
То что касается/считается/…
 17
СА с то что
 73
Обстоятельственные клаузы с то что
  6
Относительное предложение с то что
  1
Не определено
  7
Всего
263
«Топикальное» то что
(41 %)
Не определено (3 %)
Обстоятельственные 
клаузы с то что (2 %)
СА с то что
(28 %)
Контрастное
то что (5 %)
Относительное предложение 
с то что (0,4 %)
Имя с валентностью 
на содержание (15 %)
то что касается / 
считается / … (6 %)
Рис. Процентное соотношение ненормативных конструкций 
с сочетанием то и что в мини-корпусе
54 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Как можно видеть, СА с то что (вида думаю, то что…), которые в настоящее время 
замечают многие носители русского языка (не только лингвисты) в неформальных обсуж-
дениях, — не единственное нестандартное употребление то что и даже далеко не самое 
частотное. В среднем, таких употреблений менее 30 % от общего числа ненормативных 
конструкций с то и что; если объединить этот тип и клаузы при именах с валентностью 
на содержание, все равно получится менее 50 %. Интересно, что более частотен особый 
тип, который обычно не упоминают, когда говорят об особенностях разговорной речи — 
это «топикальные» конструкции. Следует отметить, что данные конструкции не ограни-
чены речью молодежи и встречаются не только в речи, изобилующей другими ненорма-
тивными и неформальными явлениями, но и в публичной подготовленной речи людей 
с высшим образованием и степенью — в мини-корпусе есть примеры, записанные от пре-
подавателей, учителей, ученых, в том числе лингвистов (докторов наук), которые зани-
маются русским языком. Просодически эти конструкции устроены иначе, нежели зави-
симые клаузы с то что — в них возможна пауза между то и что (как и в литературной 
конструкции то, что), в то время как в зависимых клаузах паузы нет.
В целом сам по себе список ненормативных конструкций и их количественное распре-
деление — довольно интересный результат. В частности, насколько нам известно, неак-
тантные («топикальная» и др.) ненормативные конструкции с то что в литературе до сих 
пор не обсуждались.
Первоначальные гипотезы о распределении ненормативного то что были сформули-
рованы исходя из предположения, что это подчинительное средство, которое используется 
в основном в полипредикации. Поэтому в некоторых подпунктах раздела 3.3 мы будем 
опираться только на эти данные (всего 80 примеров; приименные клаузы сюда не вклю-
чаются по причинам, описанным выше). Некоторые гипотезы формулировались только 
для СА (73 примера), другие релевантны как для СА, так и для других типов полипреди-
кации. В силу этого общее число примеров в пп. 3.3.1–3.3.4 различно.
3.3. Проверка первоначальных гипотез
Для проверки сформулированных в п. 2.2 гипотез мы разметили все имеющиеся при-
меры на то что по следующим параметрам: 1) метаданные: пол, возраст, профессия, тип 
профессии (см. п. 3.3.1), регистр; 2) тип (не)нормативной конструкции согласно п. 3.2; 
3) семантика СА (событие, факт, пропозиция или ирреальный СА); 4) управление матрич-
ного предиката (предлог, падеж) и наличие коррелята; 5) пре-/постпозиция зависимой кла-
узы по отношению к главной (в случае полипредикации). Ниже обсуждаются результаты 
подсчетов по данным параметрам 7.
3.3.1. Социолингвистические факторы: 
распределение ненормативных конструкций в зависимости от метаданных 
(пол, регистр речи, возраст, профессия)
Гендерные различия, по нашим данным, не влияют на распределение ненормативных 
конструкций, однако оказывают влияние на частотность литературного то, что (уровень 
значимости p = 0,0013):
 
7 Общая сумма примеров в таблицах может различаться в силу следующего: не для всех приме-
ров удалось установить значения таких параметров, как возраст говорящего, профессия, регистр 
речи. Кроме того, мы не приводим количественные данные по некоторым конструкциям (то что 
контраста, то что в релятивных оборотах и т. п.), т. к. они представлены слишком малым коли-
чеством примеров.
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
55
Таблица 2
Распределение нормативной и ненормативных конструкций 
в зависимости от пола говорящего
Пол
То что в СА
«Топикаль-
ное» то что
То что 
при имени
То(,) что 
касается/…
Всего ненорм. 
то что
Нормативное
то, что
жен
37
 45
18
13
113
106
муж
30
 56
16
 4
106
182
Всего
67
101
34
17
219
288
Примечание: по всей таблице χ2 = 17,81, df = 4, p = 0,0013; для столбцов «Ненорм. то что» : 
«Норм. то, что» χ2 = 10,5, df = 1, p = 0,0012.
Из таблицы 2 видно, что ненормативные конструкции примерно поровну распреде-
лены между представителями обоих полов (за исключением конструкции то, что ка-
сается, по которой довольно мало данных). Однако литературная конструкция намного 
чаще встречается в речи мужчин (различие в этом столбце и в столбце то, что касается 
значимо согласно критерию стандартизованных остатков). Мы предполагаем, что это свя-
зано с распределением текстов, записанных от информантов мужского и женского пола, 
по регистрам. Действительно, если судить по нашей выборке предложений, содержащих 
то(,) что (литературное и нет), примеры от лиц женского пола примерно одинаково рас-
пределяются по выделенным нами регистрам, в то время как у лиц мужского пола число 
примеров в разговорном регистре в 2,5 раза ниже (различие в распределении значимо, 
p < 0.0001), см. таблицу 3. Скорее всего, это свидетельствует о том, что объем текстов раз-
говорного регистра, записанных от мужчин, также в 2,5 раза ниже. (Конечно, более кор-
ректно было бы сравнивать не число примеров с то(,) что, а объемы предложений в ди-
алогах и текстах, записанных от информантов мужского пола, однако такими данными 
мы не располагаем.)
Таблица 3
Распределение предложений с то(,) что в нашей выборке 
в зависимости от пола говорящего и регистра речи 8
Пол
Формальный/ литературный регистр Разговорный регистр
муж
253 (83 %)
 52 (17 %)
жен
131 (50 %)
128 (50 %)
Всего
384
180
Примечание: χ2 = 66,07, df = 1, p < 0,0001.
Таким образом, преобладание литературного то, что в речи мужчин, скорее всего, свя-
зано с тем, что лишь 17 % предложений от них принадлежит к разговорному регистру, 
в то время как для женщин примеры из выборки примерно поровну разбиваются по двум 
регистрам. Теперь обратимся непосредственно к распределению конструкций в зависи-
мости от регистра речи.
 
8 Мы разбили все имеющиеся примеры на два регистра: разговорный (неформальное общение) 
и все остальное (формальное общение, что включает лекции, семинары, учебные занятия, интер-
вью, выступления на собраниях и в зале суда, научные доклады и обсуждения и т. п.). Конечно, 
такая классификация несколько условна, однако более дробное членение по жанрам не дает воз-
можности получить надежные количественные оценки в силу малого количества примеров для 
некоторых типов конструкций.
56 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Таблица 4
Распределение примеров с то(,) что по регистрам речи
Регистр
То что в СА
«Топикальное» 
то что
То что при 
имени
То(,) что 
касается/…
Нормативное 
то, что
форм./литер.
19
 82
17
16
233
разговорный
54
 27
18
 1
 63
Всего
73
109
35
17
296
Примечание: χ2 = 90,29, df = 4, p < 0,0001 (полужирным в таблице выделены те клетки, которые 
вносят основной вклад в общее значение, согласно методу стандартизованных остатков — т. е. те 
значения, которые дают наиболее значимое отклонение).
Из таблицы 4 видно, что анализируемые нами конструкции неодинаковым образом 
распределяются по регистрам речи: конструкция то(,) что касается и литературное то, 
что существенно реже встречаются в разговорном регистре (значимость вклада данных 
клеток таблицы подтверждается критерием стандартизованных остатков). Конструкции 
с то что в СА и при именах в разговорном регистре встречаются чаще, нежели ожида-
лось (значимость подтверждается критерием стандартизованных остатков). Конструкции 
с «топикальным» то что распределены приблизительно равным образом в обоих реги-
страх. Можно сделать вывод, что данный тип конструкций характерен для обоих реги-
стров речи, в то время как другие конструкции имеют выраженную регистровую принад-
лежность. Эти результаты подтверждают общие ожидания относительно частотности не-
нормативных конструкций с то что в разговорной речи. Конструкция то(,) что касается 
по своему распределению примыкает к литературной.
Возрастной фактор оказывается релевантным (уровень значимости p < 0,001), что также 
соответствует ожиданиям.
Таблица 5
Распределение нормативной и ненормативных конструкций 
в зависимости от возраста говорящего
Возраст
То что 
в СА
«Топикаль-
ное» то что
То что 
при имени
То(,) что 
касается/…
Всего 
ненорм. 
то что
Норматив-
ное
то, что
10–15
13
 1
 2
 0
16
 0
16–25
37
26
14
 1
78
67
26–40
11
17
 4
11
43
88
41–76 9
10
36
 5
 4
55
69
Примечание: для то что в СА: норм. то, что (столбец 2 и последний) χ2 = 64,863, df = 3, p < 0,001; 
для всех конструкций с ненорм. то что : норм. то, что (предпоследний и последний столбцы) 
χ2 = 33,406, df = 3, p < 0,001.
Легко видеть, что для первых трех групп отношение числа клауз с ненормативным 
то что в СА к числу нормативных конструкций с то, что уменьшается по мере увеличения 
возраста (а также число ненормативных конструкций к числу нормативных); наоборот, доля 
литературного то, что возрастает. Однако следует учитывать, что тексты разных регистров 
в корпусе не сбалансированы по возрасту говорящих. Если анализировать нашу выборку 
 
9 Такая возрастная классификация обусловлена имеющимися у нас данными — в мини-корпусе 
крайне мало записей от носителей старше 55 лет; соответственно, мы объединили все возраст-
ные группы после 40 в одну.
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
57
из предложений с то(,) что, оказывается, что примеры, записанные от говорящих старше 
26 лет, на 89–90 % принадлежат к формальному регистру, в то время как для носителей 
от 16 до 26 лет таких примеров всего 15 %, а для носителей младше 15 лет — меньше 1 %.
Таблица 6
Распределение примеров, записанных от носителей 
различных возрастных групп, по регистрам речи
Возраст
Формальный /
литературный регистр
Разговорный
регистр
Итог
10–15
1 (0,06 %)
 16
 17
16–25
24 (15 %)
135
159
26–40
121 (90 %)
 14
135
41–76
117 (89 %)
 14
131
Примечание: χ2=196,92, df=3, p<0,0001.
Таким образом, повышение числа литературных конструкций для носителей старше 
26 лет может объясняться особенностями регистра речи: от представителей данной воз-
растной группы записано большее количество текстов формального или литературного 
регистра, нежели для носителей до 25 лет. Наши данные не дают возможности сделать 
однозначный вывод о большей частности ненормативного то что в речи молодежи или 
о большей частотности данной конструкции в разговорном регистре (хотя оба вывода 
априори кажутся разумными). К вопросу о важности регистра мы вернемся в разделе 4.
Исходя из полученных результатов наиболее перспективным для исследования изуча-
емой конструкции в мини-корпусе представляется изучение неформальной речи носите-
лей не старше 25 лет (на момент записи текстов). Конечно, более надежные результаты 
получились бы, если анализировать долю то что-СА от СА в целом, однако такая работа 
предполагает анализ всех СА в мини-корпусе, включающем более 1,5 млн словоупотре-
блений. Пока что мы не ставим перед собой такую масштабную задачу. Небольшое иссле-
дование такого рода проведено нами для конкретных носителей ниже, см. п. 4.
Изучение фактора социального статуса и профессии говорящего сопряжено с той про-
блемой, что мини-корпус крайне несбалансирован и в этом плане; большая часть носите-
лей — учащиеся и преподаватели, в том числе учителя, преподаватели вузов, руководи-
тели различных тренингов и семинаров, а также православные священники. Все осталь-
ные профессии представлены довольно бедно. В силу этого, мы не использовали подроб-
ные классификации профессий, а опирались на фрагмент классификации Е. А. Климова 
[2004] по средствам труда (примеры из мини-корпуса). В зависимости от средств труда, 
профессии делятся на профессии ручного труда, машинно-ручного труда, профессии, свя-
занные с применением автоматизированных и автоматических систем (например, програм-
мист), профессии, «связанные с преобладанием функциональных средств труда» (мыс-
ленных эталонов, например, актер, дирижер). Мы позволили себе несколько модифици-
ровать данную классификацию, выделив особо еще два класса: интеллектуальный труд 
(например, научные работники) и профессии, в первую очередь ориентированные на ра-
боту с людьми (учитель, руководитель тренинга, консультант и т. п.). Кроме того, выде-
ляется класс учащихся, не имеющих профессии. Результаты отражены в таблице 7 (с. 58).
Легко видеть, что то что в СА реже всего используется работниками интеллектуаль-
ного труда (1 пример из 52). Все представители данной группы имеют высшее образова-
ние и либо собираются получить кандидатскую степень, либо уже получили ее. Данная 
группа, однако, активно использует «топикальное» то что (18 из 52, т. е. 35 % от общего 
числа конструкций с то и что). Группа «работа с людьми», в основном имеющая выс-
шее образование, использует то что в СА в 8 % конструкций; количество «топикального» 
58 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Таблица 7
Распределение нормативной и ненормативных конструкций 
в зависимости от профессии говорящего
Возраст
То что 
в СА
То что 
в обстоят. 
и относит. 
предл.
Норма-
тивное 
то, что
«Топи-
кальное» 
то что
То что 
при 
имени
То что 
при 
кон-
трасте
То(,) 
что 
каса-
ется/…
Всего
Учащиеся
47 
(30 %)
5
61
23
15
3
 1
155
Работа 
с людьми
13
 (8 %)
2
60
50
 9
7
12
153
Интеллект.
труд
1
 (2 %)
0
27
18
 3
1
 2
 52
Автомат.
системы
4
(31 %)
1
 6
 1
 1
0
 0
 13
Машинный 
труд
2
(18 %)
0
 2
 4
 0
2
 1
 11
Работа 
с образами
 8
  8
Ручной 
труд
 4
  4
Примечание: χ2 = 42,36, df = 4, p < 0,0001 (сравнивались столбцы 2, 3 и 5: то что в СА — 
нормативное то, что — «топикальное» то что).
то что достигает 50, т. е. трети из всех конструкций. Как уже показали результаты ис-
следования по возрасту, основная масса носителей то что в СА — это учащиеся. Что ка-
сается остальных групп профессий (работа с автоматизированными системами, ручной 
труд, машинный труд, работа с образами), материала слишком мало (меньше 15 приме-
ров на все типы конструкций), чтобы делать какие-либо выводы.
Проверка «стилистической» гипотезы по данным всего мини-корпуса проблематична, 
т. к. практически ни для одного носителя мы не располагаем материалом, принадлежащим 
к разным речевым регистрам. Более того, для некоторых возрастных и социальных групп 
мы имеем тексты только одного жанра: например, почти все тексты от учащихся принад-
лежат жанру «бытовой разговор». Таким образом, необходим анализ речи отдельных го-
ворящих в разных регистрах речи; эти данные рассматриваются в п. 4.2.
3.3.2. «Семантическая» гипотеза: влияние семантики СА на выбор то что
Поскольку ненормативный комплементайзер то что может сочиняться с что (ср. (13) 
и (14)) и, кроме того, содержит что в качестве одного из элементов, мы предполагали, что 
он имеет то же функциональное распределение, что и союзные клаузы с что. Как известно, 
союз что вводит фактивные и пропозитивные СА, ср. [Зализняк 1990; Арутюнова 1988]. 
В русском литературном языке присутствие компонента что в составе многокомпонент-
ных союзных комплексов (потому что; несмотря на то, что; так что и др.) в придаточ-
ной части сложноподчиненного предложения чаще всего сигнализирует о том, что дан-
ное придаточное имеет значение пропозиции, в противоположность событию [Кобозева 
2018]. Можно было бы ожидать, что ненормативное то что в СА также вводит пропозиции.
В свете проверки гипотезы о влиянии семантического типа СА с то что мы разме-
тили все имеющиеся примеры исходя из семантики СА: факт vs. пропозиция vs. событие 
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
59
vs. ирреальные СА. Фактивные и событийные СА определялись согласно [Зализняк 1990; 
Арутюнова 1988]: событие — ситуация, доступная непосредственному чувственному вос-
приятию, факт — ситуация в ментальной обработке с пресуппозицией истинности; про-
позиция — ситуация в ментальной обработке, без пресуппозиции истинности [Peterson 
1997; Dik 1997] (см. тж. понятие пропозициональных контекстов в [Asher 1993]).
В класс ирреальных СА выделялся подкласс пропозиций, которые говорящий представ-
ляет как гипотетические или воображаемые, ср. определение в [Palmer 2001: 1]: «The ir-
realis portrays situations as purely within the realm of thought, knowable only through imag-
ination». Например, сюда мы относим употребление в контексте глаголов мерещиться, 
врать; видеть с отрицанием (не видел, чтобы…) и т. п. — ср. описание контекстов с ир-
реальными СА в [Добрушина 2016; Mauri, Sansò 2016].
Анализ размеченных примеров позволяет сделать следующие выводы. Гипотеза об огра-
ничении употребления стратегии то что тем или иным семантическим типом СА не под-
тверждается. Даже среди сравнительно небольшого количества примеров с то что, которые 
находятся в мини-корпусе, есть достаточно примеров на то что в контексте событийных и ир-
реальных СА, см. пример с заканчиваться в (45) (вторая часть) ниже и следующий пример:
(41) Эээ… то есть, произошло по факту же то что человек свою злобу выплеснул [мини- 
корпус].
Контекст глаголов заканчиваться и происходить — классический контекст события 10, 
однако в этих случаях довольно часто используется то что. Заметим, что союз что также 
возможен в контексте происходить, но не в представленном выше контексте: *произошло, 
что человек свою злобу выплеснул; при заканчиваться требуется литературное то, что, 
а союз что невозможен: *закончилось это, что анти-эмо какого-то эмо-боя пришили.
Ирреальные СА в русском языке, как правило, вводятся союзами что, (как) будто, 
как бы. Можно было бы ожидать, что то что в таких контекстах не употребляется или 
употребляется ограниченно, однако это не так, ср.:
(42) И верим, надеемся то что Господь дает для нашей пользы вот эти испытания 
и горькие лекарства, которые есть следствие нашего греха [мини-корпус].
(43) Ну насчет эмо я сомневаюсь, то что они [принадлежат к эмо]… [мини-корпус].
В таблице 8 показано, как примеры с ненормативным то что в актантных предложе-
ниях распределены по семантическим типам СА.
Таблица 8
Семантические типы СА с ненормативным то что
Семантика СА Количество примеров
Пропозиции
42 (57,5 %)
Факт
16 (22 %)
Событие
5 (7 %)
Ирреальные СА
7 (9,5 %)
Не определено
3 (4 %)
Всего
73
 10 Несмотря на тенденцию маркировать пропозиции, но не события, союз что возможен также 
в контекстах, характерных для событий, например при глаголах бывать, случаться:
 
 (i) Бывает, что люди физически быстро старятся, но внутренне остаются молодыми [Сати 
Спивакова. Не всё. 2002].
 
 В этих случаях возможно и ненормативное то что:
 
 (ii)  Иногда бывает то что стараешься как-то ограничивать [употребление нецензурных вы-
ражений] [мини-корпус].
60 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Из таблицы 8 видно, что примеры на события и ирреальные СА далеко не единичны, 
хотя и не относятся к самому частотному типу. Для оценки вероятности использования 
то что при этих семантических типах необходимо учитывать их частотность в КСА в це-
лом, однако на данный момент мы не располагаем такой информацией.
Итак, можно сделать вывод, что ненормативное то что используется для кодирования 
событий в СА несколько шире, нежели союз что, ср. примеры (35) и (45) (вторая часть). 
В результате, ненормативный комплементайзер распространяется на все основные семан-
тические типы СА при разных главных глаголах, а не только «наследует» контексты, ха-
рактерные для литературного союза что.
3.3.3. Лексико-семантическая гипотеза: выбор то что 
в зависимости от модели управления главного предиката (предлога)
Перейдем к рассмотрению синтаксических конструкций сложных предложений с то что. 
Мы различали (в свете гипотезы 4, см. п. 2.2) конструкции, где главный предикат припи-
сывает СА номинатив / аккузатив (что-л. написано; рассказывать что-л.), косвенный па-
деж (удивляться чему-л.) или предложно-падежное оформление (начинаться с чего-л.).
Распределение примеров с то что по главным предикатам (в случае обстоятельствен-
ных клауз в таблице записаны управляющие предлоги) с различной моделью управления 
показано в таблице 9.
Таблица 9
Распределение примеров с ненормативным то что 
по главным предикатам и управляющим предлогам
Предложно-падежное
управление
Число 
примеров
номинатив
16
аккузатив
19
аккузатив / о + локатив 11
22
инструменталис
 2
генитив
 3
о/в/при + локатив
 9
из-за/на основании + генитив
 3
на + аккузатив
 4
не присоединяет именной актант 
в соответствующей позиции
 2
Всего
80
Таким образом, материал мини-корпуса показывает, что употребление то что не огра-
ничено той или иной моделью управления главного предиката — во всех случаях возможно 
употребление то что без падежа. Если модель управления требует косвенного падежа, 
это не отражается на форме то что (как и в случае с союзом что: Он удивился, что она 
приехала); если модель управления требует предлога, то предлог может быть опущен, как 
предлог на в следующем примере:
(44) И бабочки, ну, то ли они их чем-то колют, то ли они чё-то дышат, они были запро-
граммированы, то что они не улетают — вот там стоит эта ваза, там какая-то, 
с цветами, с грушами, и бабочка просто сидит, раскрыв крылышки, да [мини-корпус].
 11 Например, говорить, думать.
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
61
Кроме того, следует отметить, что ненормативное то что употребляется несколько 
шире, чем нормативное что, т. к. захватывает СА с другими союзами (например, в (44) 
в литературном языке ожидалось бы чтобы) и появляется при предикатах, в принципе 
не допускающих СА (ходатайствовать то что/*что – имеется в виду не предмет хода-
тайства, а аргумент «место»: ходатайствовать по месту проживания).
Другая проблема, возникающая в связи с моделью управления главного предиката, — 
это наличие коррелята при то что. Можно разделить все примеры на конструкции с кор-
релятом и без коррелята, ср., соответственно, второе и первое сочетание то что в следу-
ющем предложении:
(45) Они рассказывали, то что анти-эмо, короче, били эмо и закончилось это тем, 
то что анти-эмо какого-то эмо-боя пришили [мини-корпус].
Встает вопрос, насколько модель управления главного предиката обусловливает «ду-
блирование» то, т. е. выбор конструкции с коррелятом (тем то что). Можно было бы 
ожидать, что коррелят будет отсутствовать при предикатах, приписывающих номинатив / 
аккузатив (чтобы избежать явно тавтологичной последовательности то то что). В ми-
ни-корпусе подобных примеров, действительно, не встретилось, однако в других источ-
никах они находятся:
(46) Тут хорошо то то что ось можно использовать алюминиевую [http://velomobile.
org/forum/viewtopic.php].
Далее, можно предположить, что в принципе конструкция с коррелятом менее распро-
странена, чем конструкция без коррелята. Действительно, нами обнаружено 75 примеров 
без коррелята и лишь 5 примеров с коррелятом. Во всех этих случаях коррелят получает 
косвенный падеж от главного предиката или предлога, ср.:
(47) …это немножко… с ее стороны переступание через мои чувства, по-моему. При 
том то что она видела мои там… ну… горящие глаза после его звонка и всякое та-
кое [мини-корпус].
Таким образом, из 21 примера на главный предикат с косвенно-падежной рамкой всего 
5 случаев с коррелятом (от двух носителей). Это можно трактовать так, что только у двух 
носителей в мини-корпусе грамматикализация то что зашла настолько далеко, чтобы 
не вызывать конфликта (в силу тавтологичности то) при порождении конструкций с кор-
релятом.
В экспериментальном исследовании [Князев 2019] результаты по оценке приемлемо-
сти конструкций с коррелятом прямо противоположны нашим результатам по частотно-
сти: средние оценки приемлемости клауз с коррелятом существенно выше, вне зависимо-
сти от того, выбирается союз что или ненормативное то что.
Интересно, насколько употребление то что при предикатах с косвенно-падежной 
рамкой характерно для носителей стратегии то что в СА: возможна ли она для всех 
носителей ненормативной конструкции или только для тех, у кого данная стратегия 
грамматикализовалась в функции комплементайзера. К этому вопросу и к сопоставле-
нию наших результатов с результатами экспериментальной работы [Князев 2019] мы 
вернемся в п. 4.2.
3.3.4. Синтаксическая гипотеза: препозиция/постпозиция 
СА к главной клаузе
Как известно, союз что ограниченно употребляется в препозиции к главной клаузе 
[Арутюнова 1988: 121; Кобозева 2013], и при многих главных предикатах в этой позиции 
возможно только то, что:
62 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
(48) а. То, что Тихонова не забывают, мне нравится [мини-корпус].
 
б. ??Что Тихонова не забывают, мне нравится.
Такие конструкции в [Кобозева 2013] трактуются как топикализация СА.
Можно предположить, что на распределение ненормативного то что так или иначе 
влияет линейная позиция по отношению к главной предикации. Обратимся к количествен-
ным данным в таблице 10.
Таблица 10
Линейная позиция главной и зависимой клаузы в предложениях 
с литературным и ненормативным сочетанием то и что
Тип
конструкции
Главная + зависимая
клауза
Зависимая + главная
клауза
Литературное то, что
87 (50 %)
86 (50 %)
Ненормативное то что в сложном 
предложении
74 (94 %)
5 (6 %)
Ненормативное то что при имени 
с валентностью на содержание
39 (100 %)
0
«Топикальное» то что
19 (58 %)
14 (42 %)
Примечание: χ2 = 65,79, df = 3, p < 0,0001.
Конечно, для того чтобы судить о влиянии линейной позиции на выбор ненорматив-
ного то что в зависимой клаузе, необходимо больше примеров. Тем не менее даже такая 
сравнительно небольшая выборка дает возможность говорить о предпочтении постпози-
ции ненормативного то что в сложном предложении (статистическая значимость дан-
ного результата достаточно высока). Если для литературной и «топикальной» конструк-
ции примеры в пре- и постпозиции распределены приблизительно в равных долях, то для 
ненормативного то что в сложном предложении, очевидно, характерна позиция после 
главной клаузы (94 %). Для актантных и обстоятельственных предложений обратное воз-
можно, хотя и намного реже, чем для литературной конструкции; для предложений при 
именах с валентностью на содержание примеров с препозицией СА не зафиксировано.
Исходя из полученных результатов можно сделать вывод о том, что в плане линейной 
позиции комплементайзер то что ведет себя так же, как союз что (с оговоркой, однако, 
что для сравнения необходимо исследование частотности пре- и постпозиции последнего).
3.3.5. Результаты проверки первоначальных гипотез 
об употреблении ненормативного то что
Итак, на материале мини-корпуса мы проверили следующие гипотезы, сформулиро-
ванные в п. 2.2:
Частично подтвердилась гипотеза 1 (социолингвистические факторы). Ненорматив-
ная конструкция с то что в СА наиболее характерна для неформальной речи молодежи. 
Данная конструкция реже используется работниками интеллектуального труда, нежели 
представителями других профессий. Уточнение: это не касается других ненормативных 
конструкций, особенно «топикального» то что; они активно используются носителями 
старшего поколения и работниками интеллектуального труда.
Не подтвердилась гипотеза 3 (семантика СА). Искомая конструкция используется 
не только для кодирования пропозитивных СА, но и для кодирования событий и ирре-
альных СА.
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
63
Подтвердилась гипотеза 5 (синтаксис). СА с то что обычно находится в постпози-
ции к главной клаузе.
Что касается остальных гипотез (стиль, лексико-синтаксические ограничения), их лишь 
частично удалось проверить путем обсчета корпусных данных, поэтому в следующем раз-
деле мы обратимся к изучению речи отдельных говорящих мини-корпуса.
Нам удалось выявить несколько употреблений, в которых возможно разговорное то что 
и недопустимо литературное что. Это 1) конструкции с событийными СА при происхо-
дить в прошедшем времени (41), начинаться с…, заканчиваться + инстр. падеж (45) и др.; 
2) СА, присоединяющие литературное то, что и не присоединяющие что, например, кон-
струкции вида «одушевленный стимул + каузативный эмотивный предикат + клауза», где 
требовалось бы литературное то, что в инструменталисе (в мини-корпусе таких приме-
ров с эмотивными каузативами не встретилось, однако благодаря найденным примерам 
с заканчиваться и под. мы предположили, что они возможны; и действительно, такие при-
меры попадаются в речи носителей и в интернете):
(49) Фильм снят отлично, актерская игра Александра Петрова в главной роли вышла 
великолепно, он удивил меня то что может сыграть серьезную роль… [https://
deskgram.net/explore/tags/мамкинблоггер]
В остальном, новый комплементайзер в СА допускает те же контексты, что и литера-
турное что. Вне СА такое сочетание широко употребляется в обстоятельственных пред-
ложениях для выражения причины (20)–(21), а также смежных значений — фон и т. п.; 
разграничить данные значения в конкретном дискурсе не всегда представляется возмож-
ным. В релятивных оборотах то что может появляться в контекстах, характерных для 
литературного то, что (но не что), см. (22).
В результате, можно видеть, что ненормативный комплементайзер то что представ-
ляет собой единицу, отличную от литературных комплементайзеров по своим синтакси-
ческим и семантическим свойствам: семантически он не ограничен ни одним из основ-
ных типов СА (факты, события, пропозиции, ирреальные СА) 12 и возможен при предика-
тах, не присоединяющих что или вообще не допускающих СА; синтаксически он похож 
на союз что тем, что предпочитает линейную позицию после главной клаузы. Как и союз 
что, данный комплементайзер нечувствителен к модели управления главного предиката 
(он не получает падеж и предложное оформление от главного предиката, например: за-
программирован то что), однако допускает употребление при корреляте, который полу-
чает падеж от главного предиката (тем то что).
Дополнительным результатом исследования стало обнаружение конструкций «топи-
кальное» то что, «контрастное» то что и др. Мы предполагаем, что «топикальное» 
то что представляет собой один из этапов грамматикализации ненормативного то что 
в сложном предложении: этап 1. Инсубординация: Ну вот то, что она не пришла. Как 
так? Не понимаю. Этап 2. Употребление в контексте матричного предиката в другом пред-
ложении: То, что она не пришла. Вот что странно! Этап 3. Переосмысление этой кон-
струкции и интеграция частей: Странно, то что она не пришла).
В целом, однако, изучение данных по корпусу дает не вполне надежные сведения о лек-
сико-синтаксических особенностях искомой конструкции. Дело в том, что большинство 
носителей в мини-корпусе употребляют ее окказионально, и лишь у некоторых она ча-
стотна настолько, чтобы можно было говорить о ее грамматикализации. Между тем для 
получения информации об особенностях искомой конструкции необходимо рассматривать 
 12 Новый комплементайзер, по-видимому, почти не используется в подтипе ирреальных СА, име-
ющих значение побуждения (контекст союза чтобы и конструкции то, чтобы). Как известно, 
в таких контекстах при выборе оформления СА релевантны синтаксические факторы, такие как 
наличие кореферентности актантов двух предикаций, поэтому мы не рассматриваем эти случаи 
в настоящей работе.
64 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
материал именно от тех говорящих, для которых она уже не является окказионализмом. 
Поэтому перспективным представляется изучение текстов от активных носителей ненор-
мативного то что.
4. Изучение речевого поведения носителей 
ненормативных стратегий с то и что
4.1. Методология исследования
Анализируемая конструкция в настоящий момент однозначно оценивается как ненорма-
тивная и, вследствие этого, ее изучение сопряжено с рядом трудностей, с которыми стал-
кивается любой исследователь сугубо разговорных и ненормативных явлений [Кибрик 
2010]. Для изучения ненормативных явлений важно рассматривать речь разных говорящих 
отдельно, т. к. носители могут использовать ту или иную конструкцию при разных усло-
виях (как это и происходит в нашем случае, см. ниже). В силу этого мы предлагаем обра-
титься к более подробному анализу речи конкретных говорящих, т. е. носителей анализи-
руемой конструкции. Мы выбрали в мини-корпусе носителей, активно употребляющих 
те или иные ненормативные конструкции, — условием отбора было не менее пяти любых 
ненормативных конструкций с то что у одного носителя. Далее, мы отобрали все тексты, 
в которых участвует данный носитель, с теми или иными собеседниками — с учетом раз-
личий в речевом регистре. Все эти тексты анализируются с точки зрения оформления СА. 
Таким образом, используется концепция «речевых портретов» см., среди прочих, [Кара-
улов, Красильникова 1989; Николаева 1991; Китайгородская, Розанова 1995]; ср. также 
идею «просодических портретов» говорящих в главе 11 книги [Кибрик, Подлесская 2009].
В каждом тексте мы фиксировали все примеры с союзными и бессоюзными СА (ис-
ключая клаузы с чтобы) и ненормативными конструкциями, включающими то и что. 
Учет примеров с другими комплементайзерами необходим в силу того, что мы пытаемся 
определить, насколько ненормативное то что в СА вытесняет другие комплементайзеры 
в речи конкретных говорящих.
Всего было исследовано 11 говорящих в 19 текстах (некоторые говорящие задейство-
ваны в нескольких текстах). Наиболее интересные результаты приведены в табл. 11 (с. 65).
Из данных таблицы 11 видно, что активное употребление ненормативного то что в СА 
в принципе фиксируется только в речи носителей младше 22 лет. Для остальных носи-
телей в мини-корпусе обнаружены единичные примеры с то что в СА; в целом для них 
это нехарактерно (напоминаем, что в данной суженной выборке мы отобрали только тек-
сты, где встречается не менее пяти употреблений ненормативных конструкций с то что, 
и это не всегда СА).
4.2. Результаты изучения поведения 
отдельных носителей то что
Как видно из таблицы 11, мы не можем сделать каких-либо серьезных выводов о соци-
олингвистических факторах, лежащих в основе распределения стратегии «то что в СА». 
Однако можно судить о наличии различных лингвистических типов (различных «грам-
матик» то что, или различных систем правил) среди носителей. Выделяются «носители 
стратегии то что в СА» — это А, Б, Д, З. Остальные носители практически не используют 
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
65
Таблица 11
Количественные оценки распределения нормативного то, что 
и ненормативного то что в СА с комплементайзерами
ID Пол
Воз-
раст
Род
занятий
Место 
записи
Форм./ 
разг. речь
Ненор-
мативное 
то что 
в СА
Литер. 
то, что 
в СА
Др. компле-
ментайзеры 
в СА
Всего 
СА 
с комп.
А
жен
12
школьник
Москва
разг.
12 (71 %)   1  (6 %)
  3
 16
Б
муж ок. 20
студент
Москва
разг.
8 (31 %)
  1  (4 %)
 17
 26
В
жен
ок. 20
студент
Москва
разг.
3 (5 %)
  8 (13 %)
 51
 62
Г
жен
ок. 20
студент
Москва
разг.
0
  8 (12 %)
 58
 66
Д
жен
ок. 20
студент
Москва
разг.
3 (9 %)
  5 (14 %)
 27
 35
Е
жен
ок.20
студент
Москва
разг.
1 (2 %)
  7 (17 %)
 12
 42
Ж муж ок. 20
студент
Уфа
разг.
0
0
  6
  6
З
муж ок. 20
студент
Уфа
разг.+ 
форм.
10 (37 %)   6 (22 %)
 11
 27
И
муж
50
препода-
ватель
Москва
форм.
0
 12 (29 %)
 29
 41
К
муж
30
священник Москва
форм.
3 (0,3 %)
234 (26 %)
659
896
Л
жен 25–40
препода-
ватель
Москва
форм.
0
 10 (21 %)
 37
 47
актантное то что, однако интересно, что все они, вне зависимости от возраста и регистра 
речи, активно употребляют другие ненормативные конструкции с то и что. Рассмотрим 
подробнее речевые особенности данных групп носителей.
Активные носители стратегии «то что в СА» — А, Б, Д, З. Это школьник и три сту-
дента около 20 лет. Все они используют также другие типы ненормативных конструк-
ций с то что. Рассмотрим для примера особенности речи наиболее активного носителя 
то что — А (женский пол, 12 лет, школьник, Москва):
Таблица 12
Особенности речи носителя А
Тип
конструкции
Количество
примеров
нормативное то, что
 1
актантное то что
12
другие комплементайзеры в СА
 4
бессоюзные СА
11
то что при имени с валентностью 
на содержание
 2
Как можно видеть, данный носитель активно употребляет то что в СА. По-видимому, 
это говорит о том, что данная стратегия вытесняет из ее речи союзы что, как, будто; все 
немногочисленные примеры с что включают косвенный вопрос (например: Ты хоть зна-
ешь, что это? [мини-корпус]).
В целом это характерно для носителей данной группы: выделяется ряд контекстов, 
не допускающих экспансию то что: для А это косвенный вопрос, для Б это конструкция 
единственное, что. Можно предположить, что есть ряд конструкций с что, которые наи-
более консервативны и устойчивы к языковым изменениям.
66 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Другие носители стратегии «то что в СА» не столь радикально предпочитают данную 
стратегию. В среднем они используют то что меньше, чем в трети КСА с комплементай-
зерами. Однако они активно используют другие ненормативные конструкции с то что: 
обстоятельственное то что (47), «топикальное» то что (И поэтому он мне сказал то, 
что нрзб полтора десятка. То что за вторым образованием идут реально чисто для 
жизни дальше [мини-корпус]), то что при имени с валентностью на содержание (И там 
такая фигня получилась, то что я учусь на бесплатном [мини-корпус]). Заметим, что 
экспансии конструкции о том, что у данных носителей не отмечается.
Анализ параметра «регистр речи» в мини-корпусе затруднен тем, что практически 
ни для одного носителя мы не располагаем материалом, принадлежащим к разным рече-
вым регистрам. Например, от всех носителей старше 25 лет (И, К, Л) из таблицы 11 запи-
сана только публичная речь, принадлежащая к формальному регистру. В этом плане ин-
тересен текст, записанный от носителя З, т. к. он содержит фрагмент формальной и не-
формальной речи. В «формальном» фрагменте З активно использует литературную кон-
струкцию с то, что и ни разу не употребляет то что в СА. Все примеры с то что в СА 
принадлежат «неформальному» фрагменту; в свою очередь, литературное то, что в нем 
встречается только два раза. Это говорит о том, что, по крайней мере, некоторые носители 
способны контролировать употребление ненормативного то что и ограничивать эту кон-
струкцию в формальном регистре.
Заметим, что литературная конструкция с то, что, по-видимому, демонстрирует про-
тивоположное распределение: она наиболее частотна в речи носителей старше 25 лет 
и в формальном регистре (в том числе у носителя З), в полном соответствии с результа-
тами, изложенными в разделе 3.3.1. Более точные выводы требуют сопоставления тек-
стов формального и разговорного регистров для каждого конкретного носителя, однако 
такими данными мы не располагаем.
Вторую группу носителей — В, Г, Е, Ж, И, К, Л — можно условно обозначить как «но-
сителей стратегии “топикальное” то что». В их речи зафиксированы следующие ненор-
мативные конструкции: «топикальное» то что (…Тем более они воевали не на своей тер-
ритории, да, то что в общем-то, мы же на своей же, оккупация была, разрушенная тер-
ритория, и выиграть две такие битвы, которые они сами же приравнивают к отдельно 
взятым войнам… ну понятно уже все, да? [мини-корпус]), то что при именах с валент-
ностью на содержание (У нас у всех тема такая то что: блин, вещь стоит дороже ты-
сячи, да мы лучше в секонде пойдем возьмем максимум рублей за двести [мини-корпус]), 
сочетания то что касается / называется / считается (то, что там элитные поселки 
считаются). Число таких конструкций в речи этих носителей довольно велико, напри-
мер, для носителя Л соотношение литературного то, что и остальных ненормативных 
конструкций 10:7. Единичные примеры то что в СА находятся и у этих носителей; од-
нако их отношение к общему числу СА крайне малó.
В формальном регистре у носителей данной стратегии (носители И, К, Л) отмечается 
ряд интересных явлений. У двух носителей происходит экспансия конструкции о том, 
что при глаголах речи (согласно тенденции, замеченной в [Дымарский 2008]), у треть-
его — экспансия что на контексты нормативного то, что, например:
(50) Мы берем сто процентов чего он знает, смотрим чего ж он понимает из этого 
ста процентов, получается десять процентов [мини-корпус].
Вернемся к нашей первоначальной гипотезе о лексико-синтаксических ограничениях 
на выбор то что в СА. Мы предполагали, что глаголы с косвенно-падежной моделью 
управления налагают ограничения на выбор то что. Кроме того, интересно посмотреть, 
в каких случаях возможно дублирование то, т. е. конструкция с коррелятом (тем то что).
Посмотрим, какие носители в принципе допускают то что в контексте косвенно-падеж-
ного управления. Конструкцию с коррелятом используют А и Д — носители актантного 
то что. Конструкция без коррелята, напротив, возникает у носителей обеих групп — это 
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
67
А, Д (носители то что в СА), Е, К (носители «топикального» то что). Показательно, что 
даже носитель К, у которого процент то что в СА составляет всего 0,3 %, тем не менее 
допускает то что в контексте глагола с косвеннопадежной моделью управления (при-
знаться то что). То есть, даже носители, не использующие то что в СА достаточно ча-
сто, допускают эту стратегию при глаголе с косвеннопадежной рамкой. Это говорит о том, 
что рассматриваемая стратегия не ограничена номинативными и аккузативными преди-
катами, как мы предполагали изначально (гипотеза 4). Напротив, конструкция с корреля-
том (тем то что), по-видимому, возможна только у активных носителей то что в СА — 
то есть, тех, у кого данная стратегия грамматикализовалась в функции комплементайзера.
Результаты по аккузативным vs. косвеннообъектным главным предикатам полностью 
соответствуют результатам М. Ю. Князева, полученным в ходе эксперимента по оценке 
приемлемости конструкций с то что. Согласно [Князев 2019], носители в целом ниже оце-
нивают приемлемость то что с косвеннообъектными предикатами, однако такое же сни-
жение приемлемости наблюдается и для нормативного что в этих позициях. Это, по-види-
мому, объясняется меньшей частотностью СА при косвеннообъектных предикатах в целом.
Существенно иные результаты получены в [Князев 2019] по конструкциям с корреля-
том: «допускающие носители» (активные носители стратегии «то что в СА») в среднем 
оценивают конструкции с коррелятом выше, нежели клаузы без коррелята. Исходя из этого 
в данной работе делается вывод о том, что экспансия то что в СА началась с конструкций 
с коррелятом (доволен тем то что), и лишь затем то что стало активно употребляться 
без коррелята (говорит то что). Однако мы предполагаем, что в таком случае данная про-
межуточная стадия должна была быть зафиксирована: обнаружились бы носители, упо-
требляющие тем то что, но не употребляющие то что без коррелята. Между тем такие 
носители пока что не обнаружены ни в корпусе, ни в ходе наших личных наблюдений.
Мы предполагаем, что обнаруженный эффект стал результатом особых эксперимен-
тальных условий. Дело в том, что эксперимент построен на противопоставлении предло-
жений с что и то что в следующих контекстах — при глаголах с прямой vs. косвеннопа-
дежной рамкой, при глаголах с облигаторным (заключаться *(в том,) что) и факульта-
тивным коррелятом (сомневаться что / в том, что). Отобрано 16 предикатов, противо-
поставленных по данным признакам, и для каждого оценивается минимальная пара пред-
ложений с что и с то что. Таким образом, в эксперименте в принципе нет минимальных 
пар, противопоставленных по признаку «наличие — отсутствие коррелята». Обобщения 
по данном параметру приводятся на основании различных главных глаголов и контекстов, 
что могло оказать влияние на результат. Далее, важен выбор главных глаголов. В силу не-
обходимости проверки указанных гипотез, в эксперимент включено четыре глагола, тре-
бующих коррелят в любом случае (т. е. восемь предложений). Из остальных 12 глаголов 
некоторые имеют предпочтение к употреблению с коррелятом (судя по частотности со-
ответствующих биграммов в НКРЯ) — гордиться, возмущаться (еще, как минимум, че-
тыре предложения). Мы предполагаем, что на суждения носителей могло оказать влияние 
наличие коррелята — поскольку коррелят в этих предложениях обязателен (в восьми слу-
чаях) и высоко частотен (как минимум в четырех случаях), носители могли оценивать при-
меры вида «заключается в том то что» выше (считая, что хотя бы часть комплементай-
зера — коррелят — построена «правильно»), чем примеры вида «говорит то что», где весь 
комплементайзер выбран «неправильно». Поскольку таких примеров было как минимум 
12 из 32 (37,5 %), это могло оказать решающее влияние и повысить оценку конструкций 
с коррелятом в целом. Наконец, наше третье возражение связано с организацией экспери-
мента: дело в том, что все предложения предъявлялись носителям письменно. При этом 
известно, что искомая конструкция едва ли встречается в письменной речи (исключая, ко-
нечно, электронную коммуникацию); в устной речи она интонируется особым образом 
(без паузы между то и что, в отличие от литературной; довольно частотна пауза перед 
или после всего комплекса то что). Отсутствие ожидаемого просодического оформле-
ния могло оказать сильное влияние на оценку конструкции: понизить ее приемлемость 
68 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
для тех, кто привык не обращать внимания на ее ненормативность в устной речи, или 
повысить ее приемлемость для тех, кто, проходя эксперимент, прочитает ее с акцентом 
на то и последующей паузой.
Как представляется, для окончательного подтверждения предложенного М. Ю. Кня-
зевым сценария грамматикализации то что в СА из конструкций с коррелятом, необхо-
димо 1) найти носителей, употребляющих конструкцию с коррелятом и не употребляю-
щих то что в СА без коррелята; 2) провести эксперимент по оценке минимальных пар 
с коррелятом и без него, причем так, чтобы материал предъявлялся устно.
Таким образом, в настоящей работе мы полностью согласны с результатами [Кня-
зев 2019] относительно нерелевантности признака «прямо- vs. косвеннообъектная мо-
дель управления», но не соглашаемся относительно направления развития конструкций 
с то что в СА, с коррелятом и без него.
Учитывая характеристики речи выделенных выше двух групп носителей, выстраива-
ется следующая иерархия экспансии то что (табл. 13).
Таблица 13
Употребление нормативной и ненормативных конструкций с то и что
Конструкции
I
II
III
IV
Носители
данное, включая 
контрастные СА
«топикальное» 
то что, СА при 
именах, то что 
касается/…
то что в СА 
и обстоят. 
предложениях 13
коррелят + 
то что в СА 
и обстоят. 
предложениях
Носители литератур-
ного языка ХХ в.14
Носители топикаль-
ного то что
Носители то что 
в СА
Нормативность
литературное 
то, что
ненормативное 
то что
ненормативное 
то что
ненормативное 
то что
Число примеров в ми-
ни-корпусе
289
107
74
5
Таким образом, можно предположить, что грамматикализация сочетания то что в функ-
ции комплементайзера начинается с экспансии то что на «топикальные» и др. контек-
сты. Затем данная конструкция начинает употребляться в СА и обстоятельственных пред-
ложениях (при этом в речи таких носителей все остальные ненормативные конструкции 
сохраняются). Следующий этап — развитие конструкции с «дублированием» коррелята 
(тем то что). Соответственно, современных носителей русского языка можно разделить 
на четыре группы. Для некоторого круга носителей сочетание то, что используется только 
в контекстах типа I (что зафиксировано в литературной норме сер. – кон. ХХ в. и нач. 
XXI в., ср. [РГ-1980; Кобозева 2013] и др.). Затем (самое позднее во второй половине XX в.) 
происходит экспансия то что на контексты типа II: соответственно, носители «топикаль-
ного» то что используют данную стратегию для контекстов I и II. Наконец, в середине 
1990-х гг. (первые примеры появляются и раньше, но начиная с 1995 г. фиксируется суще-
ственное их количество, см. [Егорова 2018]) происходит экспансия на контексты типа III. 
Активные носители стратегии «то что в СА» используют все типы конструкций, с I по IV.
 13 Вне зависимости от модели управления главного глагола.
 14 Данное употребление соответствует норме, зафиксированной в грамматических описаниях 
и специальных статьях, см. п. 2.1 выше.
 
 Н. В. Сердобольская, А. Д. Егорова 
69
5. Обобщения и выводы
В работе исследовались конструкции с ненормативным сочетанием то что в устной 
речи. Мы показали, что ненормативное то что в сложном предложении характерно для 
неформальной речи молодежи до 25 лет (на момент записи текстов, т. е. 2009 г.). Ненор-
мативная конструкция реже используется работниками интеллектуального труда со сте-
пенью, нежели представителями других профессий.
Согласно предварительным данным, по крайней мере некоторые говорящие осознают 
ненормативность данной конструкции и способны регулировать ее употребление в зави-
симости от регистра речи.
Ненормативное то что используется во всех основных семантических типах СА — 
пропозитивных, событийных и ирреальных СА. Употребление данной стратегии в слож-
ном предложении не ограничено той или иной падежной рамкой управляющего предиката 
или предлога. В основном носители, употребляющие то что в номинативной / аккуза-
тивной позиции, также употребляют его в косвеннопадежных позициях (в неизменяемой 
форме). Соответствующие главные глаголы, однако, более редки, поэтому, видимо, соот-
ветствующие конструкции кажутся более редкими. Конструкция с коррелятом, принима-
ющим падеж от управляющего предиката (тем то что), зафиксирована только в речи но-
сителей, активно использующих то что в функции комплементайзера. Как и СА с союзом 
что, актантное предложение с то что обычно находится в постпозиции к главной клаузе.
Таким образом, в целом ненормативное то что употребляется в тех же актантных 
предложениях, что и литературное что; однако есть некоторые контексты, где первое 
возможно, а последнее затруднено, — это каузативные эмотивные предикаты с одушев-
ленным стимулом; предикаты, строго требующие литературного то, что в косвенном 
падеже (с предлогом) и т. п. Ненормативное то что встречается при предикатах, не при-
соединяющих что или вообще не допускающих СА. Кроме того, данная конструкция 
используется в обстоятельственных и относительных предложениях, в контекстах, где 
ожидались бы союзы и союзные слова потому что, оттого что, поскольку; при том, 
что; который и т. п.
В результате исследования мы выделили два основных типа носителей (два типа грам-
матик, или две системы правил) ненормативного то что. Условно их можно обозначить 
как «носители “топикального” то что» и «носители то что в СА». Носители «топикаль-
ного» то что используют эту стратегию в следующих конструкциях: при клаузе, находя-
щейся с другой клаузой в риторическом отношении топик, фон или причина (в том числе 
при инсубординации и парцелляции); при именах с валентностью на содержание (мысль 
то что; такая фишка то что); в конструкциях то что касается / называется / счита-
ется /… Носители стратегии «то что в СА» используют это сочетание во всех конструк-
циях, перечисленных выше. Как уже говорилось выше, мы почти не можем делать выводов 
о социолингвистических факторах. Однако можно утверждать, что в отличие от то что 
в СА, «топикальное» то что характерно для людей всех возрастных групп, для носителей 
с высшим гуманитарным образованием, включая кандидатов наук и филологов — специа-
листов по русскому языку. Напротив, в СА данная стратегия активно употребляется в ос-
новном носителями до 25 лет (на 2009 г.), не являющимися представителями интеллек-
туальных профессий.
На настоящий момент, мы можем проследить путь грамматикализации комплементай-
зера то что следующим образом:
 
данное, включая контрастные СА > «топикальное» то что, СА при именах, то что 
касается /… > то что в СА и обстоятельственных предложениях > коррелят + то что 
в СА и обстоятельственных предложениях.
70 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
