2019. № 5 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 101–119
 
Voprosy Jazykoznanija
Дороги, которые мы выбираем:
о реализациях понятия № 67 «дорога» 
базового списка Сводеша в кельтских языках
Татьяна Андреевна Михайлова
Институт языкознания РАН, Москва, Россия; tamih.msu@mail.ru
Аннотация: Несмотря на относительную утрату популярности в области исторического язы-
кознания в целом, глоттохронология и лексикостатистика продолжают развиваться как само-
стоятельные области в ряде лингвистических кругов России, Европы и Америки. Продолжа-
ется работа над собранием доступных для пользователей баз данных по разным языковым 
группам, как правило — с этимологиями, возможным списком синонимов и выведенными да-
тировками (см. «Общую лексикостатистическую базу» на сайте «Вавилонская башня»: www.
starling/rinet.ru). Собранный материал представляет собой сам по себе необычайную ценность 
и может исследоваться не только для датировок глубины распада групп, но и sub specie тео-
рии продуктивных семантических переходов. Анализ ряда «семантем» может дать совершенно 
новые, неожиданные результаты. Концепт-лексема № 67 «дорога» из списка базовых понятий 
М. Сводеша может быть отнесен к так называемой «культурной лексике». Обозначение «до-
роги» во многом зависит от уровня цивилизации этноса носителя диалекта, а также от чисто 
географического положения и климатических особенностей ареала. Важную роль играют также 
контактные точки. В результате обобщающего анализа исторических данных, описывающих 
«дорогу» в славянских, балтийских, германских и романских языках, была выведена дерива-
ционная схема, включающая три возможных модели: (1) дорога как перемещение, движение; 
(2) дорога как результат произведенной работы по выделению и оформлению особого локуса; 
(3) дорога как локус перемещения преферентного пользователя или как локус особого типа 
перемещения, передвижения. Одновременно (в качестве предварительного вывода) были вы-
делены два основных метафорических перехода: (1) ‘дорога’ — ‘путь, странствие’ — ‘жиз-
ненный путь, судьба’; (2) ‘дорога’ — ‘путь, образ жизни’ — ‘(правильное) поведение, удача’. 
Главная задача исследования состояла в том, чтобы включить в описанный семантический 
паттерн данные кельтских языков (в основном гойдельских), для чего были изучены, описаны 
и этимологизированы данные древне-, средне- и новоирландского языка в его сопоставлении 
с шотландским, а также бриттскими языками и данными континентального кельтского. Дан-
ные гойдельского языка в его диахроническом развитии показали еще раз справедливость те-
ории продуктивных семантических переходов и могут послужить примером обеспечения се-
мантического критерия реконструкции.
Ключевые слова: индоевропейские языки, кельтские языки, культурные концепты, лексико-
статистика, метафора, метонимия, полисемия, реконструкция, семантический переход, эти-
мология
Благодарности: Статья подготовлена в рамках проекта РФФИ № 17-29-09124. Я выражаю глубо-
кую благодарность моим анонимным рецензентам, которые как верно выделили собственно те-
оретическую базу исследования, так и отметили целый ряд неточностей и пропущенных необ-
ходимых библиографических ссылок.
Для цитирования: Михайлова Т. А. Дороги, которые мы выбираем: о реализациях понятия № 67 
«дорога» базового списка Сводеша в кельтских языках. Вопросы языкознания, 2019, 5: 101–119.
DOI: 10.31857/S0373658X0006287-4
© 2019
102 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
The roads we take:
Realizations of the concept No. 67 ‘road’ 
from Swadesh 100-word list in Celtic
Tatiana A. Mikhailova
Institute of Linguistics, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; tamih.msu@mail.ru
Abstract: Being rather unpopular in modern historical linguistics, lexicostatistics continues to develop 
in some circles in Russia, Europe, and USA. Databases of core vocabularies for many languages (with 
proposed etymologies, lists of synonyms, and dating of changes) keep appearing (see “The Global Lex-
icostatistical Database”: www.starling/rinet.ru). The use of this precious comparative material sub spe-
cie of the theory of recursive semantic shift typology could give very interesting new results. The con-
cept No. 67 from Swadesh wordlist is ‘road’, which belongs to so-called “cultural vocabulary”. The 
basic notion of ‘road’ depends on the level of civilization of the nation, its geographical and climatic 
position and its cultural contacts. The results of the conducted comparative and diachronic study of se-
mantic changes of the word ‘road’ based mainly on Slavonic, Baltic, Germanic and Romance languages 
could be generalized in the following way. Three main semantic models of ‘road’ are: (1) the general 
idea of moving or walking; (2) the speciﬁ cation of making the road; (3) the idea of a preferential user 
or use of the road. Two main directions of semantic extension can be formulated: (1) ‘road’ → ‘way, 
journey’ → ‘way of life, destiny’; (2) ‘road’ → ‘way, manner’ → [‘good manner’, ‘luck’]. The main goal 
of the article is to study Celtic (especially, Goidelic) words denoting ‘road’, to collect ranked synonyms, 
to give motivated etymologies, to exercise a diachronic and comparative study of the use of the names 
for ‘road’ in Old, Middle, and Modern Irish and in Scottish Gaelic (including comparative data from 
Continental Celtic and Insular Brittonic languages), and to reveal and describe supposed Goidelic in-
novations (slige, belach, bóthar). The ﬁ nal aim is to introduce Goildelic data into the described scheme 
of semantic shift as a kind of typological support for semantic derivation.
Keywords: Celtic, cultural concepts, etymology, Indo-European, lexicostatistics, metaphor, metonymy, 
polysemy, reconstruction, semantic shift
Acknowledgements: The article is written within RFBR project No. 17-29-09124.
For citation: Mikhailova T. A. The roads we take: Realizations of the concept No. 67 ‘road’ from Swadesh 
100-word list in Celtic. Voprosy Jazykoznanija, 2019, 5: 101–119.
DOI: 10.31857/S0373658X0006287-4
Введение
Приведенная в названии работы цитата отсылает к рассказу О’Генри, хорошо извест-
ному в нашей стране, возможно, благодаря удачной экранизации (1962). В рассказе, ориги-
нальное название которого звучит как “The roads we take”, слово дорога употреблено одно-
временно как в прямом, так и в переносном, скорее — метафорическом, значении ‘судьба, 
жизненный путь’. Более того, стремясь вернуть жизнь «стертой метафоре» и показать ак-
туальные для данного дискурса «культурно обусловленные представления о действитель-
ности» [Баранов, Караулов 1994: 20], автор вводит в повествование рассказ о реальной 
ситуации выбора дороги ее главным персонажем — Акулой Додсоном. Собираясь в Нью-
Йорк, он по ошибке повернул в противоположную сторону, связался с ковбоями и так да-
лее. Кончил он тем, что стал профессиональным бандитом и грабителем, но где-то в глу-
бине души, как я понимаю, сохранял иллюзию, что поверни он в другую сторону, и его 
жизнь сложилась бы по-другому. Но его собеседник полагает иначе: «Дело не в дороге, ко-
торую мы выбираем; то, что внутри нас, заставляет нас выбирать дорогу», — отвечает он 
герою, продолжая в беседе ту же игру реализованными метафорами. О’Генри «оживляет» 
 
Т. А. Михайлова  
103
метафору «жизнь как дорога» во многом сознательно, видя в ней одно из базовых поня-
тий именно американской ментальности 1. В обыденном языке говорящий, как правило, 
не ощущает генезиса многочисленных вербализованных метафор, которыми, как известно, 
мы живем [Lakoff, Johnson 1980]. Так в русском языке появляются непутевый и беспутный, 
а возвышенное стезя сосуществует с разговорной стежкой, о генетическом родстве ко-
торых рядовой носитель языка даже не подозревает 2. Но так, отчасти, и обновляется лек-
сический состав языка, причем иногда — на уровне так называемой «базовой лексики».
1. Глоттохронология: система доказательств
Не стоит, наверное, слишком углубляться в проблему актуальности глоттохронологии, ба-
зирующейся на применении лексико-статистического метода. Предложенная еще в середине 
50-х годов XX в. М. Сводешом [Swadesh 1952; 1955; Сводеш 1960], данная методика явилась 
как бы откровением: она позволяла надежно датировать глубину распада языковых семей 
на основе регулярных замен базовых лексем, кодирующих так называемый 100-словный 
список. С тех пор прошло много времени, сама теория была подвергнута, с одной стороны, 
ревизии (см. об этом [Starostin S. 1999; Blažek, Novotná 2006; Starostin G. 2010]), а с дру-
гой — сомнениям. «Метод, к которому часто прибегают, который всем известен, но который 
обычно в конце концов отвергают» [Mallory 2013: 258], — так писал о глоттохронологии 
индоевропеист и кельтолог Дж. Мэллори. Еще более скептически отзывался о глоттохро-
нологии ностратик А. Долгопольский: «Мы не можем поверить в то, что lapis philosopho-
rum глоттохронологии не способен превратить базовый металл лексикостатистики в чистое 
золото надежных датировок. Однако радиокарбонный метод пригоден для атомов, но мало 
подходит для человеческого языка, опутанного цепями культуры» [Dolgopolsky 2000: 404].
Внесенные С. А. Старостиным в предложенную М. Сводешом схему коренные изме-
нения касались, с одной стороны, собственно математического значения так называемой 
«константы» (число лексических замен оказывалось не постоянным, но меняющимся в за-
висимости от древности реконструируемого языкового среза), с другой — введения воз-
можных синонимов в стословный список (который тоже уже стал 110-словным для хо-
рошо засвидетельствованных языков и 35-словным для языков, засвидетельствованных 
плохо). Кроме того, из подсчетов исключались заимствования. Эти изменения, несомненно, 
справедливы и обоснованны в тех случаях, когда исследователи имеют дело с языками, 
так сказать, экзотическими, плохо описанными, генетическая дефиниция которых про-
блемна. Но собственно изучение диахронической семантики, как мне кажется, должно 
опираться именно на понятие базовой лексемы, обозначающей в тот или иной период 
развития языка выделенное Сводешом базовое понятие 3. История языка в таком случае 
 
1 Ср. доклад о пословице «жизнь — это путешествие» и ее специфическом американском проис-
хождении проф. В. Мида (Life is a Journey: Aspects of homegrown American proverbs), состояв-
шийся в Институте языкознания РАН 29.05.2018 — http://www.youtube.com/watch?v=dF9jXj1Irhk. 
Возможно, речь скорее может идти лишь о реактуализации метафоры в американской менталь-
ности, поскольку сама пословица (а следовательно — и идея) гораздо древнее: ср. лат. vita est via.
 
2 К и.-е. *steigh- ‘идти, продвигаться с трудом, подниматься вверх’ [IEW: 1017], ср. интересную 
параллель в датск.: sti 1 ‘путь, судьба’, sti 2 ‘тропинка’ при нейтральном vej ‘дорога’.
 
3 В своей классической работе сам М. Сводеш пользуется термином “relatively stable lexical items” 
[Swadesh 1952: 455], то есть «относительно стабильные лексические единицы», или «элементы». 
Однако в русскоязычной традиции для передачи исходного item установился традиционный пере-
вод «слово», употребляемый условно, то есть передающий не собственно лексему, но слово-по-
нятие. Под «базовой лексемой», меняющейся в плане выражения с течением времени, понима-
ется то, что Сводеш называл item.
104 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
будет представлять собой изучение лексических замен, причем обоcнованных, вплоть 
до заимствования из языка контактной культуры-донора. И именно их обоснование и со-
ставляет само по себе отдельную проблему, также, естественно, опирающуюся на данные 
лексикостатистики, но имеющую самостоятельную ценность.
В докладе, сделанном на заседании ностратического семинара за день до смерти, 
С. А. Старостин рассказал о проведенных им интересных подсчетах устойчивости базо-
вой лексики; его работа была затем опубликована — см. [Старостин 2007: 827–839]. В ней 
приводится сопоставительная таблица устойчивости базовых лексем 110-словного списка 
для 14 языковых семей, и затем — ранжированные списки внутри этих же семей, пред-
ставляющие собой необычайно интересный для анализа материал. Лексемы с низким ко-
эффициентом устойчивости, казалось бы, должны относиться к понятиям «культурной 
лексики», религиозно-духовного мира и связываться с развитием того, что условно может 
быть названо «цивилизацией». А, напротив, слова, обозначающие понятия ‘два’, ‘я’, ‘мы’, 
‘все’, ‘кто’ и так далее, должны обладать высоким коэффициентом устойчивости, просто 
по той причине, что их замена никак не мотивирована. Однако сказанное оказывается от-
части справедливым по отношению к индоевропейским языкам, для которых максимально 
устойчивым является слово «два», а минимально — «жир». Отчасти та же тенденция на-
мечена и для языков дравидийских, а также койсанских и австралийских, но для австро-
незийского, например, наибольшей стойкостью обладает лексема, обозначающая понятие 
‘вошь’, а для тайских — ‘вода’, ‘дождь’ и ‘огонь’.
Правда, следует отметить, что отчасти разброс коэффициентов устойчивости по се-
мьям может объясняться не только особенностями языковой картины мира каждой се-
мьи, но и глубиной ее распада. Как пишет С. А. Старостин [2007: 828], «индекс стабиль-
ности зависит от времени, прошедшего с момента распада праязыка данной семьи. Так, 
если для славянских языков индекс стабильности значения ‘кора’ составляет 1, то для бал-
то-славянских он составит уже 0,81, а для индоевропейских — всего 0,27». В таком слу-
чае, как я понимаю, относительно «молодые» языковые семьи должны будут отличаться 
высоким уровнем лексической стабильности в целом, и подсчеты С. А. Старостина это 
и подтверждают. Но тенденция к постоянным заменам, к вытеснению лексем, имеющих 
статус «базовых», в любом случае остается неизменной и для любого языка предстает как 
своего рода необходимость, без реализации которой язык перестает развиваться и умирает.
Сторонники применения лексикостатистических данных для уточнения древности рас-
пада языковых семей и ответвления диалектных групп, а также для определения генети-
ческой принадлежности фрагментарно засвидетельствованных и малоописанных язы-
ков, как я думаю, не отдают себе отчета в том, что сама их работа — составление этимо-
логизированных и относительно надежно датированных списков — представляет собой 
ценный материал для изучения продуктивных семантических переходов. Причем, с од-
ной стороны, здесь может быть поставлен вопрос о мотивированности утраты той или 
иной лексемой базового статуса (что не всегда означает, что сами ее когнаты утрачива-
ются в языке в целом). С другой стороны, материалом для дальнейшего сопоставитель-
ного изучения может послужить исходная семантика лексем, получивших статус базо-
вых взамен утраченных.
Приведу очень простой пример. Не нужно углубляться в историю романских языков, 
чтобы понять, что социальные и религиозные перемены привели к утрате в них рефлексов 
и.-е. *egnis / ognis ‘огонь’ [IEW: 293], кодирующего скорее сакральный «огонь», связанный 
с языческим пантеоном и имеющий культовое значение, и замены его практически во всех 
романских диалектах рефлексами лат. focus ‘очаг’ (ср. франц. feu, при старофр. fou ‘огонь, 
очаг; семья, жилище’[Greimas 1968: 285], итал. fuoco, исп. fuego, рум. foc, португ. fogo; 
базы романских диалектов см. на сайте «Вавилонская башня» (http://starling.rinet.ru/cgi-
bin/), данные 56 романских языков и диалектов не дают ни одного исключения; при этом 
индекс стабильности ‘огня’, по Старостину, для и.-е. языков в целом — 0,29). Интересно, 
что эта же замена происходит и в кельтском, который также утрачивает продолжения и.-е. 
 
Т. А. Михайлова  
105
основы, обозначающей «огонь», и заменяет ее дериватами понятия ‘теплый, согреваю-
щий; очаг, жилище’: ср. др.-ирл. tene, валл. tan, брет. tan, корн. tan — все с базовым значе-
нием ‘огонь как источник тепла’. В словаре Р. Матасовича [Matasović 2009: 375] постули-
руется, что указанный семантический переход произошел еще на общекельтском уровне, 
и дается реконструированная праформа *tefnet (к и.-е. *tep- ‘быть теплым’ [IEW: 1070]), 
однако мне это кажется не совсем верным. Скорее мы можем предположить, что данный 
семантический сдвиг у обозначений очага произошел в гойдельской и бриттской ветвях 
кельтских языков параллельно, в ходе становления так называемого «островного кельт-
ского союза», к тому же и бриттский вокализм предполагает другую ступень корня, соот-
носимую с незафиксированными в словаре Матасовича галльскими данными (см. подроб-
нее в работе [Михайлова 2008], а также более детальный фонетический анализ в [Wod-
tko et al. 2008: 699–700]).
2. «Дорога» как базовое понятие
Но вернемся к понятию ‘дорога’ (индекс стабильности для и.-е. языков — 0,28). Ис-
пользуя цитату из рассказа О’Генри, я имела в виду не только метафорическое значение 
«дороги» как «жизненного пути, судьбы». Под словами, «которые мы выбираем», я также 
имела в виду «нас» — историков языка, которые, применяя лексикостатистическую ме-
тодику, неизбежно должны будут «выбирать» базовую лексему среди группы синонимов, 
которые в свою очередь должны быть ранжированы хронологически. Также придется 
столкнуться с изучением дальнейшей семантической деривации архаических лексем либо 
с их параллельным семантическим развитием, что сделать в целом далеко не всегда про-
сто. В качестве своего рода тестового контекста я в ряде случаев прибегала к переводу 
стиха из Евангелия от Марка (10:46): «…слепой сидел у дороги и просил милостыню», 
который я сравнивала с евангельским же упоминанием «тесного пути». Данный пример 
был взят мною из указанной выше базы данных «Вавилонская башня», из раздела «Гер-
манские языки». Пример этот, с одной стороны, хорош тем, что в нем однозначно выде-
лена именно дорога как базовое понятие, то есть как локус перемещения. С другой сто-
роны, присутствующая в современном русском языке семантическая оппозиция «дорога — 
путь», проявляющаяся в переводе евангельского фрагмента «о тесных вратах» («про-
странен путь, ведущий к погибели» — Мф. 7:13), в ряде языков, как правило — древних, 
еще не фиксируется, в греческом оригинале в обоих контекстах употреблено слово ὁδός, 
в лат. — via, в церковнославянском — путь. Тем интереснее случаи перевода фрагмен-
тов разными лексемами.
В установочной работе А. В. Дыбо, Г. С. Старостина, А. С. Касьяна и В. Е. Чернова 
[Kassian et al. 2010], посвященной уточнению семантики лексемы, которую можно ус-
ловно считать базовой, авторы отмечают, что в ходе полевых исследований и сбора линг-
вистического материала при опросе информантов следует опираться на простые контек-
сты в роде «он идет по дороге» или «из моего селения в соседнее есть дорога», причем 
«во многих случаях ‘тропа’ оказывается предпочтительнее ‘дороги’, т. к. противопостав-
лена последней как культурному термину, заимствованному от более технологически раз-
витой цивилизации» [Kassian et al. 2010: 73]. То есть, как я понимаю, как если бы вместо 
русского простого дорога было бы записано шоссе. Но заимствованное культурное поня-
тие, как правило, сопровождается и заимствованием обозначающей его лексемы. Кроме 
того, указанное авторами противопоставление представляется актуальным для опреде-
ленных регионов, находящихся отчасти еще вне современной цивилизации. Моя же за-
дача состоит скорее в выявлении деривационных моделей обозначения «дороги» в язы-
ках относительно поздних, отражающих хотя бы отчасти особенности европейского мен-
талитета и обладающих скорее единой, достаточно цивилизованной «картиной мира». 
106 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
И поэтому поиск датских, немецких, итальянских и даже древнеирландских и готских 
«троп» представляется мне лишенным смысла. В ряде случаев выделение собственно ба-
зового, то есть максимально нейтрального обозначения сводешевского «понятия» может 
вызвать ряд затруднений. Так, с одной стороны, далеко не всегда в диахронии можно уло-
вить момент, когда та или иная лексема внутри некоторого семантического поля получает 
«базовый» статус. С другой, уже на уровне синхронном также не всегда очевидно, какая 
именно лексема среди близких синонимов — базовая, а какая — нет (причем именно для 
самих носителей языка) 4. В качестве критерия, который носит характер скорее предвари-
тельный и предположительный, я бы выдвинула развитие связанной с каждой конкрет-
ной лексемой метафорики и фразеологии, что показывает ее укорененность в языковой 
картине мира на каждом синхронном срезе. Но в целом вопрос остается открытым, и его 
решение часто опирается на субъективную оценку исследователей.
Упомянув о «картине мира», я вступила в область, которой мне хотелось бы по возмож-
ности избегать в дальнейшем. Образ дороги, его мифологическая символика, тема пути 
в традиционной культуре — все это достаточно изучено, и данные исследования представ-
ляют значительный интерес (см., например, [Неклюдов 2015; Цивьян 1999; Щепанская 
2003; Арутюнова 1999; Топорова (в печати)] 5; применительно к древнеирландской тра-
диции см. также [Бондаренко 2003]). Но сейчас меня в первую очередь интересует не об-
раз дороги, а способы ее обозначений в разных языках и на разных синхронных срезах, 
причем обозначений так или иначе мотивированных. Иными словами, в центре исследо-
вания оказываются не семантические переходы, в которых дорога является источником 
(source), а переходы деривационные, в которых дорога является целью (target). Главную 
задачу я вижу в выделении ограниченного числа семантических деривационных моделей, 
«работающих» на разном языковом материале, а затем — в наложении данных моделей 
на карту распространения кельтских языков.
Отчасти здесь я следую за В. Блажеком, который посвятил монографическое исследо-
вание обозначению кузнеца в индоевропейских языках [Blažek 2010]. Пятьдесят проана-
лизированных и этимологизированных автором лексем были поделены им на восемь под-
групп, восемь моделей, перифрастически описывающих кузнеца как «умельца», «хозяина 
огня», «разбивающего», «мастера», «создателя» и пр. Общая и.-е. лексема для «кузнеца», 
естественно, реконструирована быть не может в виду относительно позднего начала об-
работки металла, поэтому лексемы со значением ‘кузнец’ возникали уже после распада 
и.-е. общности и каждый раз как бы заново. С «дорогой» все обстоит иначе. В этом не-
большом исследовании я не ставлю своей задачей охватить весь и.-е. материал, но хочу 
дать несколько достаточно репрезентативных примеров, иллюстрирующих выделенные 
мною модели семантической деривации.
3. «Дорога»: модели семантической деривации
Итак, в качестве предварительного вывода, отчасти на основе уже сделанных наблю-
дений и сопоставлений, я могу сформулировать и выделить всего три активные модели 
обозначения «дороги» (в основном на и.-е. материале):
 
4 Ср. предложенное в работе [Куркина 1971: 104] определение «нейтральный дорожный термин» 
и “the most general meaning” в статье [Dočkalová, Blažek 2011: 299].
 
5 Ср. также интересное исследование психологов [Кац, Мухаматулина 2017], строящееся на клас-
сификации данных работы с информантами, которым на выбор предъявлялось 80(!) карточек 
с изображениями разного рода дорог: требовалось выбрать ту, которую информант считает наи-
более точно соответствующей как «нейтральному» концепту, так и его собственному зритель-
ному «представлению образа».
 
Т. А. Михайлова  
107
 
1) дорога как перемещение, движение;
 
2)  дорога как результат произведенной работы по выделению и оформлению особого 
локуса;
 
3) дорога как
 
 
а) локус перемещения преферентного пользователя;
 
 
б) локус особого типа перемещения, передвижения.
Каждая модель нуждается в иллюстрациях и комментариях, которые будут даны в сле-
дующих разделах. Кроме того, в ряде языков намечается отчетливая тенденция к после-
довательному вытеснению лексем, образованных по модели 1, соответствующими лек-
семами моделей 2 и 3. В других, напротив, неожиданным образом застывает модель 1.
3.1. Модель 1
Модель 1 была отмечена в монографии Дж. Мэллори и Д. Адамса «Введение в праин-
доевропейский язык и мир» [Mallory, Adams 2006]. Как пишут авторы, «большинство слов 
для ‘тропы’ (path) или ‘дороги’ (road) возводятся к формам глагола с семантикой ‘идти’» 
[Ibid.: 250] 6. К такому же, в общем — вполне очевидному, выводу приходит, например, 
и В. Т. Коломиец: «обычно названия дорог образуются от глаголов передвижения» [Коло-
миец 1986: 95], а также В. Блажек и Л. Дочкалова, которые в обобщающей работе «Об ин-
доевропейских дорогах» пишут, что обозначения дороги обычно «соотносятся с идеей пе-
ремещения» [Dočkalová, Blažek 2011: 328]. То есть, как я понимаю, происходит регуляр-
ный семантический сдвиг, имеющий метонимический характер: перемещение как modus 
превращается в locus, отмечающий данное перемещение. Речь здесь идет о специфика-
ции процесса, выделении его части и затем — фиксации в языке локального компонента, 
обозначающего место действия («подземный переход», «автобусная остановка»). Данный 
метонимический перенос характерен для семантических переходов в целом (см. [Traugott, 
Dasher 2002: 27–28]). Параллельно происходит номинализация глагольной основы, вызы-
вающая в ней определенные морфофонетические изменения (углубляться в которые, как 
мне кажется, будет сейчас лишним).
Данный семантический переход представляет собой один из многочисленных и продук-
тивных типов многозначности в целом, сформулированный Ю. Д. Апресяном как «‘дей-
ствие’ — ‘место действия’» (см. [Апресян 1995: 199], там же см. многочисленные при-
меры). Но данное Ю. Д. Апресяном определение семантического перехода относится, как 
я понимаю, к области синхронной семантики, моя же задача — показать, что и на уровне 
диахронической деривации действуют в общем те же механизмы переноса.
Примеров здесь можно привести очень много, однако невольно встает вопрос: а все ли 
реконструированные и.-е. лексемы, приведенные в указанной работе Мэллори и Адамса 
(а также в их более полном списке и.-е. основ в [Mallory, Adams 1997: 487–488], ср. также 
[Buck 1949: 717–719]), действительно могут претендовать на обозначение именно ‘до-
роги’ в ее узком значении как «полосы земли, предназначенной для перемещения» [Оже-
гов, Шведова 1998: 176]? А если в каком-то из языков-потомков одна из указанных основ 
имеет данное значение, то является ли это архаизмом или, напротив, инновацией, при 
которой лексема со значением ‘проход, тропа’ получила значение ‘дорога’? «Поскольку 
большинство языков мира или совсем не имеет письменных памятников, позволяющих 
проследить языковое развитие по текстам, или же обладает достаточно скудным числом 
таких текстов (к тому же обычно весьма фрагментарных), лингвист чаще всего строит 
свои выводы относительно истории языка, опираясь прежде всего на данные современ-
ного языка и его диалектов (и сопоставляя его с другими родственными)», — писал 
 
6 Ср. также предложенную исходную глагольную семантику ‘искать путь’ в [LIV: 470].
108 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Вяч. Вс. Иванов [1982: 406–407] в работе о теории эволюции языка. То есть, например, 
если бы вдруг мы лишились всех памятников латинского языка, сопоставление обозна-
чений огня в современных романских диалектах с данными других семей все равно ука-
зывало бы нам на некую инновацию, отличающую эти языки от славянских или герман-
ских. Но все же собственно этапы и направления семантических переходов оказались бы 
утраченными. Сказанное актуально и для континентальных и древних островных кель-
тских языков.
Среди «дорожных терминов» наиболее интересную судьбу, наверное, имеет и.-е. гла-
гольный корень *pent-, о котором в свое время писал Э. Бенвенист [Benveniste 1954]. Ар-
хаичность лексемы в индоевропейском, по его мнению, обусловлена разбросом дерива-
ций корня в языках-потомках. Действительно, девербальные образования дают нам греч. 
πόντος ‘море’, лат. pons ‘мост’ (но ср. pontifex ‘жрец’, предположительно не как «строящий 
мосты», но скорее «прокладывающий и определяющий путь» 7), арм. hun ‘брод’ (см. под-
робнее [IEW: 808–809]). Э. Бенвенист, опираясь на употребления ведийского pánthās, обо-
значающего не просто перемещение с одного места на другое, но движение, «сопряжен-
ное с трудностями, неуверенностью и опасностью» [Benveniste 1954: 257], предполагает 
у корня изначальную семантику ‘преодоление, движение с трудом’ (franchissement). Дан-
ная идея, как мне кажется, подтверждается и данными германских языков 8, в которых де-
ривация и.-е. лексемы сохраняет вербальный характер: ср. др.-в.-нем. fandōn ‘выслежи-
вать, идти по следам’, англ. ﬁ nd ‘найти’, а также др.-исл. ﬁ nna ‘искать, следить; ощущать, 
воспринимать органами чувств’ (см. [De Vries 1962: 120]).
В славянских языках рефлексы и.-е. *pent- получают скорее не значение ‘дорога’, 
но ‘путь’ как «направление, по которому можно пройти или проехать; фигурально — об-
раз действия, способ»; встречаются интересные частности, например, чешск. pouť ‘па-
ломничество, богомолье’ [Черных 1994, II: 85]. Однако сказанное не затрагивает зону юж-
ных славянских языков, в которых дериваты и.-е. лексемы, как правило, имеют значение 
‘дорога’, а точнее — не различают эти два близких понятия. Ср. серб. пут ‘путь, дорога’ 
(при хорв. cesta ‘дорога’, но put ‘путь’), болг. път ‘путь, дорога’ (см. подробнее [Derksen 
2008: 417]). Можно ли данный феномен квалифицировать как сохранение архаической 
лексемы и использование ее применительно к «новому» понятию? Как кажется, скорее да, 
ср. отмеченное выше неразличение ‘пути’ и ‘дороги’ в церковнославянском («сидел у до-
роги» — седяше при пути ~ «тесны врата и узок путь» — узкая врата и тѣсный путь 9). 
Аналогичное смешение понятий в плане выражения отмечается и для готского, в котором 
также в обоих случаях употреблено слово wigs 10:
 
7 Семантическая реконструкция римского жреца как «прокладывающего путь» оспорена в [Er-
nout, Meillet 1939: 788], где предлагается буквальное понимание семантики лексемы: понтифик, 
изначально, — это лицо, ответственное за мост через Тибр, соединяющий южную и северную 
части Италийского полуострова и положивший начало основанию Города. См., однако, осмыс-
ление семантики имени римского жреца как «устанавливающего мост между богами и людьми» 
[Schrijver 1991: 372; DeVaan 2008: 480]. О древнеинд. параллелях см. [Бабаева 2006: 802–803], 
о «мосте между небом и землей» см. также [Топоров 1982].
 
8 Общегерманское (?) *pað-, откуда англ. path ‘проход, тропа’, а также многочисленные германские 
когнаты со сходной семантикой, является, предположительно, заимствованием из какой-то ветви 
иранского (см. [Orel 2003: 291]; по предположению К. Уоткинса — от скифских переселенцев 
[Watkins 2011: 67]). Общегерманская реконструируемая форма *paþa- дается в [Kroonen 2013: 
396], с сохранением идеи предположительного раннего заимствования.
 
9 Ц.-слав. канонический текст цитируется по Елизаветинской Библии 1751 г., см. http://www.my-
bible.info/biblio/bib.
 10 Также восходит к корню с общей семантикой движения — *weg’h- [IEW: 1120] и вопреки [Er-
nout, Meillet 1939: 1101] генетически не связан с лат. via ‘дорога, путь’ (к и.-е. *wei- ‘двигаться, 
летать, желать, спешить’, [IEW: 1123]).
 
Т. А. Михайлова  
109
 
Мк. 10:46 — sunus Teimaiaus, Barteimaius blinda, sat faur wig duaithron / Вартимей, 
сын Тимеев, слепой сидел у дороги, прося милостыни.
 
Мф. 7:14 — hvan aggwu þata daur jah þraihans wigs sa brigganda in libaini <…> / по-
тому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь <…>.
Следует, однако, снова вспомнить о том, что и в греческом оригинале употреблено 
в обоих случаях одно и то же слово — ὁδός, и таким образом использование нюансиро-
ванных синонимов в поздних переводах представляет собой своего рода семантическую 
инновацию, вносимую поздними переводчиками-интерпретаторами, носителями языка, 
который уже четко различал реальную дорогу и метафорический путь в небесное царство.
Но для меня сейчас важнее другое: можем ли мы с уверенностью говорить о том, что 
на некоем раннем этапе семантического развития всегда возникает лексема с обобщен-
ным значением ‘путь, дорога’ (причем, как правило, на базе глагольного корня с семан-
тикой движения, перемещения), которая затем не вытесняется языком, но дополняется 
новой лексемой «дорога как выделенное для перемещения пространство», образованной 
уже по другой модели (см. ниже)? Положительный ответ на этот вопрос вовсе не так оче-
виден, как кажется вначале.
Поясню свою мысль простым примером, относящимся к современному русскому языку. 
Слово переход в современном русском может обозначать 1) ‘акт перемещения в простран-
стве из локуса А в локус Б’; 2) метафорически — ‘перемещение в жизненном пространстве, 
изменение статуса и проч.’, ср. «обряды перехода»; 3) метонимически — отмеченный ло-
кус для значения 1: ‘подземный переход’, ‘переход через улицу, отмеченный особым обра-
зом’. Значения 1 и 3 с легкостью могут сосуществовать в речи одного и того же носителя, 
контактируя на уровне фразы, причем их семантическое нюансирование оказывается обу-
словлено контекстом, ср. следующий пример (придуман мною): «Переходить улицу надо 
только по переходу, переход улицы в другом месте опасен и для пешехода, и для водителя».
В современном русском языке для значения 3 употребляется метафорически образо-
ванное (на базе внешнего сходства) слово зебра. Но означает ли это, что словом зебра 
могли бы также обозначаться и переход через горный хребет, и переход как обретение 
нового социального статуса? Конечно, нет, по крайней мере — в данном конкретном слу-
чае. Но всегда ли нет?
3.1.1. Модель 1: кельтские данные
В кельтских языках в продолжениях и.-е. *pent- утратилась семантика перемещения 
и локуса движения, но зато, как я понимаю, актуализовалась цель данного перемещения. 
Так, предположительно к основе *pent- возводится др.-ирл. áit ‘место’, не имеющее бритт-
ских параллелей [LEIA, A: 52]. Данная этимология была оспорена в [Matasović 2009: 433] 
как не точная вокалически и сомнительная семантически. Вопрос остается скорее откры-
тым, в любом случае реконструируемая общекельтская «дорога» пролегает где-то в дру-
гом месте.
Предположительно, и.-е. основой со значением ‘дорога, путь, проход’, имеющей про-
должения в кельтском, является глагольная основа *sent- ‘идти, находить путь’, распро-
страненная в основном в северо-западном ареале (италийские, германские, кельтские 
языки). Интересно, что в словаре Покорного выделяются два значения и.-е. корня: «ду-
ховное» (geistig) и «собственное, первоначальное» (eigentlich), связь между которыми им 
не интерпретируется [IEW 908] 11. Действительно, на первый взгляд понятия «движение, 
 11 В словаре Де Ваана высказывается предположение, что глаголы чувственного восприятия и мыш-
ления, зафиксированные в германских и италийских языках, с идеей перемещения вообще не свя-
заны, по крайней мере их связь «сомнительна» [De Vaan 2008: 554].
110 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
ходьба», давшее др.-англ. síð ‘путь, судьба’ (см. подробнее [Смирницкая 2008]), др.-исл. 
sinni ‘путь, странствие’, др.-в.-нем. sind ‘поход, странствие’ и ‘мысль, ощущение’, давшее 
лат. sentire ‘чувствовать, ощущать’, др.-в.-нем. sin ‘разум, мысль’ и литов. sintėti ‘думать’ 
кажутся никак не связанными. Однако сравнение с приведенным выше др.-исл. ﬁ nna ‘ис-
кать, ощущать’ (к и.-е. *pent ‘идти, двигаться с усилием’) дает возможность в данном слу-
чае вывести если не продуктивный, то по крайней мере логичный ход семантической де-
ривации: ‘идти’ — ‘искать путь’ — ‘думать, ощущать’ (представляется, что эта тема тре-
бует дальнейшего изучения) 12.
В кельтских языках и.-е. корень сохраняется только в своем «исконном» значении, 
то есть ‘двигаться, ходить’, но зато дает разнообразную семантическую деривацию, осо-
бенно в гойдельском.
Семантика дериватов общекельтского *sentu- в континентальном кельтском не совсем 
ясна. Лексема сохранилась в нескольких галльских и бриттских топонимах, территори-
ально довольно разбросанных, в этнонимах и даже в именах собственных (см. [Falileyev 
2010: 30]). Ср. топоним Gabro-senti ‘козья тропа’ в Британии, Sento-latis ‘дорога героев’ 
во Франции (департамент Изер, юго-восток), а также Síntoion — крепость галатов на тер-
ритории Армении [Delamarre 2003: 271]. На территории Нарбоннской Галлии фиксиру-
ется этноним Sentii с предположительным значением ‘живущие у дороги’, либо ‘контро-
лирующие дорогу’ [De Hoz 2005: 178]. Интересная деривация была отмечена Кс. Дела-
маром, который в имени собственном Cosintus справедливо видит семантику ‘спутник’ 
[Delamarre 2005: 48]. То есть, как мы видим, некая семантическая связь с идеей «прохода, 
движения» безусловно прослежена, однако для того, чтобы сделать вывод о наличии ба-
зового статуса у приведенных галльских дериватов, данных у нас недостаточно. Более 
того, в своем словаре Кс. Деламар предполагает, что абстрактной «дорогой» в галльском 
скорее была реконструируемая лексема *cammano-, давшая в средневековой латыни за-
имствование camminus (откуда совр. франц. chemin ‘дорога’) и восходящая также к и.-е. 
основе с общим значением ‘ходить, шагать’ — *king- [LEIA-C: 55].
В бриттских языках общекельтское *sentu- оказывается поразительно стойким, де-
монстрируя достаточно широкую семантику. Так, бретонское hent оказывается по сло-
варным данным практически единственным эквивалентом франц. route, chemin, voie; 
от него же образовано суффиксально hentez ‘сосед, товарищ’ (видимо, изначально — 
‘спутник’). Ср. также др.-корн. hins ‘путь, дорога’ при образованном композите cam-hin-
sic (cam ‘кривой, неправильный’), глоссируемое как iniustus, букв. ‘кривопутный’ 
(ср. русск. непутевый). То есть, предположительно, лексема в бриттском расширяет 
свою семантику, включая в нее понятия ‘пути’, ‘странствия’, ‘военной кампании’, ‘спо-
соба себя вести’ и др. (см. валлийские данные к hynt в [Geiriadur Prifysgol Cymru]). 
Из набора английских эквивалентных синонимов в словаре валлийского языка не дано 
только… road, то есть, как я понимаю, в валлийском, в отличие от бретонского, дерива-
ция общекельтского *sentu- утрачивает базовый статус (если он у него и был). Это вы-
звано тем, что в средневаллийский период произошло заимствование из др.-англ. ford 
(отчасти сохраняющего более раннюю широкую семантику: не только ‘брод’, но и ‘про-
ход’) и лексема ffordd получила базовый статус ‘дорога’, развив потом дополнительные 
значения ‘движение, бег; путешествие, странствие’. В контрольных евангельских при-
мерах она употреблена не только для передачи клаузы «сидел у дороги» (Мк. 10:46), 
но и метафорического «тесны врата и узок путь» (Мф. 7:14): Oblegid cyfyng yw’r porth, 
achul yw’r ffordd…
 12 Ср. также совр. франц. sens ‘направление’ и sens ‘смысл’, воспринимаемые как омонимы, но вос-
ходящие к одному латинскому слову. Значение ‘направление’, как принято считать, развивается 
на базе перехода «понимание» — «образ действий» — «направление» (см. [Hatzfeld, Darmesteter 
1964, II: 2028]), однако, как кажется, данный вывод о направлении семантического перехода не со-
всем очевиден.
 
Т. А. Михайлова  
111
То есть неожиданным образом реализуется обратный семантический переход ‘дорога’ 
(как локус перемещения) → ‘путь’ (как способ и цель перемещения). Не напоминает ли 
это придуманный мной случай с «зеброй»?
Следует отметить, что для валлийского языка лексема ffordd считается базовой лишь 
для северных диалектов, тогда как в южных районах ее место занимает heol. «Как но-
сители, так и словари отмечают значительную вариативность этого слова по диалектам: 
по данным атласа, сев. ffordd, юж. heol, диалект острова Англси: lôn» [Парина 2009: 145], 
ср. аналогичные данные в [Elsie 1979: 35]. Валл. heol, hewl имеет довольно широкую се-
мантику — ‘путь, дорога, движение, перемещение, странствие’ (см. [Geiriadur Prifysgol 
Cymru]), традиционно соотносится при этом с др.-ирл. séol ‘парус, плаванье, движение, 
путь’ и считается ранним германским заимствованием (см. подробнее [Schrijver 1995: 357], 
ср. иную этимологическую трактовку в [Dočkalová, Blažek 2011: 312]). Соотнесение «па-
руса» и «дороги», как я понимаю, реализует несколько более сложный путь семантиче-
ской деривации: «парус — плаванье — странствие — дорога, путь». Иными словами, де-
ривация может трактоваться как усложненная «модель 1».
Др.-ирл. sét, как я понимаю, собственно «дорогу» уже не обозначает, но сохраняет из-
начальную семантику — акт движения, перемещения. То есть это скорее «путь». Инте-
ресно образованное от него существительное sétig (к *sent-ik-ī-, см. [De Bernardo Stem-
pel 1999: 80]) ‘жена, супруга’, букв. «спутница». В среднеирландский период от него был 
образован слабый глагол sétaigid ‘странствует, путешествует’. Уже в языке глосс отмеча-
ется метафорическое употребление sét в значении ‘способ, образ действия, жизненный 
путь’ (см. [DIL, S]). То же можно сказать и о ранней лирике. См., например, стихотворе-
ние, датируемое VIII в.: Sét no tíag téiti Chríst… [Carney 1971] — «Путь, которым я хожу, 
им шел Христос…».
Метонимический переход «перемещение — локус перемещения» у лексемы sét предпо-
ложительно фиксируется только в композите drochet ‘мост’: *druk-sēt-, семантика первого 
элемента вызывает разногласия: либо *druko- ‘дерево, древесина’, либо *dhregh- ‘бежать, 
спешить’, откуда др.-ирл. droch ‘колесо’ (см. [LEIA, D: 199; De Bernardo Stempel 1999: 45]). 
Современная форма séad относится скорее к области высокой речи и обозначает стремле-
ние, судьбу, жизненный путь и проч., в шотландском практически не фиксируется.
То есть, как мы видим, в отличие от бриттского, в гойдельском базового значения ‘до-
рога’ общекельтское *sentu- так и не развило (или утратило?). Для ‘дороги’ в этой группе 
была выбрана другая модель семантической деривации.
3.2. Модель 2
Модель 2, собственно говоря, также реализует метонимический переход, однако стро-
ящийся не по типу «действие — локус действия», а по типу «действие — результат дей-
ствия» (‘варенье’, ‘печенье’, см. [Апресян 1995: 196]), но, как правило, с дополнительными 
морфологическими компонентами: «делать» — «сделанное» 13. Как можно предположить, 
 13 В работе [Коломиец 1986: 96] также присутствует идея выделения особой деривационной модели 
называния дороги — «от названий материалов и способов устройства», и приведенные им при-
меры демонстрируют довольно близкий нашему подход, ср. просека, чугунка, щебенка, мощенка, 
каменка и проч. Однако большинство лексем являются окказионализмами, диалектизмами, 
не имеющими базового характера, к тому же в работе отсутствует диахронический анализ мате-
риала. Но в целом, надо признать, предлагаемый семантический переход предстает как перспек-
тивный для дальнейшего исследования. В статье [Dočkalová, Blažek 2011: 330] примерно эта же 
идея (обозначение дороги по способу изготовления) формулируется иначе: «семантическая мо-
тивация, базирующаяся на ландшафте». То есть, авторы полагают, что семантическим ядром 
здесь оказываются вырубленные леса, пробитые в скалах проходы, замощенные болота и т. п.
112 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
исходя из субъективных социально-исторических данных, этот тип образования обозначе-
ния дороги является более поздним, так как связан с определенным уровнем развития ци-
вилизации и государственности. Как пишет С. Ю. Неклюдов, «расчистка дороги [в былине 
об Илье Муромце — Т. М.] может быть понята как ее фактическое прокладывание <…> 
Следует предположить, что до появления данных сооружений эта дорога вряд ли могла 
существовать» [Неклюдов 2015: 142]. С данным утверждением нельзя полностью согла-
ситься. Да, прокладка дорог, осушение болот, установка переходов через овраги — все это 
на уровне исторической реальности отличало скорее послемонгольский период истории 
Руси, до этого собственно «дорога» каждый раз как бы создавалась заново. Так, в «Слове 
о полку Игореве» рассказывается, что, идя на половцев, князь Святослав «притопта хлъми 
и яругы» [Слово о полку Игореве 1980: 378]. Но на уровне лексическом не могло не су-
ществовать обозначения предпочтительных локусов перемещения, возможно, изначально 
природного происхождения. Ср. в том же памятнике: «А мои ти куряни свѣдоми къмети 
<…> пути имь вѣдоми, яругы имъ знаеми» [Там же: 374]. Иными словами, им были из-
вестны проходы в лесах, через болота и овраги, броды и так далее, что на уровне базовых 
концептов и составляло понятие «дорога». Как писала об этом Н. Д. Арутюнова, «дороги 
обозначают артефакты, «встроенные» в природу; пути, наоборот, природу, превращен-
ную в артефакт» [Арутюнова 1999: 5].
Модель «дорога как продукт обработки части земной поверхности» представлена 
в и.-е. языках достаточно широко. В первую очередь, конечно, здесь надо назвать рус-
скую дорогу, которая восходит к реконструируемому глаголу *dъrgati ‘дергать, расчи-
щать; драть; тянуть’ [ЭССЯ 1978: 75, 221; Куркина 1971: 100]. В ряде других славянских 
языков эта же основа и главное — эта же идея «расчищенное пространство, с которого 
удалены трава и кустарник» реализуется в обозначениях пустошей, выгонов для скота 
(см. в указанных изданиях).
В ряде других славянских диалектов модель 2 реализуется на базе глагольной ос-
новы *cěstiti ‘расчищать, выскребать’, ср. чеш., слвц., польск., хорв. cesta ‘дорога’ [ЭССЯ 
1976: 188].
Аналогичный концепт «изготовленной дороги» реализуют и данные романских язы-
ков, в большинстве из которых обозначение дороги восходит к лат. (via) strāta ‘мощеная 
(дорога)’ (ср. итал. strada, рум. strada (скорее ‘улица’), португ. estrada, ср. также раннее, 
IV–V в., латинское заимствование в германском — strāza ‘дорога, мощеная дорога’, от-
куда затем — обозначение «дороги, улицы» во многих германских языках [Kluge 1957: 
756]). Ср. также лат. (via) rupta ‘пробитая дорога’ > франц. route ‘дорога’ (вопрос о базо-
вом статусе лексемы, конкурирующей с данной точки зрения со словом chemin, остается 
открытым).
По той же модели образовано и др.-исл. braut ‘дорога’: к глаголу brjóta ‘пробивать, про-
рубать’ [De Vries 1962: 55]. Вопрос о «базовом» статусе лексемы в исландском, как мне 
кажется, теоретически может быть поставлен, хотя его положительное решение пробле-
матично. В современном исландском базовый статус, несомненно, имеет продолжение 
общегерманского *wega-: vegur. Ср. контрольный пример из Мк. 10:46: …sat Bartimeus, 
blinder son Timei, við veginn og beiddi.
Лексема braut имеет ограниченную сферу употребления и во фразеологии фиксируется 
только в сочетании járnbraut ‘железная дорога’. Однако, как можно осторожно предполо-
жить, в др.-исл. она употреблялась шире, причем как в значении ‘выделенная полоса зем-
ной поверхности’, так и в значении ‘странствие, путешествие’, откуда, в частности, др.-
исл. brautingi ‘путник, странник’. Ср., например, строки из «Речей Высокого» («Старшая 
Эдда»): Afhvarf mikit er til illz vinar, // þott á brauto búi (Hávamál: 34) — букв. «Окольный 
путь большой есть к плохому другу // хотя у дороги (= рядом) он живет» 14.
 14 Выражаю благодарность Т. В. Топоровой за предоставленный мне текст фрагментов ее готовя-
щейся к изданию монографии «Эпические пути: обозначения дороги, пути в “Старшей Эдде”».
 
Т. А. Михайлова  
113
В монографии Т. В. Топоровой представлены и другие примеры употребления braut 
именно как «зоны перемещения» («зелеными дорогами», «широкими дорогами», «мяг-
кими дорогами», «встретить в дороге» и проч.). То есть, возможно, в определенный пе-
риод развития языка намечалась тенденция к семантической дифференциации понятий 
«дорога» и «путь» с соответствующим лексическим закреплением. Однако позднее прои-
зошел возврат к общегерманской лексеме в качестве базовой, возможно — под влиянием 
норвежского языка, с которым исландский находился в постоянном контакте, либо иных 
изменений в исландском обществе. Как кажется, изучение языка саг с данной точки зрения 
представляется очень перспективным, причем именно исландский материал здесь очень 
важен, поскольку, как известно, исландский язык представляет собой один из парадоксов 
и загадок глоттохронологии [Бурлак, Старостин 2001: 85].
3.2.1. Модель 2: кельтские данные
В гойдельском по данной модели образовано обозначение дороги, несомненно, яв-
ляющееся базовым в древне- и среднеирландский период: slige (gen. sliged), от глагола 
sligid ‘бьет, рубит’ [LEIA, S: 133]. Морфологически представляет собой пассивное при-
частие от транзитивной глагольной основы, что подтверждается наличием суффикса -d /ð/ 
< -t /θ/, подвергшегося озвончению в безударном слоге еще в архаическом древнеирланд-
ском (см. о формообразовании [McCone 1995]). Др.-ирл. «дорога», таким образом, пред-
ставляет собой «вырубку, просеку», то есть пространство, специально подготовленное 
для прохода или проезда.
Как предполагает составитель соответствующего выпуска «Словаря ирландского языка» 
[DIL, S: col. 273], уже в ср.-ирл. период лексема получает дополнительное метонимиче-
ское значение — «путешествие, странствие»: дорога — состояние «в дороге». Например: 
ar a shlighidh go Baile Átha Clíath fuair bás — «по дороге в Дублин он умер» = «во время 
путешествия в Дублин».
Ср. также приведенный там же пример: cethre sligthe imdénta «четыре способа доказа-
тельства» (из так называемого Глоссария О’Даворена, окончательная компиляция кото-
рого датируется уже сер. XVI в.).
В словаре П. Диннина, отражающем состояние ирландского языка на конец XIX — на-
чало XX в., дано множество английских эквивалентов лексемы slighe и содержащих ее 
фразеологизмов. Причем собственно «дорогой», как я понимаю, новоирл. slighe быть уже 
перестает, но получает значение «привычка, манера, образ действия, намерение» и проч. 
[Dinneen 1927: 1055–1056]. В словаре О’Доналла [Ó Dónaill 1977] данная лексема дается 
уже в форме slí и у нее превалируют значения, которые можно скорее назвать перенос-
ными — «образ действия, манера, правильное поведение, метод», однако дается также 
«проход» и «путешествие, странствие» (нельзя не привести известный ирландский эвфе-
мизм tá sé ar shlí na fírinne, букв. «он на пути истины» = ‘он умер’ [Ibid.: 1111]). В шот-
ландском лексема вообще утрачивает непосредственную связь с «дорогой» и начинает 
обозначать «путешествие; образ мысли, манеру».
Интересно, что в современном (2017) переводе Евангелия на шотландский язык во фраг-
менте из Матфея употреблено именно слово slighe: Oir is farsaing an geata agus is leath-
ann an t-slighe… ‘Ибо тесны врата и узок путь…’ — тогда как для передачи нейтрального 
локуса перемещения дается совсем другое слово:
 
Agus fhad’s a bha Iosa ‘s a dheisciobaill is sluagh mòr a’ fàgail lericho, bha Bartimèus, 
dèirceach dall, na shuidhe ri taobh an rathaid (Mк. 10:46) — «И оставил Иисус и его 
ученики ту большую толпу в Иерихоне, и был тогда Вартимей, нищий слепой, си-
дел у дороги».
114 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Совр. шотл. rathad возводится к др.-ирл. ramut, этимология которого не ясна (см. [LEIA, 
R–S: 6]. Лексема не относится к частотным, но уже в др.-ирл. приобретает фигуральное зна-
чение ‘способ, образ действия, манера’, ср., например, rámat ﬁ rinne [eDIL] ‘истинное, пра-
вильное поведение’.
В общем данный переход встречается довольно часто и мог бы быть назван не столько 
переходом, сколько логическим расширением семантики лексемы со значением ‘дорога’. 
Но наращивание метафорических употреблений неизбежно стирает исходную семантику 
собственно «локуса перемещения». И таким образом мы должны ждать появления нового 
слова со значением просто ‘дорога’. И оно появляется, реализуя уже модель 3.
3.3. Модель 3
Сам факт появления новых моделей обозначения «дороги», как я понимаю, оказыва-
ется вызванным, с одной стороны, некоторой метафорической затертостью старых лексем, 
с другой — причинами чисто практическими. Так, изобилие проходов, дорожек, путей раз-
ного типа и функционального предназначения порождает в языке стремление как-то выде-
лить «главную дорогу». Так, например, в ср.-англ. возникает композит heigh-weye [Skeat 
1887: 265] ‘главная дорога’ 15 (совр. highway ‘шоссе, бетонная дорога’). Ср. пример из На-
ционального корпуса русского языка: — Что значит — хайвей? — спросила мать. — 
Большак, — ответил я (Сергей Довлатов. Наши, 1983). Данный Довлатовым перевод, ко-
нечно, намеренно неточен, поскольку слово большак отсылает к иному времени, иному 
быту и иным скоростям. Но функционально понятия скорее тождественные: они призваны 
выделить главную дорогу посредством лексической инновации.
В основном модель 3 строится на выделении преферентного типа использования уже 
существующей дороги для ее спецификации 16. Отчасти известную сложность составляют 
лексемы, базирующиеся на глагольных основах, то есть обозначающие перемещение (как 
и в модели 1), но перемещение некоего определенного типа. Для относительно архаиче-
ских культур здесь не всегда легко отделить первую модель от третьей. Так, например, 
франц. chemin и исп. camino восходят к лат. camminus, которое в свою очередь является 
галльским заимствованием: из реконструируемой формы *cammano-, фиксируемой также 
в кельтиберском топониме Kamanom. Предположительный глагольный корень — *cing- 
‘идти пешком, подниматься, шагать’ (*cang-sman-o-, откуда и ирл. céimm ‘ступень, шаг’, 
см. подробнее [Delamarre 2003: 100]).
В большинстве других случаев подобных проблем не возникает, так как новое обозначе-
ние «дороги» фиксирует и новый тип перемещения по ней. Так, предположительно к дан-
ному типу деривации может быть отнесено галльское mantalon, представленное в основ-
ном в топонимике и восходящее к и.-е *men- ‘ступать ногами, топтать’ [IEW: 726; Dela-
marre 2003: 216]. Однако в этом случае нет четкой уверенности в том, что континентальные 
данные фиксируют именно значение ‘дорога для ходьбы пешком’, а не ‘поле для собра-
ний пеших людей’, причем одно не исключает другого (см. [Sims-Williams 2006: 90–91]).
Конечно, наиболее простой пример модели 3 в данном случае — это англ. road — 
к ср.-англ. rīdan ‘ехать верхом или на колеснице’. Ср. практически идентичную семанти-
 15 В Библии короля Иакова во фрагменте из Марка («сидел у дороги…») употреблено именно это 
слово.
 16 В упомянутых выше обзорных работах [Dočkalová, Blažek 2011] и [Коломиец 1986] деривация 
данного типа приводится достаточно репрезентативно, однако не делается различия между идеей 
передвижения как такового и передвижения определенным способом (бег, хождение пешком, 
езда и проч.). Для меня же данное различие представляется важным, поскольку демонстрирует 
диахронический процесс в базовом назывании «дорог» и мотивирует их замены.
 
Т. А. Михайлова  
115
ческую модель в образовании совр. греч. δρόμος ‘дорога’ — к обозначению бега, скачек, 
езды на колеснице. Греческая лексема получает позднее ареальное распространение и дает 
заимствования: ср. болг. друм ‘большая дорога, проезд’, алб. drum ‘проход, тропа’, рум. 
drumul ‘проход, путь’ [Коломиец 1986: 97]. Одно из нидерландских обозначений «дороги» 
spoor восходит к общегерм. *spere ‘ходить ногами, ступать’ (откуда и нем. Spur ‘след, от-
печаток’, но также ‘колея, лыжня’). То есть вновь — выделение «дороги» по принципу 
преферентного перемещения.
3.3.1. Модель 3: кельтские данные
 Маркирование обозначения дороги по принципу выделения преферентного субъекта 
перемещения, признаюсь, мне встретилось только в древнеирландском. Речь идет о слове 
bóthar < *bou-itro- ‘коровий проход’ [LEIA, B: 74]. Лексема впервые фиксируется в так на-
зываемом «Глоссарии Кормака» (конец IX в.), приписываемом епископу Кормаку МакКул-
ленану. Интересно, что составитель глоссария довольно ясно видит внутреннюю форму 
лексемы: Bōthar, talla dā boin fair… [Meyer 1913: 96] — «Дорога так что могут разойтись 
на ней две коровы…».
Для ср.-ирл. периода у этой лексемы фиксируется только значение ‘дорога’. Ср. кон-
трольные примеры из Евангелия, где в значении ‘путь’ используется bealach:
 
…dall a bhíodh ag iarraidh déirce, ina shuí ar ghrua an bhóthair (Мк. 10:46) — букв. 
«слепой, который просил милостыню, сидел на краю дороги»;
Mar is caol cúngan geata agus is deacair duamhar an bealach 17 a théas chun na beatha 
(Мф. 7:14) — букв. «Ибо узки и тесны врата и труден и нелегок путь, которым идти 
к живым».
Введение переводчиком аллитерирующих синонимических определений, наверное, за-
служивает особого внимания, но сейчас для меня важно, что метафорического значения 
слово bóthar в его глазах не имеет и остается просто «дорогой» как пространством для 
перемещения.
Но став просто «дорогой» в среднеирландский период, лексема bóthar автоматиче-
ски начала развивать традиционную метафорику и влилась в «концепт дорога-путь». Так, 
в словаре О’Доналла мы уже встречаем выражения: Tá bóithre deas aige ‘он мило себя 
держит’ (букв. «У него приятные дороги»), As bóthar! ‘Возмутительно!’ (букв. «Вне до-
роги!») и проч. [Ó Dónaill 1977: 128].
«В целом, содержание статьи совершенно необязательно напрямую связывать со спи-
ском Сводеша, и при учете всех соответствующих лексем может получиться интересный 
семантический этюд в рамках кельтского языкознания», — писал мне один из анонимных 
рецензентов. Он, безусловно, прав. Более того, я должна признаться, что ряд гойдельских 
лексем был мною обойден, отчасти — ввиду сложности этимологии, а также уточнения 
ранней семантики. Так, например, за рамками нашей работы осталось важное слово conar, 
которое Ч. Догерти в исследовании, посвященном дорогам в «Законах и социальной жизни 
Древней Ирландии», называл «родовым понятием» (generic name — [Doherty 2015: 28]). 
Этимология слова не ясна, а семантика скорее склоняется в область «образ действия, спо-
соб, путь», причем сохраняется в течение поразительно долгого периода: ср. др.-ирл. трак-
тат Cóic conara fuigil ‘Пять способов действовать’ и название современного двуязычного 
 17 Совр. ирл. bealach, др.-ирл. belach, собственно «дорогой», видимо, никогда не было. Уже изна-
чально оно имело значение ‘путь, способ; движение; проход в горах’, в совр. ирл. образует фра-
зеологизмы типа ar aon bhealach sin ‘таким образом’ и проч. Этимология не ясна (см. [Dočka-
lová, Blažek 2011: 309]), попытка соотнесения с bél ‘рот, устье’ не поддерживается долгим вока-
лизмом последнего.
116 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
(англо-ирландского) трактата о пути в буддизме: “A Path home — Conair siar” [Bannister 
2018]. По-русски название, наверное, было бы лучше передать как «Путь к себе». То есть — 
вновь поиск пути, опирающийся на чувство, который мы уже встречали в связи с другими 
корнями. Но этюд, посвященный анализу широкого семантического поля «дорога» в кель-
тском или в гойдельском, пока не являлся моей главной задачей.
Заключение
Изучение собственно «метафорики дороги», затронутой мною лишь поверхностно, на-
ходится за рамками моего исследования 18, хотя сам факт наличия обильных метафор, как 
можно предположить, является одним из факторов относительной нестойкости лексемы 
в базовом списке (напомню, для и.-е. языков — индекс стабильности 0,28). Другим фак-
тором, безусловно, является фактор уже внеязыковой: развитие цивилизации неизбежно 
требует появления новых слов для обозначения новых понятий и реалий, и прежняя «до-
рога-проход» оказывается противопоставленной мощеной дороге. Именно этот путь се-
мантического развития я и пыталась описать при помощи выделения трех моделей по-
строения лексем, обозначающих конкретный (для каждого исторического и социального 
среза) денотат «дорога». Мне кажется, мое построение выглядит вполне логичным, но при 
этом остается объяснить, почему же в таких языках, как сербский или бретонский, сохра-
няются архаические лексемы. Но не следует забывать, что слово было взято мной из базо-
вого списка лексики, то есть списка лексем-понятий, последовательно сопротивляющихся 
переменам, точнее — принимающих их в замедленном темпе, подчиняющемся выведен-
ной в свое время Сводешем единой формуле.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
Ожегов, Шведова 1998 — Ожегов С. И., Шведова Н. Ю. Толковый словарь русского языка. 3-е изд. 
М.: Азбуковник, 1998.
Слово о полку Игореве 1980 — Слово о полку Игореве / Подг. текста Творогова О. В. Памятники 
литературы Древней Руси. XII век. М.: Художественная литература, 1980, 373–388.
Топоров 1982 — Топоров В. Н. МОСТ. Мифы народов мира. Энциклопедия. Т. 2. М., 1982, 176–177.
Черных 1994 — Черных П. Я. Историко-этимологический словарь современного русского языка. 
Т. I–II. М.: Русский язык, 1994.
ЭССЯ — Этимологический словарь славянских языков / Под ред. Трубачева О. Н., Журавлева А. Ф. 
Вып. 1–. М.: Наука, 1974–.
Buck 1949 — Buck C. A dictionary of selected synonyms in the principal Indo-European languages. Chi-
cago: Univ. of Chicago, 1949.
De Vaan 2008 — De Vaan M. Etymological dictionary of Latin and the other Italic languages. Leiden: 
Brill, 2008.
De Vries 1962 — De Vries J. Altnordisches etymologisches Wörterbuch. Leiden: Brill, 1962.
Delamarre 2003 — Delamarre X. Dictionnaire de la langue gauloise. Un approche linguistique du vieux-cel-
tique continental. Paris: Éditions Errance, 2003.
Derksen 2008 — Derksen R. Etymological dictionary of the Slavic inherited lexicon. Leiden: Brill, 2008.
DIL 1953 — Contributions to a dictionary of the Ir ish language. Quin E. G. (ed.). Dublin: Royal Irish 
Academy, 1953.
Dinneen 1927 — Foclóir Gaedhilge agus Béarla — Irish-English dictionary. Dinneen P. S. (comp.). Dub-
lin: Irish Texts Society, 1927.
 18 Посвященных этой теме работ множество. Ср. в качестве примера добросовестного исследова-
ния (с обширным обзором литературы) [Ипполитов 2003], а как образец поверхностного текста, 
не вполне различающего план выражения и план содержания, — [Архангельская 2015].
 
Т. А. Михайлова  
117
eDIL — The electronic dictionary of the Irish language. URL: www.dil.ie.
Ernout, Meillet 1939 — Ernout A., Meillet A. Dictionnaire étymologique de la langue latine : histoire des 
mots. Paris, 1939.
Falileyev 2010 — Falileyev A. Dictionary of Continental Celtic place-names. Aberystwyth: CMCS, 2010.
Geiriadur Prifysgol Cymru — Geiriadur Prifysgol Cymru [A dictionary of the Welsh language]. Cardiff, 
1951. URL: http://geiriadur.ac.uk/gpc/gpc.html.
Greimas 1968 — Greimas A.-J. Dictionnaire de l’ancien français jusqu’au milieu du XIVe siècle. Paris: 
Librairie Larousse, 1968.
Hatzfeld, Darmesteter 1964 — Hatzfeld A., Darmesteter A. Dictionnaire général de la langue française. 
Vol. I–II. Paris: Delgrave, 1964.
IEW — Pokorny J. Indogermanisches etymologisches Wörterbuch. Bern, 1959.
Kluge 1957 — Kluge F. Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. Berlin: Walter de Gruyter 
& Co., 1957.
Kroonen 2013 — Kroonen G. Etymological dictionary of Proto-Germanic. Leiden: Brill, 2013.
LEIA — Lexique étymologique de l’irlandais ancien. Vendryes J. (R–S — par E. Bachellery). Paris: 
CNRS, 1974.
LIV — Lexicon der indogermanischen Verben. Rix H. et al. (eds.). Wiesbaden, 2001.
Matasović 2009 — Matasović R. Etymological dictionary of Proto-Celtic. Leiden: Brill, 2009.
Meyer 1913 — Meyer K. (ed.). Sanas Cormaic – Cormac’s Glossary. (Anecdota from Irish Manuscripts, 
V.) Dublin: Halle a S. Max Niemeyer, 1913.
Ó Dónaill 1977 — Ó Dónaill N. Foclóir Gaeilge-Béarla [Irish-English dictionary]. Dublin: An Gúm, 1977.
Skeat 1887 — Skeat W. An etymological dictionary of the English language. Oxford: Clarendon Press, 1887.
