С. / Pp. 146–150 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2019. № 5
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на: / Review of:] О. Ю. Инькова (ред.). Семантика коннекторов: контра-
стивное исследование. М.: ТОРУС ПРЕСС, 2018. 368 с. [O. Yu. Inkova (ed.). Semantika 
konnektorov: kontrastivnoe issledovanie [Semantics of connectives: A contrastive study]. Mos-
cow: TORUS PRESS, 2018. 368 p.]. ISBN 978-5-94588-233-1.
Вера Исааковна Подлесская
Российский государственный гуманитарный 
университет, Москва, Россия; 
vi_podlesskaya@il-rggu.ru
Благодарности: Рецензия написана в рамках 
проекта, поддержанного РНФ, грант № 17-18-
01184.
Vera I. Podlesskaya
Russian State University for the Humanities, Mos-
cow, Russia; 
vi_podlesskaya@il-rggu.ru
Acknowledgements: The study is supported by the 
RSF grant No. 17-18-01184.
DOI: 10.31857/S0373658X0006290-8
Рецензируемый труд объединяет под своей обложкой лексикографические портреты ше-
сти русских слов — а, вообще, если (то / так), как, также, хотя — и французского sinon. 
Все эти слова служат для экспликации связей между предикативными фрагментами (гла-
гольными группами, клаузами и группами клауз) в структуре дискурса; авторы исполь-
зуют для них общий функциональный ярлык «коннекторы», снимая необходимость уточ-
нять их грамматический класс, который варьируется (союз, частица, местоименное наре-
чие и др.). Уникальность этих портретов состоит в том, что они опираются на контрастив-
ный анализ: значения коннекторов описываются через призму их переводимости на другие 
языки, русских — на французский и итальянский, французского — на русский. Эмпири-
ческой базой анализа являются две пары параллельных корпусов НКРЯ: русско-француз-
ский / французско-русский и русско-итальянский / итальянско-русский.
В работе решается два круга задач: дескриптивные и методологические. Дескриптив-
ная часть направлена на создание детализированных эмпирически обоснованных лекси-
кографических описаний, содержащих как качественный анализ значения и употребления 
языковой единицы, так и количественный анализ ее встречаемости в разных значениях 
и дистрибуции ее возможных переводов. Методологическая часть направлена на демон-
страцию возможностей предлагаемого квантитативного метода контрастивного корпус-
ного исследования и на открывающуюся с его использованием возможность объективи-
ровать понятие «лингвоспецифичности».
В неизбежно упрощенном виде лабораторию измерений лингвоспецифичности можно 
представить так. Для каждого задокументированного в параллельном корпусе входа ис-
следуемой единицы (в данном случае — для каждого употребления коннектора) форми-
руется так называемая «моноэквиваленция», т. е. пара «отрезок исходного текста, содер-
жащий данную единицу» и «отрезок переводного текста, содержащий ее функционально 
эквивалентный фрагмент» (контекстно обусловленный переводной эквивалент). Мо-
ноэквиваленции формируют надкорпусную базу данных — основной инструмент ана-
лиза. В базе аннотируются важнейшие свойства функционально эквивалентного фраг-
мента: соответствует ли в нем исходному коннектору также коннектор или единица дру-
гого класса; если имеется коннектор, то как соотносится его значение с исходным (шире? 
у́же?); есть ли вообще в переводе дискретная единица, соответствующая коннектору, или 
эквивалентность формируется контекстом и т. д. Когда сформировано достаточно пред-
ставительное множество вхождений коннектора с их аннотированными моноэквиваленци-
ями, то открывается возможность получить метрики лингвоспецифичности данного кон-
нектора. У лингвоспецифичных коннекторов выше показатель разнообразия переводов; 
 
 В. И. Подлесская 
147
выше доля так называемых «дивергентных» переводов (т. е. переводов не с помощью кон-
нектора, а иных); выше доля так называемых «нулевых» переводов (т. е. переводов, в ко-
торых вклад коннектора в исходном языке при переводе не эксплицируется ни лексиче-
ски, ни грамматически) и т. д. Всем этим долям могут быть приписаны точные числовые 
значения. Таким образом, лингвоспецифичность оказывается измеряемым параметром от-
носительно фиксированной пары языков и фиксированного параметра. Например, в паре 
«русский → французский» русский союз если оказывается низко специфичным коннекто-
ром по признаку «доля нулевых переводов» — она составляет менее 5 %. Для сравнения, 
коннектор вообще в той же паре языков имеет долю нулевых переводов 17,68 %, а в паре 
«русский → итальянский» и вовсе 25 %. Так что этот коннектор демонстрирует достаточно 
высокий уровень лингвоспецифичности — по данному параметру для данных пар языков.
Все семь лексикографических портретов — глав в книге включают три блока сведений: 
историю вопроса, качественный анализ и количественный анализ. Во всех главах в экспо-
зиции скрупулезно анализируются данные словарей, теоретические и описательные работы. 
Далее следует качественный анализ значения коннектора и контекстных условий его упо-
требления. Анализ опирается как на интроспекцию авторов, так и на материал НКРЯ, при-
влекаемый здесь, прежде всего, в иллюстративных целях. В этой части мы обнаруживаем 
немало проницательных наблюдений и лексикографических открытий. В качестве примера 
приведу очень убедительный анализ оппозиции как vs. что в качестве комплементайзеров 
при глаголах пропозициональной установки. Предлагаемая опора на семантическое проти-
вопоставление факта и события (вслед за работами Н. Д. Арутюновой и Е. В. Падучевой) 
позволила объяснить не только дистрибуцию изъяснительных контекстов, но и то, что со-
ставные временные союзы (перед тем, как…, после того, как… и т. д.), а также временные 
конструкции (не успел Р, как…) систематически включают в себя форматив как, а не что. 
Добавлю также (хотя сами авторы об этом не упоминают), что предлагаемое решение обла-
дает типологической валидностью: в целом ряде языков мира (японском, например) сред-
ства, вводящие сентенциальный актант, имеют распределение, сходное с обнаруженным 
для как vs. что. В разделах, посвященных качественному анализу, авторам приходится 
не только брать ответственность за конкретные дескриптивные решения, но и давать от-
веты на общие теоретические вопросы. Так, сквозной теоретической проблемой, обсужда-
емой на протяжении всей книги, является уточнение номенклатуры семантических отно-
шений, которыми связываются предикативные фрагменты в локальной структуре дискурса 
(в терминологии теории риторических структур — «риторических» отношений). К этой 
проблеме по-разному подходят с позиций дискурсивного анализа, с позиций типологии 
полипредикативности, с позиций компьютерного моделирования структуры текста и т. д. 
В данном случае предлагается нетривиальный подход с позиций контрастивного анализа 
тех языковых единиц, которые эксплицируют эти отношения.
Наконец, третий, кульминационный блок в каждой из глав посвящен квантитативному 
анализу коннектора по данным параллельных корпусов.
Описания коннекторов различаются и по глубине проработки материала, и по уровню де-
тализации, да и просто по объему. Поскольку в описания входят не только изолированные 
употребления коннектора, но и целые кластеры, включающие соответствующий формальный 
элемент (не только как, но и так… как, не только если, но и если… то и если… так и т. д.), 
более объемными оказываются те разделы, где изучаемый кластер представлен бо́льшим раз-
нообразием вариантов и где коннекторы обладают большей семантической вариативностью.
Два самых объемных раздела в книге посвящены коннектору как и его двухместным 
вариантам (авторы Ирина Кобозева, Ольга Инькова 1) и союзу а (Анна Зализняк, Ирина 
 
1 Любопытно, что авторы в «теле» монографии представлены не в формате «имя-отчество плюс 
фамилия» или «инициалы имени-отчества плюс фамилия», а в европейской манере — имя плюс 
фамилия. Рецензенты же и обладатели авторского права на авантитуле сохранили отчества в ини-
циалах.
148 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
Микаэлян). Последний раздел, помимо всего прочего, снабжен многостраничным прило-
жением, в котором приведены 140 примеров употребления союза а, полученных методом 
сплошной выборки из первых пяти глав романа М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». 
Для каждого примера приведены итальянский и французский переводы, проаннотирован 
вариант употребления союза (внутри иллокуции, в начале диалогической реплики, в на-
чале вопроса и др.) и тип логико-семантического отношения, который эксплицирован со-
юзом (нейтральное сопоставление, контрастное сопоставление, несоответствие и др.). Эти 
два раздела фактически представляют собой монографические описания соответствую-
щих коннекторов. Чуть менее подробны разделы про коннектор вообще и эксплицируе-
мое им значение генерализации (Ольга Инькова) и про союз если и дистрибуцию вари-
антов если… то и если… так (Анна Егорова). Заключительные разделы про также (На-
талия Попкова), хотя (Виталий Нуриев) и французское sinon (Надежда Бунтман, Ольга 
Инькова) несколько более лапидарны.
Предлагаемый квантитативный подход имеет некоторые ограничения.
Прежде всего, они связаны с объемом и составом используемых параллельных корпу-
сов. Так, русско-французкий параллельный подкорпус имеет около 2 200 000 словоупотре-
блений в версии 2017 г., которой пользовались авторы (на сегодняшний день он несколько 
больше — около 2 700 000 словоупотреблений), но главное, он очень слабо сбалансирован: 
в нем на сегодняшний день представлено всего 25 произведений, из которых половина — 
русская классика. Во французско-русском параллельном подкорпусе меньше миллиона 
словоупотреблений и всего 14 произведений-источников, из которых только три принад-
лежат двадцатому веку, остальные — девятнадцатому. В паре языков русский / итальян-
ский цифры чуть выше, но порядок тот же.
Разметка моноэквиваленций требует индивидуальной творческой работы эксперта 
очень высокого уровня (каковыми являются авторы монографии!). Это заведомо означает, 
что на вход количественной обработки поступает весьма незначительный объем данных: 
таблицы по отдельно взятым коннекторам оперируют обычно не более чем двумя-тремя 
сотнями речевых реализаций, т. е. в случае более редких коннекторов (например, вообще) 
столько вхождений и обнаруживается в корпусе при сплошной выборке, а в случае бо-
лее частотных коннекторов (например, если) в базе данных аннотируется только часть об-
наруженных вхождений (для если — около 10 %). Тем самым, возрастает опасность, что 
вклад отдельных интерпретационных решений может искажающе повлиять на общую 
картину. Приведу один пример. На с. 302 (раздел «Французский коннектор sinon») при-
водится фрагмент с переводом на французский язык: В бельэтаже послышался голос: Ты 
чего хватаешь? Это моя! ко мне летела!, и другой голос: Да ты не толкайся, я тебя сам 
так толкану! [М.А.Булгаков. Мастер и Маргарита (1929–1940)] // Au premier balcon, une 
voix lança: — Hé, laisse ça! C’est à moi! Il a volé vers moi! — Touche pas, sinon c’est moi qui 
vais te toucher! [Trad. par Claude Ligny (1968)]. Для этой пары предлагается считать, что 
у sinon во французском переводе нулевой стимул, т. е. в русском оригинале значение от-
рицательной альтернативы не эксплицировано, «оно передается смысловым соотноше-
нием фрагментов текста». Однако, как кажется, здесь возможна и другая интерпретация: 
считать, что это значение эксплицируется эмфатическим контрастным рефлексивом сам. 
Переводчик «заметил» этот рефлексив: не случайно он использует клефт («это я, кто тебя 
толкнет»). Разумеется, контрастный рефлексив — не самый частотный феномен, и вряд ли 
вариативность таких решений существенно повлияет на окончательную оценку доли ну-
левых переводов или переводов с нулевым стимулом, но в целом, при небольшом объеме 
выборки вклад отдельного экспертного решения может опасно повышаться.
Есть и некоторые более частные вопросы к подсчетам, которые предъявляются чита-
телю. Так, в разделе «Если, если… то, если… так» для сравнительной оценки степени 
«разговорности» если… то и если… так приводятся данные о распределении этих кон-
некторов в контекстах с прямой и косвенной речью. Из таблиц следует, что 65 % случаев 
если… то (42 из 65 обследованных моноэквиваленций) и 76 % случаев если… так (22 
 
 В. И. Подлесская 
149
из 29 обследованных моноэквиваленций) встречаются внутри прямой речи. Это могло бы 
свидетельствовать о том, что данные коннекторы обладают высоким уровнем «разговор-
ности», если бы не два «но». Во-первых, обследо ванная выборка невелика, но главное, 
во-вторых: мы не знаем доли прямой речи в общем объеме обследованных текстов. Если 
окажется, что она систематически выше доли косвенной речи, то обнаруженное распре-
деление просто проецирует эту пропорцию и ничего не говорит о стилистических свой-
ствах самих коннекторов.
Еще один вопрос, более общего характера, связан с установкой на кластерное описание 
коннекторов в надкорпусной базе данных. Как отмечается во вводном разделе «Лингвос-
пецифичность коннекторов: методы и параметры описания» (Ольга Инькова), «…каждая 
речевая реализация, исходя из ее состава, включается в кластеры составляющих речевой 
реализации. Так речевая реализация да и вообще включается одновременно в кластер да, 
кластер и и кластер вообще. Соответственно, эти три кластера составляющих будут вклю-
чать все зафиксированные в надкорпусной базе данных речевые реализации с элементом 
да, и и вообще» (с. 11). Такой подход представляется в высшей степени продуктивным, он 
обеспечивает бо́льшую прозрачность и системность при сопоставлении составных конне-
кторов. Однако в конкретных лексикографических решениях, представленных в моногра-
фии, иногда не хватает выхода в соседние кластеры. Например, при анализе составного 
коннектора если… так справедливо упомянуты, в числе прочих, следующие его свойства: 
(а) допускает реальность протазиса и в этом смысле близок к раз (Если меняешь меня 
на немца… так я к тебе больше ни ногой, ср.: Раз меняешь меня на немца…); (б) (прямо 
следует из (а)) в переводах может передаваться коннектором со значением причины; (в) до-
пускает иллокутивную неоднородность протазиса и аподозиса, в том числе допускает 
аподозис в императиве (Я пришел, и если вам надо что, так спрашивайте). Можно пред-
положить, что все эти свойства связаны с тем, как ведет себя так в качестве одномест-
ного коннектора. В частности, так может использоваться в качестве маркера следствия, 
причем в разговорной речи — в качестве маркера следствия из реальной ситуации, кото-
рая предположительно должна быть известна адресату (Почему Вани нет? — Так он еще 
вчера заболел!). Если бы читатель имел возможность оценить место если… так не только 
внутри кластера «если», но и внутри кластера «так», то у него бы могла сложиться более 
полная картина. Понятно, впрочем, что соображения объема монографии и стройности ее 
композиции могли помешать представлению всех смежных кластеров.
Понятно также, что при указанных ограничениях полученные квантитативные резуль-
таты могут не обеспечить статистической значимости, однако они дают адекватное пред-
ставление об имеющихся количественных тенденциях, которые убедительно подкреплены 
глубиной качественного анализа, масштабом эмпирической базы, проницательностью на-
блюдений. Некоторые частные количественные выводы коррелируют с данными из не-
зависимых источников. Так, в монографии приводятся сведения о том, что инициальное 
а (т. е. союз, открывающий новую иллокуцию) составляет по разным выборкам от 31,5 % 
до 36 % вхождений союза. Этот результат хорошо согласуется с результатами, которые 
приведены в [Подлесская 2018] по параллельному корпусу устных и письменных личных 
рассказов в составе коллекции [Spokencorpora 2018]: в письменном подкорпусе а с заглав-
ной буквы составляет 44,7 % всех вхождений а, а в устном подкорпусе доля а после фраг-
мента, который реализуется с просодической завершенностью (устный аналог инициаль-
ного а), составляет 37,6 %. Сходство тенденций очевидно.
С позиций корпусной лингвистики рецензируемую работу следует числить и по раз-
ряду “corpus-based”, «основанных на корпусе», т. е. использующих корпус в качестве эм-
пирической базы, и по разряду “corpus-driven” 2: в ней есть важнейшие результаты, ко-
торые в принципе не могли бы быть получены вне корпуса. К числу последних следует 
 
2 О противопоставлении “corpus-based” и “corpus-driven” исследований см., например, [Копотев, 
Мустайоки 2008].
150 
Вопросы языкознания 
2019. № 5
отнести, в первую очередь, внедрение объективных количественных метрик лингвоспеци-
фичности. На фоне потока околонаучных спекулятивных публикаций о «языковой картине 
мира» рецензируемый труд выглядит утешающим образцом теоретической взвешенности 
и методологической стройности. Это настоящая эмпирическая лингвистика. Нет сомне-
ний, что среди специалистов по теории дискурса, грамматике и семантике полипредика-
ции, лексикографии, контрастивной лингвистике эта книга найдет благодарных читате-
лей. К ним себя относит и рецензент.
