С. / Pp. 32–50 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2019. № 6
 
Voprosy Jazykoznanija
О древнерусском глаголе имѣти, 
посессивных конструкциях и сложном будущем с имамь / имоу 
в ранних восточнославянских текстах
Мария Наумовна Шевелева
МГУ им. М. В. Ломоносова, Москва, Россия; mnsheveleva@mail.ru
Аннотация: В статье рассматривается употребление глагола имѣти и других предикативных посес-
сивных конструкций, а также инфинитивных сочетаний «сложного будущего I» с имамь и имоу 
в ранних древнерусских летописях и некнижных текстах. Показано, что в живом древнерусском 
языке глагол имѣти для выражения значения ‘habere’ практически не употреблялся — с самого 
раннего времени абсолютно доминировала быти-конструкция обладания с сочетанием оу + Р. п. 
в значении посессора (типа оу Х (есть)Y). Преобладание в летописях употреблений с абстракт-
ными именами (типа любъвь имѣти, гнѣвъ имѣти и т. п.) позволяет предполагать, что в восточнос-
лавянской диалектной зоне значение конкретного отчуждаемого обладания глагола имѣти не по-
лучает активного развития. Соответственно, не получают развития в живом древнерусском языке 
и модальные обороты имамь + инфинитив, семантика которых базируется на значении имѣти ‘ha-
bere’, — как и имѣти-конструкция обладания, они оцениваются как книжные (южнославянизмы). 
Сочетания имоу + инфинитив, впоследствии грамматикализовавшиеся в части восточнославян-
ских диалектов в будущее время, развились на базе значения глагола ꙗти ‘взять’.
Ключевые слова: будущее время, вспомогательные глаголы, глаголы обладания, грамматикализа-
ция, древнерусский язык, посессивность
Благодарности: Автор сердечно благодарит анонимных рецензентов журнала «Вопросы языкозна-
ния» за ценные замечания.
Для цитирования: Шевелева М. Н. О древнерусском глаголе имѣти, посессивных конструкциях 
и сложном будущем с имамь / имоу в ранних восточнославянских текстах. Вопросы языкозна-
ния, 2019, 6: 32–50.
DOI: 10.31857/S0373658X0007545-8
On Old Russian verb iměti, possessive constructions 
and complex future with imamь / imu in early East Slavic texts
Maria N. Sheveleva
Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia; mnsheveleva@mail.ru
Abstract: The paper examines the use of the verb iměti in connection with other possessive construc-
tions and future with auxiliaries imamь / imu in early Old Russian chronicles and non-literary texts. It 
is shown that in colloquial Old Russian iměti wasnʼt common, possession was expressed by byti-con-
struction with combination u + Gen. in the role of possessor. In the 11th–12th centuries chronicles, the 
use in combination with abstract nouns (periphrastic expressions such as ljubъvь iměti, gněvъ iměti 
etc.) is the most frequent. It may be supposed that the meaning of concrete possession ‘habere’ of iměti 
wasnʼt developed in East Slavic dialect area of early period. The modal constructions “imamь + in-
ﬁ nitive” based on possessive semantics of iměti ‘habere’ werenʼt developed in Old Russian dialects 
© 2019
 
М. Н. Шевелева 
33
either — they are speciﬁ cally bookish (of South Slavic origin). The constructions “imu + inﬁ nitive”, 
which were later grammaticized to future tense in some East Slavic dialects, were developed from the 
meaning of the verb jati ‘take’, ‘get’.
Keywords: auxiliaries, future, grammaticalization, possession, Old Russian, verbs of possession
For citation: Sheveleva M. N. On Old Russian verb iměti, possessive constructions and complex future 
with imamь / imu in early East Slavic texts. Voprosy Jazykoznanija, 2019, 6: 32–50.
DOI: 10.31857/S0373658X0007545-8
Введение
Как хорошо известно, в современном русском языке, в отличие от большинства других 
славянских языков, основной конструкцией со значением обладания является конструкция 
с глаголом быть — у меня (есть) Х [Молошная 1987]. Посессивная конструкция с иметь 
периферийна, используется преимущественно в книжном стиле или в особых синтаксиче-
ских условиях — в императиве, инфинитиве, причастных и деепричастных формах [Мо-
лошная 1987: 93; Гиро-Вебер, Микаэлян 2004: 60–64]. А. В. Исаченко в известной работе 
о противопоставлении иметь- и быть-языков [Isačenko 1974] уверенно относит русский 
к типу «be-languages», посчитав имеющиеся конструкции с иметь в русском искусствен-
ными образованиями — кальками и разнообразными заимствованиями разных эпох. Позд-
нее высказывались сомнения в принадлежности русского языка к классическому быть-
типу — ситуация, как минимум в современном русском, несколько более сложная (см., на-
пример, [Гиро-Вебер, Микаэлян 2004]).
Уже сам факт наличия иметь-конструкции в качестве основного способа выражения 
значения обладания в большинстве славянских языков свидетельствует в пользу ее прасла-
вянского происхождения; праславянским, несомненно (и вопреки [Isačenko 1974]), был 
и сам глагол имѣти [ЭССЯ, 8: 226; Фасмер, II: 128–129; Мейе 1951: 167]. При этом в боль-
шинстве славянских языков есть и конструкция у + Р. п., хотя нигде она, в отличие от рус-
ского, не является доминирующей [Молошная 1987].
Вопрос состоит в том, какова была ситуация в древнерусском, — до сих пор это остается 
очень мало изученным, тем более с учетом возможных различий между текстами разной 
регистровой принадлежности. Редкий случай работы, специально посвященной исследова-
нию глагола имѣти на древнерусском материале, представляет статья [Dingley 1995]: автор 
приходит к выводу о наличии посессивных имѣти-конструкций в древнерусском языке стар-
шего периода на основании их употребления в «небиблейских» частях (“nonbiblical”, “ver-
nacular” sections) Повести временных лет [Ibid.: 84–85]. Надо иметь, однако, в виду, что ле-
тописи, особенно раннего времени, могут представлять достаточно книжное употребление 
не только в составе «библейских» пассажей и, в силу своей «гибридной» природы, сочетать 
книжные и некнижные грамматические черты в пределах одного контекста (о специфике 
гибридного регистра письменного языка и летописной традиции см. [Живов 2004: 49, 65–
69; 2017: 231–271]). Необходимо исследование ранних летописей с точки зрения представ-
ленности в них имѣти- и быти-конструкций со значением обладания в сопоставлении с по-
казаниями некнижных текстов и с учетом данных книжной церковнославянской традиции.
С вопросом о статусе в древнерусском языке глагола имѣти тесно связан и вопрос об ин-
финитивных сочетаниях так называемого «будущего сложного I» с глаголом имѣти — мо-
дальных оборотах типа имамь+инфинитив, представленных в восточнославянской тра-
диции (в отличие от южнославянской) только в книжных текстах [Кузнецов 1953: 254–
255; Гудков 1963: 44; Горшкова, Хабургаев 1981: 322; Юрьева 2011; Шевелева 2017: 203–
211]. Модальная семантика этих оборотов — выражение неизбежности, неотвратимости 
наступления указанной ситуации [Потебня 1888: 364; Мустафина, Хабургаев 1985: 25–
28; Юрьева 2011: 68–74], что может быть трактовано как модальное значение внешней 
34 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
необходимости [Шевелева 2017: 204–215]. Она развивается, несомненно, на базе основ-
ного значения глагола имѣти ‘обладать, habere’ ([Там же: 205], см. также [Юрьева 2011: 71]). 
Тем самым развитие этой модальной конструкции оказывается напрямую связанным с на-
личием в системе конструкции обладания с глаголом имѣти. По-видимому, между этими 
параметрами — доминированием в языке имѣть-конструкции со значением обладания 
и наличием и последующим развитием модальной инфинитивной конструкции с тем же 
глаголом — в славянских языках существует определенная взаимосвязь. Для древнерус-
ского и последующей истории русского языка все это остается еще очень мало изученным.
Спорным остается и вопрос о статусе инфинитивных конструкций с иму (исконно 
от ѩти ‘взять’), с ХIII в. широко распространяющихся в древнерусской некнижной пись-
менности и впоследствии грамматикализовавшихся в части вост.-слав. диалектов в буду-
щее время (в украинском, белорусском и части севернорусских говоров); см. [Борковский 
1949: 147–148; Юрьева 2011: 86] и др. Соотносимы ли они с той же конструкцией с глаго-
лом имѣти с заменой нетематического имать на тематический иметь и при этом утратой 
модального значения, как предполагал П. С. Кузнецов [1959: 236], или это изначально была 
особая конструкция со своим собственным семантическим развитием — все это нуждается 
в исследовании на древнерусском материале с учетом данных других славянских языков.
Рассмотрим сначала ситуацию с самим глаголом имѣти по данным ранних древнерус-
ских памятников.
1. Глагол имѣти в ранних летописях 
и в некнижных текстах
1.1. В Повести временных лет [ПВЛ] глагол имѣти вполне употребителен: он встре-
чается как в значении собственно обладания ‘habere’ с конкретными существительными 
(Антонии бо не имѣ
не имѣ злата ни сребра ПВЛ, 1051 г., Лавр., л. 54 = Ипат., л. 59 об.; мало имаши
имаши 
вои ПВЛ, 1093 г., Лавр., л. 72 об. = Ипат., л. 80 об. и т. п.), так и с абстрактными именами 
типа любъвь имѣти, гнѣвъ имѣти, печаль имѣти, въздьржание имѣти и т. п.1 При этом обра-
щает на себя внимание тот факт, что случаев употребления имѣти с конкретными именами 
в значении ‘habere’ в ПВЛ существенно меньше, чем примеров второго типа (с абстракт-
ными именами), — более чем в два раза (14 : 33). И те и другие употребления встреча-
ются на протяжении всего текста ПВЛ — в разных ее частях, как ранней, так и поздней, — 
текстологического распределения или хронологической динамики не обнаруживается.
Ср. примеры свободного употребления имѣти в значении ‘обладать, habere’ из ранней 
части ПВЛ (1)–(3) и подобные примеры из более поздних частей ПВЛ (4)–(7).
(1) 
Бѣ бо Рогъволодъ пришелъ и‐заморьꙗ имѧше
имѧше власть свою в Полотьскѣ (ПВЛ, 980 г., 
л. 23 об. = Ипат., л. 30, здесь власть — ‘область, находящаяся во владении’) — рас-
сказ о вокняжении Владимира в Киеве, принадлежащий древнейшему «ядру» ПВЛ 
[Гиппиус 2001; 2012: 54];
(2) 
Слышу же се ꙗко сестру имата
имата д҃вою (ПВЛ, 988 г., Лавр., л. 37 об., Ипат. — имаете, 
л. 41 об.) ‘Я слышу (мне рассказали), что вы (двое) имеете сестру незамужнюю (де-
вицею)’ = ‘у вас есть незамужняя сестра’ — рассказ о сватовстве Владимира к гре-
ческой царевне;
 
1 Хотя употребление глагола имѣти в Лавр. списке ПВЛ уже рассматривалось в работе [Dingley 
1995], представляется полезным привести наши собственные данные по старшим спискам ПВЛ 
с учетом ряда параметров, в названной работе не рассматривавшихся, а также в соотношении 
с быти-конструкцией обладания.
 
М. Н. Шевелева 
35
(3) 
Что можете створити нам҇. имѣемъ
имѣемъ бо кормлю ѿ землѣ (ПВЛ, 997 г., Лавр., л. 44 об. = Ипат., 
л. 48) ‘мы имеем пищу из земли’ — рассказ о белгородском киселе, также принад-
лежащий древнейшей части ПВЛ, и др.;
(4) 
В си же времена бы с҇ знаменье на западѣ звѣзда превелика лучѣ имущи
 имущи акы кровавы (ПВЛ, 
1065 г., Лавр., л. 55 об. = Ипат., л. 61) ‘…звезда, имеющая лучи словно кровавые’;
(5) 
…дотиснувъсѧ палцемъ в чашю бѣ
бѣ бо имѣꙗ
имѣꙗ под ногтемъ растворенье см҃ртное и вдасть кнѧзю 
(ПВЛ, 1066 г., Лавр., л. 56 = Ипат., л. 62) ‘у него был под ногтем яд’ — рассказ об от-
равлении князя Ростислава в Тмутаракани;
(6) 
Кудесникъ же вставъ реч҇//Новгородьцю. б҃зи не смѣють прити нѣчто имаши
имаши на собѣ ѥгоже боꙗтсѧ. 
ѡн же помѧнувъ на собѣ крс҇тъ и ѿшедъ постави (Ипат. повѣси) кромѣ храмины тое (ПВЛ, 
1071 г., Лавр., л. 60 об. = Ипат., л. 66) ‘нечто имеешь на себе (крест)’ — из рассказа 
о волхвах в Новгороде;
(7) 
И рѣша ѥму мужи смыслени. не кушаисѧ противу имъ. ꙗко мало имаши
имаши вои. ѡн же реч҇ имѣю 
 имѣю 
ѻтрокъ своих҇ .ѱ҃. иже могуть // противу имъ стати (ПВЛ, 1093 г., Лавр., л. 72 об.–73 = Ипат., 
л. 80 об.) ‘мало имеешь воинов’ = ‘у тебя мало воинов’ — ‘имею 700 своих отро-
ков’ = ‘у меня есть 700 отроков (своей дружины)’ — и др.
Во всех этих и подобных примерах имѣти употребляется как в нормальных have-языках 
и как сейчас в большинстве славянских языков — но не в современном русском, где абсо-
лютное большинство этих контекстов (за исключением причастных) имело бы нормаль-
ное соответствие с быть-конструкцией обладания типа ‘у тебя (есть) / был’.
Напомним, что рассмотренные примеры свободного употребления имѣти ‘habere’ не со-
ставляют в тексте ПВЛ большинства — гораздо чаще мы имеем связанное употребление 
в сочетании с абстрактными именами, обозначающими некоторое эмоциональное (ду-
шевное) состояние или свойство, часто нравственное, а также некоторые нравственные 
и социальные отношения (любъвь имѣти, гнѣвъ имѣти, печаль имѣти, ѡбычаи имѣти, миръ 
имѣти, рѧдъ имѣти, пьрю / распьрю имѣти, брань имѣти, тъщанье имѣти, въздьржанье и пощенье 
имѣти, заповѣдь имѣти, покаꙗнье имѣти и др.). Перед нами типичные перифрастические обо-
роты, обозначающие свойства / качества / отношения данного лица, а не собственно об-
ладание некоторым объектом, ср. характеристику данного значения глагола имѣти в исто-
рических словарях: «С сущ. образует сочетания, обозначающие действие или состояние 
со значением сущ. Имѣти воздержание, лесть, любовь, миръ, наказание, отвѣтъ, постъ, розмирье, 
честь и т. д.» [СлРЯ ХI–ХVII вв., 6: 229], ср. то же [СДРЯ ХI–ХIV вв., IV: 151]. Большин-
ство из таких оборотов — в том числе в языке древнерусских текстов — имеет синони-
мичные глаголы, например: любъвь имѣти — любити, гнѣвъ имѣти — гнѣвати сѧ [Срезнев-
ский, I: 526–527], печаль имѣти — печаловати [Срезневский, II: 922], рѧдъ имѣти — рѧдити 
сѧ [Срезневский, III: 230] и др., ср. использование этих синонимичных средств в рамках 
одного контекста в ПВЛ (8).
(8) 
Володимеръ бо такъ бѧше любезнивъ. любовь имѣꙗ
любовь имѣꙗ к митрополитом҇ и къ еппс҇мъ.и къ игуме-
но҇м. паче же и чернечьскыи чинъ любѧ.
любѧ. и черници любѧ 
любѧ (ПВЛ, 1097 г., Лавр., л. 89 = Ипат., 
л. 90 об.) — панегирик Владимиру из Повести об ослеплении Василька.
Даже если такого точного глагольного соответствия нет, семантические отношения 
в этих перифрастических оборотах «имѣти + абстрактное имя» остаются теми же самыми: 
обозначается состояние или свойство (занятие) указанного лица, названное соответству-
ющим существительным.
Самым частотным из сочетаний такого рода в ПВЛ оказывается оборот любъвь имѣти — 
см. пример (8), ср. также в значении ‘иметь мирные отношения, находиться в состоянии 
мира’ (9–10). Ср. некоторые примеры с другими существительными (11)–(15).
36 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
(9) 
С҃тополкъ же исполнивъсѧ безаконьꙗ. Каиновъ смыслъ приимъ. посылаꙗ к Борису г҇лше. ꙗко 
с тобою хочю любовь имѣти
любовь имѣти (ПВЛ, 1015 г., л. 45 об. = Ипат., л. 50);
(10) …на Двда пришелъ есмь. а с вама хочю имѣти миръ и любовь 
имѣти миръ и любовь (ПВЛ, 1097 г., Повесть об ос-
леплении Василька, Лавр., л. 90 об. = Ипат., л. 92 об.);
(11) Аще ли хощеши гнѣвъ имѣти 
гнѣвъ имѣти и погубити град҇. то вѣси ꙗко нама жаль ѡтнѧ стола (ПВЛ, 
1069 г., Лавр., л. 58 об.; Ипат. — аще ли хощеши гнѣвомь ити
гнѣвомь ити и погубити град҇, л. 64 об.);
(12) И начаста гнѣвъ имѣти 
гнѣвъ имѣти на Ѡлга ꙗко не шедшю ѥму с нима на поганыꙗ (ПВЛ, 1095 г., Лавр., 
л. 76) — ср. в версии Ипат. летописи замену на соответствующий глагол: И начаста 
гнѣватисѧ
гнѣватисѧ на Ѡлга ꙗко не шедшю ему на поганыꙗ с нима (1095 г., Ипат., л. 84);
(13) И рѣша има мужи смыслени. почто вы распрѧ имате 
распрѧ имате (РА-имата
имата) межи собою (ПВЛ, 1093 г., 
Лавр., л. 73; Ипат. — распрю имата межи собою, л. 80об);
(14) С҃тополкъ же многу прю имѣвъ 
прю имѣвъ с ними (ПВЛ, 1102 г., Лавр., л. 93; Ипат. — имѣ прю, л. 95);
(15) И к симъ воздержанье имѣти
воздержанье имѣти ѿ многаго брашна (ПВЛ, 1074 г., Поучение Феодосия Пе-
черского, Лавр., л. 62 = Ипат., л. 68) и др.
Современный русский язык тоже знает подобные обороты с иметь и абстрактными 
именами (иметь право, иметь терпение, иметь мужество и т. д.) — их обычно считают 
результатом заимствований в литературном языке нового времени, однако наличие кон-
струкций типа любъвь имѣти в языке древних вост.-слав. памятников позволило говорить 
о более сложном процессе в литературном языке ХVIII–ХIХ вв. — активизации модели 
перифрастических оборотов с иметь, обусловленной «одновременно наличием этой мо-
дели в русском языке и влиянием иметь-языков» [Гиро-Вебер, Микаэлян 2004: 57].
Вопрос состоит в том, в какой мере такие обороты действительно были свойственны 
живому древнерусскому и впоследствии русскому языку, каков их генезис на славянской 
и собственно восточнославянской почве и в каком отношении это значение (употребле-
ние) глагола имѣти находилось к его употреблению в собственно посессивном значении 
‘обладать, habere’.
Э. Бенвенист [1952/2002: 211], трактовавший глагол «иметь» как «псевдотранзитив-
ный», поскольку «[м]ежду субъектом и объектом глагола “иметь” не может существовать 
отношение переходности, когда действие предполагается переходящим на объект и ви-
доизменяющим его» (он вообще не выражает действия и именно потому не может быть 
переведен в пассив) предлагал считать «иметь» глаголом состояния и обращал внима-
ние на редкость наличия специальной лексемы «иметь» в языках мира [Там же: 211, 213]. 
Даже для и.-е. языков соответствующий глагол — «это позднее приобретение» [Там же: 
211]. Именно потому, что «иметь» изначально является глаголом состояния, он широко ис-
пользуется многими языками — в том числе и даже в особенности древними — «в описа-
тельных оборотах, передающих субъективные состояния: “испытывать голод, холод, же-
лание…”» [Там же: 214]. Сам глагол «иметь» в таких оборотах, как отмечает Бенвенист, 
означает только состояние субъекта и во многих древних языках и формально принадле-
жит к классу глаголов состояния, а перифрастические обороты с «иметь» используются 
как синонимы соответствующих глаголов состояния [Там же: 214].
Обратим внимание, что и славянский глагол имѣти формально принадлежит к классу 
глаголов состояния: это глагол на -ѣ- < *ē с нулевой ступенью вокализма корня (*jьměti) — 
характеристики, свойственные славянским стативным глаголам (ср. мьнѣти, бъдѣти, трь-
пѣти, дрьжати, млъчати и т. п.) [Мейе 1951: 167, 188; ЭССЯ, 8: 226].
Таким образом, наши описательные обороты с имѣти ранних славянских текстов находят 
семантическое соответствие в других и.-е. языках, в том числе древних, при том что сама 
лексема iměti к и.-е. древности не восходит [ЭССЯ, 8: 226–227; Фасмер, II: 128]. Есть ос-
нования предполагать, что засвидетельствованные ранними древнерусскими летописями 
 
М. Н. Шевелева 
37
обороты типа любъвь имѣти и т. п. представляют собой праславянское наследие 2, а по своей 
структуре, находящей типологическое соответствие в других древних языках, очень ар-
хаичны. Преобладание в языке ранних вост.-слав. текстов таких употреблений имѣти над 
его употреблениями в значении ‘habere’ может быть следом большей древности этого 
значения состояния субъекта по названному признаку сравнительно с генетически более 
поздним значением собственно обладания (ср. выше изложение аргументации Бенвени-
ста [1952/2002]). Для эпохи ХI–ХII вв. это первичное значение славянского глагола имѣти 
еще вполне могло здесь оставаться доминирующим.
Помимо преобладающего значения имѣти в перифрастических оборотах и собственно 
значения ‘habere’, в ПВЛ встречается также употребление имѣти в значении ‘считать, 
признавать кого-л. кем-л., в качестве кого-л.’ [СДРЯ ХI–ХIV вв., IV: 150], ср. [СлРЯ ХI–
ХVII вв., 6: 229; Срезневский, I: 1096]. Это устойчивые обороты указания на ближайшие 
родственные и социальные отношения имѣти въ отьца мѣсто (или акы ѡ҃ца / брат(а) / сын(а) 
собѣ) и конструкция с Т. п. имени, ср. (16)–(17).
(16) Володимеръ же посла къ Блуду воеводѣ Ꙗрополчю съ лестью гл҃ѧ. поприꙗи ми аще оубью брата 
своего. им
имѣти
ѣти тѧ
тѧ хочю во ѡ҃ца мѣсто
хочю во ѡ҃ца мѣсто и многу честь возьмешь ѿ мене (ПВЛ, 980 г., Лавр., л. 24; 
РА, Ипат. — имѣти тѧ начну въ 
имѣти тѧ начну въ ѡ҃ца мѣсто
ѡ҃ца мѣсто свое҇г, л. 30) — древнейшее «ядро» ПВЛ, наи-
более архаичная часть летописи [Гиппиус 2012: 54].
(17) Вы же кого хощете игумено
игуменом҇ имѣти
имѣти собѣ (ПВЛ, 1074 г., Лавр., л. 62 об.; Ипат. — игуменомь 
игуменомь 
поставити собѣ
поставити собѣ, л. 68 об.) — рассказ об избрании преемника Феодосия Печерского.
Такие употребления имѣти тоже, очевидно, достаточно древние — особенно связанные 
с характеристикой отношений, отождествляемых с родственными.
Обратим внимание на то, что контексты с глаголом имѣти в абсолютном большинстве 
случаев не имеют разночтений по старшим спискам ПВЛ, причем встречаются эти контек-
сты, в том числе с перифрастическими оборотами типа любъвь имѣти и с фразеологизмом 
имѣти въ ѡ҃ца мѣсто, в разных частях летописи, включая ее древнейший слой — так назы-
ваемое первоначальное «ядро» (Древнейший свод), которое может быть возведено к пер-
вой половине ХI в. [Гиппиус 2001]. Такие совпадающие чтения можно с высокой степе-
нью вероятности возводить к первоначальному тексту летописи: читающиеся в древней-
ших частях — к лежащему в основе ПВЛ Древнейшему своду, в более поздних частях — 
к более поздним сводам втор. пол. ХI в. или атрибутировать составителю ПВЛ нач. ХII в. 
Все это подтверждает архаичность представленной в ПВЛ картины употребления глагола 
имѣти, которая с уверенностью может быть отнесена к ХI — самому началу ХII в.
Лишь в немногих случаях в версии Ипат. летописи, отражающей 2-ю редакцию ПВЛ, 
встречаются замены сочетаний имѣти + абстрактное имя на соответствующий глагол или 
замена самого имѣти на полнозначный глагол действия: И начаста гнѣвъ имѣти
гнѣвъ имѣти на Ѡлга 
(1095 г., Лавр., л. 76) — И начаста гнѣвати сѧ
гнѣвати сѧ на Ѡлга (Ипат., л. 84); не вѣдыи лсти юже
лсти юже имѧше
имѧше 
на нь Дв҃дъ (1097 г., Лавр., л. 87 об.) — …юже коваше
коваше на нь Дв҃дъ (Ипат., л. 88 об.); игуме-
игуме-
ноном҇ имѣти
 имѣти собѣ (1074 г., Лавр., л. 62 об.) — игуменомь поставити
игуменомь поставити собѣ (Ипат., 68 об.); ср. выше 
в примерах (12), (17). Чтение Лавр. летописи, по всей видимости, первично — отражен-
ная в Ипат. летописи 2-я редакция ПВЛ здесь, скорее всего, текст подновляет.
Надо сказать, что примерное соотношение представленности основных значений имѣти, 
характерное для ПВЛ, в основном сохраняется и в летописях ХII в. Так, в Киевской ле-
тописи ХII в. [КЛ] в перифрастических оборотах с абстрактными именами глагол имѣти 
 
2 Подобные обороты отмечаются и в ст.-слав. текстах, при этом лексический состав их, если судить 
по данным [SJS, I: 767–768; ССС: 260], не полностью тождествен представленному в вост.-слав. 
источниках: общим является само значение имѣти в таких сочетаниях с абстрактными именами 
и модель «с сущ., обозначающими действие, состояние или свойство» (словари предлагают даже 
трактовать имѣти в таких сочетаниях как неполнозначный глагол) [ССС: 260].
38 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
встречается чаще всего (43 примера), частотно и его употребление в конструкциях типа 
имъти кого-л. кем-л. (акы кого-л.) и т. п. (21 пример), и совсем редок он в значении соб-
ственно обладания ‘habere’ (10 примеров), см. об этом также [Калинина 2019] — разрыв 
в представленности первого и последнего значений оказывается еще более значительным, 
чем в ПВЛ (ср. выше).
Встает вопрос оценки имеющихся в летописях употреблений глагола имѣти не только 
с точки зрения их архаичности, но и с точки зрения степени книжности и отношения к си-
туации в живом древнерусском языке.
КЛ гораздо менее книжная, чем ПВЛ, а прямая речь персонажей в КЛ по многим па-
раметрам приближается к древнерусским некнижным текстам [Зализняк 2008: 55]. При 
этом частотность оборотов типа любъвь имѣти здесь остается вполне высокой, оборотов 
типа имѣти ѿц҃мь собѣ (въ ѡ҃ца мѣсто) — даже более высокой, чем в ПВЛ, а употребитель-
ность в значении ‘habere’ с конкретными именами — низкой.
Основным способом выражения значения обладания в КЛ оказывается конструкция 
с глаголом быти — «оу + Р. п. + быти в 3 л. (или  в презенсе)», встречающаяся, хотя 
и не так широко, уже в ПВЛ (см. об этом ниже).
Прежде чем перейти к рассмотрению этой хорошо нам известной быти-конструкции 
обладания в ее соотношении с имѣти‐конструкцией по данным летописей и других ран-
них вост.-слав. текстов, приведем данные об употреблении глагола имѣти в древнерус-
ских некнижных текстах.
1.2. В новгородских берестяных грамотах материал по глаголу имѣти скуден (всего 
пять примеров) — глагол малоупотребителен.
Два примера (18)–(19) читаются в известной грамоте № 752 перв. пол. ХII в. — любов-
ном письме молодой женщины, явно образованной и знакомой с литературным языком 
[Зализняк 2004: 249–251]. Замечательно, что здесь имѣти выступает в тех же, что и в ран-
них летописях, устойчивых сочетаниях с именами.
(18) цьтъ до мьнь зъла имееши
имееши ‘Что за зло ты против меня имеешь…’ № 752 — ср. рас-
смотренные выше перифрастические обороты типа любъвь имѣти, гнѣвъ имѣти и т. п. 
в ПВЛ;
(19) а ѧзъ тѧ есмѣла
есмѣла (вместо есмь имѣла
есмь имѣла) акы братъ собѣ № 752 — ср. широко представ-
ленные в летописях формулы указания на близкие отношения типа имѣти въ ѡ҃ца 
мѣсто / имѣти акы ѡ҃ца собѣ (см.выше), ср. также приводимые А. А. Зализняком па-
раллели из ГВЛ ХIII в. и других, преимущественно книжных, текстов: даи ми тѧ б҃ъ 
имѣти акы ѡ҃ца собѣ (Ипат., 1287 г., л. 292), имѣл тѧ есмь акы ѡца собѣ (Ипат., 1288 г., 
л. 301), …имѣи акы брата или с҃на (Измагад, СлРЯ ХI–ХVII вв., 1: 26) и др. [Зализняк 
2004: 252] 3.
Грамота № 752 содержит ряд других этикетных формул — все они, по всей видимости, 
представляют собой черты литературности этого послания [Там же: 250–254].
В комментарии к грамоте № 752 А. А. Зализняк осторожно высказывает предположение, 
что «сам глагол имъти, по-видимому, носил оттенок книжности: подавляющая часть при-
меров этого глагола, собранных в словарях, происходит из книжных памятников. В бере-
стяных грамотах, кроме этой, он встретился только в монашеском письме № 503 и в фраг-
менте (возможно, какого-то официального послания) № 886» [Там же: 252].
В грамоте № 886 перв. трети ХII в. имѣти, скорее всего, тоже употребляется в кон-
струкции имъти кого-л. кем-л. ‘считать, признавать в качестве кого-л.’ — ср. сохранив-
шийся фрагмент контекста (20). Грамота № 503 перв. пол. ХII в. — монашеское письмо, 
 
3 «Формула имъла акы братъ собъ выражает высшую степень привязанности и доверия (‘отно-
силась как к родному’)» [Зализняк 2004: 252].
 
М. Н. Шевелева 
39
изобилующее церк.-слав. элементами, — представляет употребление имѣти, причем 
в книжной нетематической форме (см. об этом ниже), в собственно значении ‘обладать’ (21).
(20) али мѧ имѣе[т]…№ 886 [Зализняк 2004: 275].
(21) …л[ъ] века ѫ в[а]съ а нынѧ не [и](м)[амь
не [и](м)[амь въ]лости
въ]лости лише въсъ (вместо васъ — описка пред-
восхищения) …№ 503 ‘[Я провел (?) пол]жизни у вас и ныне не имею [никакого] до-
стояния, кроме вас …’ [Зализняк 2004: 295]. Как мы видим, конкретное значение об-
ладания представлено отнюдь не в менее книжном контексте, чем в сочетании с аб-
страктными именами и в формулах типа имѣти акы братъ собѣ. Менее книжным та-
кое употребление имѣти для древнерусского языка явно не является.
Помимо этих примеров, имѣти обнаружился еще в грамоте № 1014 середины ХII в. Гра-
мота черт книжности не содержит (единственный случай такого рода из всех с глаголом 
имѣти в берестяных грамотах), речь в ней идет о каких-то купеческих операциях. Сохра-
нилась она фрагментарно, ср. контекст с глаголом имѣти (22).
(22) …[и]мьти
[и]мьти отъ зоу осмию на де(сѧте)… № 1014 — вероятно, недописанное отъ зоуба или 
отъ Зоуѧ (собств.), «выражение имѣти отъ зоуба можно было бы понимать приблизи-
тельно как ‘получить на долю’» [НБГ ХII: 114].
Обратим внимание, что имѣти здесь выступает фактически в значении ‘взять, получить’, 
т. е. в значении СВ. Как и некоторые другие *ě-глаголы психического состояния и воспри-
ятия (хотѣти, видѣти, слышати и др.), глагол имѣти в ранних славянских текстах вел себя 
как неохарактеризованный по виду и мог употребляться в значении СВ, ср. в контексте 
из ранней части ПВЛ: Аще ли побѣгнемъ, срамъ имамъ 
имамъ (ПВЛ, 970 г., Лавр., л. 21 об. = НПЛ мл., 
л. 40) ‘Если же побежим, позор будем иметь (возьмем, приобретем)’ (см. об этом [Шеве-
лева 2017: 207, примеч. 7]). Такое употребление имѣти, видимо, не зависело от степени 
книжности текста — оно связано с аспектуальной характеристикой этого глагола в древ-
нерусскую эпоху.
В целом же, как мы видим, по свидетельству некнижных источников, глагол имѣти от-
нюдь не был основным средством выражения значения обладания в др.-русск. языке ран-
него периода: немногочисленные случаи его использования в берестяных грамотах свя-
заны либо с устойчивыми именными сочетаниями, хорошо известными в летописной тра-
диции, либо — в собственно значении ‘обладать’ — представлены в грамоте несомненно 
книжного характера (№ 503); в наименее книжной грамоте с имѣти (№ 1014) этот глагол 
употреблен в значении ꙗти ‘взять, получить’.
Обратим внимание при этом, что имѣти нельзя считать совершенно чуждым живому 
древнерусскому языку — он древнерусской системе был явно известен, о чем свидетель-
ствует замена исконного нетематического спряжения имамь, имаши и т. д. на тематическое 
имѣю, имѣеши и т. д. В материале берестяных грамот большинство примеров презентных 
форм — от этой тематической основы 3 класса, ср. выше имееши (№ 752), имѣе[т] (№ 886) 4; 
только в книжной грамоте № 503 употреблено нетематическое имамь 5.
В материале летописей, в том числе уже в ПВЛ, новые тематические формы типа имѣю 
тоже встречаются нередко, при этом совпадение ряда таких чтений по старшим спискам 
ПВЛ свидетельствует об их принадлежности исконному тексту летописи, ср.: имѣемъ бо 
кормлю ѿ землѣ (ПВЛ, 997 г., Лавр., л. 44 об. = Ипат., л. 48); бѣ бо имѣꙗ под ногтемъ растворенье 
см҃ртное (ПВЛ, 1066 г., Лавр., л. 56 = Ипат., л. 62); имѣю отрокъ своихъ .ѱ. (ПВЛ, 1093 г., Лавр., 
 
4 Ср. комментарий А. А. Зализняка к грамоте № 752 о том, что презенс глагола имѣти представлен 
в характерном для русского, а не церк.-слав. языка варианте [Зализняк 2004: 252].
 
5 Нетематическая форма имуще (прич.) читается также в церк.-слав. берестяном тексте ХIV–
ХV в. — грамоте № 930, содержащей известный заговор против лихорадки, язык которого — 
«ц.-сл. с ошибками» [Там же: 694].
40 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
л. 72 об. = Ипат., л. 80 об.); Аще ли .в҃. главѣ имѣѥть с҃нъ твои. то пошли и (ПВЛ, 1102 г., Лавр., 
л. 93 = Ипат., л. 95); тщаньѥ имѣꙗ к цр҃квамъ (1078 г., Лавр., л. 67 = Ипат., л. 74) и др.
Такие тематические формы известны многим ранним вост.-слав. текстам, в том числе 
книжным, ср.: имѣеши Изб. 1076, 14 об., 15 об.; имѣють Уcтав Студийский ХII/ХIII вв., 224, 
243; не имѣю Сборник Троицкий ХII/ХIII вв., 16 об. и др. [СДРЯ ХI–ХIV вв., IV: 151–152] 6. 
Несомненно, в вост.-слав. диалектах нетематические формы типа имамь, имаши были вытес-
нены этим тематическим спряжением уже в раннюю (может быть, и в дописьменную) эпоху 
и уже с самого раннего времени стали допустимыми и для церк.-слав. нормы русского извода.
Все это свидетельствует о том, что сам глагол имѣти был вост.-слав. диалектам изве-
стен. Однако основным средством выражения семантики обладания он в древнерусском 
языке не был.
Не был он таковым и для др.-русск. летописной традиции — в отличие от канонических 
церк.-слав. текстов и от ст.-слав. языка, где имѣти широко используется в значении ‘habere’ 7.
2. Конструкция «оу + Р. п. + быти
быти в 3 лице» 
в раннедревнерусских текстах
Основным способом выражения значения обладания в раннедревнерусских некнижных 
текстах является конструкция типа «у Х (есть)Y» — с глаголом быти и Р. п. с предлогом оу 
в значении посессора; преобладающей она становится и в летописной традиции ХII в.
Эта хорошо нам известная быть-конструкция обладания, несомненно, имеет прасла-
вянское происхождение: она известна практически всем славянским языкам [Молошная 
1987] и засвидетельствована в памятниках с самого раннего времени, в том числе в ста-
рославянских. Ср. в [ССС] указание одного из значений предлога оу: «4. при обозначении 
лица, у которого имеется, находится что-л. : ѣдѫште і пьѭште. Ѣже сѫтъ оу ҥихъ Л10, 7 
Зогр Мар;  оу тебе естъ дръжава Евх 64а 7; воды же оу ҥею бъх ̾ма не бѣаше Супр 547, 29» 
[ССС: 719], ср. также посессивное значение предлога оу в [SJS, IV]: «оу кого (быти) mít; 
иметь, (есть) у кого-н. : къде оу насъ въ поустѣ мѣстѣ хлѣбъ толико. ꙗко насытити народъ 
коликъ Mt 15: 33 Sav ; имѣниѣ нѣсть ꙋ наю Hom, van Wijk 109, 31» и др. [SJS, IV: 570]; 
ср. то же значение предлога оу в вост.-слав. памятниках по данным словарей - «для обо-
значения принадлежности, ближайшего отношения» (дается как знач. 2 после первого 
пространственного значения «при, подле»): Се бѣ искони оу б҃а Ио.1, 2 Остр. ев.; Таче быша 
с҃нове мнози оу Владимира Нест. Бор. Гл.; Суть бо у ваю желѣзныи папорзи подъ шеломы латин-
скими Сл.плк.Игор. и др. [Срезневский, III: 1107–1108]; «[у]потребляется при обозначе-
нии обладания чем-л.»: У Тебе есть источьникъ живота Псалт. Б-С., 22. ХI в.; бѣ бо рече у Соло-
мана женъ .ѱ҃. а наложниць .p҃. ПВЛ, Лавр., 80 и др. [СлРЯ ХI–ХVII вв., 30: 303]. Контексты 
употребления быти-конструкции обладания, как мы видим, есть и вполне книжные — ее 
знала и церк.-слав. традиция, восходящая к старославянской.
По-видимому, праславянскими были обе конструкции обладания — и с быти, 
и с имѣти, — причем быти‐конструкция, вероятно, даже более древняя 8. Важно, в каком 
 
6 В [СДРЯ ХI–ХIV вв., IV: 151] указывается на наличие в картотеке более 1000 примеров таких 
форм.
 
7 Ср. многочисленные ст.-слав. евангельские примеры типа: чк҃ъ етеръ імѣ дъва сн҃а Л.15, 11 
(Зогр. и др.); лиси ѣзвины імѫтъ Мт.8, 20 (Зогр., Мар., Ас., Сав.); кы чк҃ъ отъ васъ імы съто овьць 
і погоубль единѫ отъ нихъ… Л.15, 4 (Зогр. и др.); пѧть бо мѫжь імѣла еси і нынѣ егоже імаши нѣстъ 
ти мѫжь И.4, 18 (Зогр., Мар., Ас., Сав.); іже бо аште іматъ дастъ сѧ емоу. а іжь не иматъ. і еже іматъ 
отыметъ сѧ отъ ҥего Мк. 4, 25 (Мар., Зогр.) [ССС: 259–260; SJS, I: 767] и др.
 
8 Ср. суждение Бенвениста [1952/2002: 212] о том, что конструкции типа «быть у» являются 
в большинстве языков наиболее распространенным выражением отношения обладания 
 
М. Н. Шевелева 
41
соотношении находились эти конструкции. Конструкция с быти и предлогом оу + Р. п., 
возникшая на базе пространственной метафоры («обладание выражается как нахожде-
ние в личном пространстве обладателя» [Плунгян 2011: 237]), восходит к дописьменной 
эпохе, однако в большей части славянского мира она сейчас основной не является. Вполне 
вероятно, что в южнославянских диалектах (по крайней мере, в болгаро-македонских, от-
разившихся в ст.-слав. языке) она употреблялась наравне с имѣти-конструкцией или даже 
уступала последней уже в эпоху старейших памятников (хотя однозначные выводы на ма-
териале ст.-слав. текстов делать трудно, учитывая возможность влияния греческих ориги-
налов). Во всяком случае, в книжной церк.-слав. традиции имѣти-конструкция обладания 
с самого раннего времени становится основной.
Однако в некнижных др.-русск. текстах и даже в летописях, представляющих гибрид-
ный регистр книжного языка (см. выше), основной с раннего времени является конструк-
ция оу + Р. п. посессора.
Уже в ПВЛ, несмотря на ее достаточно книжный характер, конструкция оу + Р. п. не-
многим уступает в употребительности имѣти-конструкции в значении ‘habere’. См. при-
меры оу + Р. п. с бытийным глаголом из ранней части ПВЛ (23)–(24). Ср. примеры из бо-
лее поздней части ПВЛ (25)–(27).
(23) Кнѧже есть оу мене
есть оу мене с҃нъ меньшии дома. а с четырьми ѥсмь вышелъ. а онъ дома (ПВЛ, 992 г., 
Лавр., л. 42 об. = Ипат., 993 г., л. 46).
(24) И не бѣ лзѣ Володимеру помочи. не бѣ
бѣ бо вои
вои (Р. мн.) оу него
оу него (ПВЛ, 997 г., Лавр., л. 44) 
‘не было у него воинов’ — при отрицании И. п. обладаемого заменяется на Р. п. — 
конструкция становится безличной.
(25) А се оу тобе есть
оу тобе есть Итларевичь. любо ꙋбии любо и даи нама (ПВЛ, 1095 г., Лавр., л. 76 = Ипат., 
л. 84).
(26) Нынѣ оу васъ н
оу васъ нѣс҇ меду ни скоры (ПВЛ, 946 г., Лавр., л. 16 об., «4-я месть Ольги» — 
вставка составителя ПВЛ; Ипат.: нынѣ оу ва
оу вас҇ нѣту 
 нѣту меду ни скоры, л. 23 об.).
(27) В настоящем времени есть может опускаться, ср.: Се дружина оу тобе 
оу тобе отьнѧ и вои. поиди 
сѧди Кыевѣ на столѣ ѡтни (ПВЛ, 1015 г., Лавр., л. 45 об. = Ипат., л. 49 об.) 9.
Заметим, что большинство этих примеров быти‐конструкции с оу + Р. п. читаются в ПВЛ 
в прямой речи — наиболее благоприятном для отражения черт некнижного синтаксиса 
в летописном тексте режиме.
Стоит еще обратить внимание на два примера в тексте ПВЛ (28)–(29), где посессивный 
оборот оу + Р. п. выступает не при глаголе быти, а при глаголе имѣти.
(28) и повѣдаху кождо своимъ ѡ бывшемъ и ѡ лѧдьнѣмь ѡгни. ꙗко же молоньꙗ реч҇ иже на нбс҇хъ 
Грьци имуть оу собе 
имуть оу собе (ПВЛ, 941 г., Лавр., л. 10 об. = Ипат., л. 17 об.);
и развитие, по имеющимся данным истории конкретных языков, «идет от типа “mihi est” 
к “habeo”, но не наоборот». Древнерусские данные, вопреки [Dingley 1995: 85], никак не про-
тиворечат этой идее.
 
9 На имеющемся материале ПВЛ нет возможности установить, существовали ли семантические 
различия между конструкциями с опущенным vs. представленным есть, т. е. моделями типа «у Х 
Y» vs. «у Х есть Y» (для современного русского языка такие различия, как известно, выявляются, 
см. [Селиверствова 1973; Арутюнова, Ширяев 1983: 83–90; Молошная 1987: 93] и др.). Возможно, 
при наличии есть актуализируется пространственный компонент семантики, ср.: есть 
есть оу мене с҃нъ 
меншии дома
дома (992 г., см. выше контекст (23)); оу тобе есть
есть ‘имеется, сейчас находится’ Итларевичь 
(1095 г., пример (25)), т. е. значение становится в большей степени пространственно-посессив-
ным. В таком случае модель без есть типа Се дружина оу тобе отьнѧ и вои ‘имеется в твоем распо-
ряжении’ (1015 г., пример (27)) отражает нейтральную для живого древнерусского языка соб-
ственно посессивную конструкцию.
42 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
(29) ср. из рассказа об «испытании вер» Владимиром: Аще хощеши испытати гораздо 
то имаши оу собе 
имаши оу собе мужи. пославъ испытаи когождо и҇х службу и[кто] како служить б҃у (ПВЛ, 
987 г., Лавр., л. 36 об.).
Оба примера тоже читаются в прямой речи, но имѣти выступает в книжных формах 
нетематического спряжения. Сходная конструкция засвидетельствована и в ст.-слав. па-
мятниках (…съкоупление иматъ оу тебе Euch 95а, 23 и некоторые др. [SJS, IV: 570] — зна-
чение «по отношению к, пред, для», причем чаще в таком употреблении встречается мо-
дель оу тебе естъ [Ibid.]). По-видимому, эта контаминация быти‐ и имѣти-моделей восходит 
к южнославянской традиции, однако в ПВЛ оборот имеет собственно посессивное зна-
чение — скорее всего, специфически книжное употребление (ср. допустимое в русском 
языке и сейчас, хотя искусственное использование такой модели), менее вероятно — от-
ражение реальной возможности употребления в ХI–ХII вв. посессивного оборота оу + Р. п. 
и при глаголе имѣти.
В менее книжной сравнительно с ПВЛ КЛ ХII в. быти‐конструкция обладания с оу + 
Р. п. еще более употребительна — здесь она уже доминирует над имѣти в значении ‘ha-
bere’, причем связка есть в абсолютном большинстве случаев опущена [Калинина 2019], 
ср. примеры: Оу тебе 
Оу тебе с҃нвъ .з҃. а ꙗ ихъ ѿ тебе не ѿгоню а оу мене 
оу мене ѡдина два с҃на Изѧславъ и Ростис-
лавъ (КЛ, 1151 г., л. 156); оу тебе 
оу тебе мало дружины (КЛ, 1150 г., л. 145 об.); брате оу тебе 
оу тебе по Бз҃ѣ 
Новгородъ силныи и Смолнескъ (КЛ, 1152 г., л. 164); бѧхуть
бѧхуть бо и оу нихъ
оу нихъ кони тоучни велми (КЛ, 
1185 г., л. 223); воевода же бѣ оу Михалка
бѣ оу Михалка Володиславъ Ꙗневъ братъ (КЛ, 1172 г., л. 199) и др.
По всей видимости, в вост.-слав. традиции эта конструкция все больше начинает вос-
приниматься как черта синтаксиса живого языка, а имѣти-конструкция — как признак 
книжного церк.-слав. синтаксиса.
В некнижных текстах быти‐конструкция абсолютно доминирует. Многочисленные 
примеры долговых списков в берестяных грамотах представляют именно конструкцию 
«оу + Р. п. (связка нулевая)» — с самого раннего времени 10. Ср. примеры из ранних гра-
мот (30)–(32).
(30) оу Рьтъкѣ : гри в҇ : оу Хва/лиса : гри в҇ : оу Тѣшадѣ / .е҃. (№ 905, посл. четв. ХI в. [Зализняк 
2004: 248]);
(31) оу Мила гривена : оу Михалѧ гривен(а) : оу Ильикѣ д(в)овѣ грѣвенѣ оу Коснилѣ / довѣ : оу 
К[л]опоушѣ довѣ грѣвенѣ : оу [ѧр]инѣ гривена : оу Поутилѣ гривена/ (оу)‐‐‐‐‐‐(гр)ивена : ~ оу 
Снови‐ѣ гривена :~оу Неговита поло (гривенѣ) (Старая Русса № 19, 1 пол. ХII в. [Зализняк 
2004: 336]) и др.
(32) Ср. в одном контексте с конструкцией «на + М. п.»: Шидовицихъ на Нѣгосѣмѣ на Рьжь-
ковѣ зѧ/ти гр҃вна Шидовицихъ ѫ Домана ѫ Тоудорова и/згоꙗ .і҃. коунъ… ‘В Шидовичах 
за Негосемом, Режковым зятем, гривна. В Шидовичах у Домана, Тудорова изгоя, 
10 кун…’ (№ 789, посл. четв. ХI в. [Там же: 245]) и др.
Ср. вне долгового списка в более поздней грамоте: ино у тебе солоду было (№ 363, втор. 
пол. ХIV в.) — конструкция с Р. п. в партитивном значении при глаголе быти (в значении 
 10 Эта модель конкурирует в долговых списках с моделью «на + М. п.», ср.: на Боѧнѣ въ Роусѣ: грв҇на: 
на Житоб(о)удѣ въ Роусѣ .г҃і. коунѣ и грв҇на истинѣ… ‘За Бояном в Русе гривна. За Житобудом в Русе 
иста (т. е. собственно долга без процентов) 13 кун и гривна…’ (№ 526, ХI в. [Зализняк 2004: 
241]) и т. п.; реже встречается известная в русском языке и сейчас и часто осложненная семан-
тическим компонентом временности владения [Там же: 163] конструкция «за + Т. п.»: …цьто 
за м[ъ](но)[ю] твориши [за] мъною осмь коунъ и гривьна… ‘Что же ты утверждаешь, будто за мной во-
семь кун и гривна?’ (№ 238, рубеж ХI–ХII вв. [Там же: 259]) и т. п. При этом у конструкции «на + 
М. п.» (тем более «за + Т. п.») более ярок, кажется, первичный пространственный компонент се-
мантики, в то время как «оу + Р. п.» скорее представляет нейтральное посессивное значение.
 
М. Н. Шевелева 
43
‘имеется’) без отрицания, известная и сейчас в северных говорах (типа Было у него сыно-
вей и т. п.) [Зализняк 2004: 159].
То, что модель «оу + Р. п.» с глаголом быти была в живом древнерусском языке с самого 
раннего времени нейтральным способом выражения значения обладания, в определенной 
степени подтверждается и отражением уже в ранних берестяных грамотах диалектной севе-
ро-западной конструкции с «оу + Р. п.» в агентивном значении: Жизнобоуде погоублене оу Сыче-
вичь ‘Жизнобуд убит Сычевичами’ (№ 605/562, посл. четв. ХI в.), оу Михалѧ ѿбьран(а по)ло-
вина беле ‘Михалем отобрана (отсортирована) половина беличьих шкурок’ (№ 225, втор. 
пол. ХII в. [Зализняк 2004: 183, 245, 379] 11 — ср. диал. Святые все замучены у людей; одни 
косточки оставлены у волков и т. п. или без согласования (безличные) типа У кота всю руку 
исцарапано [Кузьмина, Немченко 1971: 22–24; Трубинский 1983: 221; Зализняк 2004: 183].
Агентивное значение у + Р. п. тесно связано с посессивным [Трубинский 1983: 221–
223] 12, ср. также [Вайс 1999]. В древненовгородском диалекте ХI–ХII вв. оба эти значе-
ния были представлены.
Таким образом, в вост.-слав. диалектной зоне в живом употреблении уже в ХI–ХII вв. 
абсолютно доминировала быти‐конструкция обладания. При этом ее не следует считать 
инновацией — скорее напротив, имѣти-конструкция, известная, безусловно, с праславян-
ской эпохи (вероятно, в собственно значении ‘habere’ — с позднепраславянской), не по-
лучает в вост.-слав. зоне активного развития и начинает оцениваться как книжный юж-
нославянизм. Позднее, видимо, в зону распространения славянской имѣти-конструкции 
втягиваются юго-западные и западные вост.-слав. диалекты (укр. и блр.), где употреби-
тельны обе конструкции [Молошная 1987: 91–92]. Старорусские же диалекты остаются 
в стороне от этого процесса — для русского языка быти-конструкция так и остается ос-
новной и нейтральной, а имъти-конструкция — преимущественно книжной (литератур-
ной или официально-деловой).
3. Глагол имѣти
имѣти в инфинитивных сочетаниях 
со значением будущего
Модальные обороты типа имамь (имать) + инфинитив известны в вост.-слав. тради-
ции только в книжных текстах. Их значение «неизбежности, неотвратимости» наступле-
ния ситуации (извне), как уже говорилось, развилось на базе значения глагола имѣти ‘ha-
bere’ — хорошо известное развитие глагола обладания в показатель внешней необходи-
мости (см. [Bybee et al. 1994: 183–185], в связи с рассматриваемыми древними славян-
скими конструкциями см. подробнее [Шевелева 2017: 205–215]). В вост.-слав. текстах эти 
конструкции чаще всего выражают отнесение ситуации к временному плану будущего, 
но не всегда 13 — грамматическим будущим эти модальные сочетания в эпоху старейших 
памятников не являются [Там же: 209–210]. Впоследствии в вост.-слав. зоне эти модаль-
ные обороты с имать так и останутся только в книжной традиции, постепенно превращаясь 
 11 Правда, как отмечает Зализняк, для каждого из этих примеров берестяных грамот в принципе 
возможно и неагентивное истолкование оу + Р. п., «но почти во всех случаях предпочтительно 
именно истолкование с агентивным у» [Зализняк 2004: 183].
 12 Независимо от генезиса агентивного значения, связь его в историческую эпоху с посессивным не-
сомненна, ср. о часто встречающихся в современных северо-западных русских говорах контекстах 
синкретичного агентивно-посессивного значения: «Идея деятеля не выделяется в нем полностью 
из синкретичного агентивно-посессивного значения. Чаще всего она находится как бы на грани 
выделения» (примеры типа У меня после мужа етот (самовар) куплен…) [Трубинский 1983: 221].
 13 Ср. неоднократно обсуждавшийся контекст из ПВЛ: Пришедше взѧша и мертва мнѧще [и] вынесше 
положиша и пред҇ пещерою и оузрѣша ꙗко живъ ѥсть. и реч҇ игуменъ Ѳеѡдосии се имать быти
имать быти ѿ бѣсовьскаго
44 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
в застывшие клише, — в отличие от южнославянских языков, развития по пути грамма-
тикализации они не получают.
При этом в ранних книжных текстах, включая ПВЛ, несомненна связь модального 
значения этих оборотов со значением ‘обладать’ глагола имѣти: свободное имѣти ‘habere’ 
и модальный оборот имать + инфинитив встречаются даже в пределах одного контекста — 
в таких случаях связь прямого значения обладания глагола имѣти и переносного значе-
ния внешней необходимости, неизбежности в его сочетаниях с инфинитивом выявляется 
вполне отчетливо, ср. контексты (33)–(34).
(33) Аще ли побѣгнемъ срамъ имамъ
имамъ и не имамъ оубѣжати
не имамъ оубѣжати но станемъ крѣпко (ПВЛ, 970 г., Лавр., 
л. 21 об. = НПЛмл, л. 40) ‘если же побежим, позор будем иметь (позор будет нам), 
и ни за что не убежим (нам необходимо не убежать), но станем крепко’.
(34) Аще мѧ бѣсте прелстили в печерѣ первое. понеже не вѣдѧхъ кознии ваших҇ и лукавьства. нонѣ
же имамъ
имамъ Гс҇а Iс҇с Х҇а и Б҇а моѥго и м҃литву ѡ҃ца моѥго Феѡдосьꙗ. надѣюсѧ [на Х҇са] има
имам҇ побѣ-
 побѣ-
дити
дити [ва҇с] (ПВЛ, 1074 г., Лавр., л. 66 = Ипат., л. 72 об.) — ‘теперь имею (со мной) 
Гос пода Бога моего Иисуса Христа и молитву отца моего Феодосия (теперь со мной 
Господь мой Иисус Христос и молитва отца моего Феодосия) … непременно (неиз-
бежно) одержу над вами победу’.
Употребление имать‐оборотов в ранних книжных текстах, несомненно, семантически 
мотивировано: они были известны и вполне понятны с точки зрения специфики значе-
ния древнерусским книжникам. При этом в живом языке такие обороты, судя по всем 
данным, отсутствовали. Их отсутствие в живом употреблении было связано не только 
с ранней утратой др.-русск. языком нетематического спряжения глагола имѣти (см. выше), 
но прежде всего с самим статусом глагола имѣти в вост.-слав. диалектной зоне ранне-
древнерусской эпохи. Как мы видели, он был известен, но для выражения значения кон-
кретного отчуждаемого обладания в др.-русск. языке ХI–ХII вв. практически не употре-
блялся (см.выше). Возникшие на базе этого значения модальные конструкции с имѣти 
тоже были понятны, но в живом языке не употреблялись — они вряд ли и могли воз-
никнуть в диалектной системе, для которой значение имѣти ‘habere’ было нехарактерно. 
Скорее всего, конструкции типа имать + инфинитив изначально были южнославянского 
происхождения и в таком статусе книжных церковнославянизмов для вост.-слав. тра-
диции и остались.
Конструкции иму (иметь) + инфинитив, получившие широкое распространение в вос-
т.-слав. ареале и развившиеся впоследствии в части диалектов в будущее время, фикси-
руются в памятниках с ХIII в. [Соболевский 2004: 168; Юрьева 2011: 76–86]. В летопис-
ной традиции старейшие примеры обнаруживаются в Суздальской летописи [СЛ] за ХIII в. 
(единичный пример под 1283 г.: Хто иметь держати
иметь держати споръ с своимъ баскаком тако ѥму будет СЛ, 
Лавр., л. 170) и в Волынской летописи втор. пол. ХIII в. [ВЛ] (ѡже имешь
имешь кнѧжити
кнѧжити во Кра-
ковѣ. тоть мы готовѣ твоі ВЛ, 1287 г., л. 301 и др., всего четыре примера) — в ПВЛ, в КЛ 
и в Галицкой летописи перв. пол. ХIII в. в составе той же [ГВЛ] их нет [Юрьева 2009: 84–
87]. В оригиналах деловых документов эти обороты отмечаются тоже с ХIII в. [Соболев-
ский 2004: 168; Юрьева 2011: 76–77]. Стоит, однако, обратить внимание на регулярное 
употребление их в древнерусских княжеских уставах, архетипы первоначального текста 
которых большинство исследователей возводят к ХII в. (Устав князя Владимира, Устав 
князя Ярослава о церковных судах) [ДКУ: 12, 85], причем читаются обороты иметь + ин-
финитив в абсолютном большинстве редакций и списков этих уставов без разночтений, 
что в принципе делает допустимым предположение о принадлежности их тексту ХII в. 
Ср. в заключительных формулах «проклинания» (35)–(36).
 
 дѣиства (ПВЛ, 1074 г., Лавр., л. 65) ‘это определенно (неизбежно, закономерно) произошло (суще-
ствует сейчас) от бесовского наваждения’, ‘it has to be’ (см. подробнее [Шевелева 2017: 208–210]).
 
М. Н. Шевелева 
45
(35) кто иметь преступати
иметь преступати правила си, или дѣти мои, или правнучата, или в ̾которомь городѣ 
намѣстникъ, или тиоунъ, или соудьꙗ, а поѡбидѧть судъ цр҃квныи, или кто иныи, да боудꙋть 
проклѧти в сии вѣкъ и в ̾боудоущии семию зборовъ ст҃ыхъ ѡц҃ь вселеньскыхъ (Устав Влад., 
Син., л. 630 [ДКУ: 24], так же в др. редакциях).
(36) Аще кто имѣть судити
имѣть судити ц҃рквныи суды что приданы митрополиту станет съ мною на страш-
нѣмъ судѣ пред б҃гомь (Устав Влад., Рум. 232, л. 202 об. [Там же: 45] и др.).
(37) Ср. вне устойчивых формул: Аще моуж име
имет красти
 красти коноплѣ или ленъ и всѧкое жито, ми-
трополиту .в҃і. гривен… Аще кто име
имет красти
 красти сватебное и огород̾ное — все митрополитꙋ (Уст. 
Яросл., ГПБ, л. 105 [Там же: 88–89]) и др.
Не исключено, что оборот этот был известен и ранее ХIII в.
Формы иму, имеши, иметь и т. д., составляющие основу этого оборота, принадлежат гла-
голу ꙗти ‘взять’ — однокоренному с имѣти, но представляющему собой корневой глагол 
действия, рано закрепивший значение СВ. Глагол ꙗти вполне употребителен в текстах 
в собственном лексическом значении ‘взять’, ‘взять в плен’, в том числе и в образованиях 
от основы презенса, ср. примеры из ПВЛ (38)–(41).
(38) Аще не имевѣ 
имевѣ Василька то ни тобѣ кнѧженьꙗ Кыѥвѣ ни мнѣ Володимери (ПВЛ, 1097 г., Лавр., 
л. 87 = Ипат., л. 88 об.);
(39) …иди ты Стополче на Дв҃да любо ими
ими любо прожени и (ПВЛ, 1097 г., Лавр., л. 89 = Ипат., 
л. 90) ‘либо возьми (в плен), либо прогони его’;
(40) …Мы тебе не имемъ
не имемъ ни иного ти зла створим҇ (ПВЛ, 1100 г., Лавр., л. 92 об.);
(41) ѡже то начнеть ѡрати смердъ и приѣхавъ Половчинъ оударить и стрѣлою и лошадь ѥго пои-
меть. а в село ѥго ѣхавъ иметь
иметь жену ѥго и дѣти ѥго и все имѣньѥ ѥго (ПВЛ, 1103 г., Лавр., 
л. 93 об., РА — возьмет) и др.
Известен глагол ꙗти (и ꙗти сѧ) и в берестяных грамотах, ср.: а нынѣ мѧ въ томъ ѧла
ѧла къ-
нѧгыни ‘а теперь меня за это схватила (арестовала) княгиня’ (№ 109, кон. ХI – нач. ХII в. 
[Зализняк 2004: 162, 257–259]) — грамота неновгородского (юго-западного) происхожде-
ния; ѧ ныньково ѧли 
ѧли по коунь на ньдьлоу ‘А теперь взяли по куне на неделю’ (№ 1002, ХII в. 
[НБГ ХII: 101]; ср. от презентной основы: а [г҃] рьзно нь имуо
нь имуо ‘а трех резан не возьму (или: 
не возьмут)’ (№ 994, блок грамот Якима, втор. пол. ХII в. [Там же: 94]) и др.
Всеми исследователями отмечалось, что инфинитивная конструкция типа иметь судити, 
иметь красти и т. п. не имеет модального значения и близка к значению собственно будущего 
‘станет, будет судить’ и т. п. (см. [Борковский 1949: 147–148; Горшкова, Хабургаев 1981: 
322; Юрьева 2011: 86] и др.). Обращалось внимание и на принципиально отличные от кон-
струкций имать + инфинитив условия употребления этих оборотов — тяготение их к про-
тасису условной конструкции (см. примеры), что в принципе несовместимо с модально-
стью внешней необходимости, неотвратимости, выражаемой конструкциями имать + ин-
финитив, часто употребляющимися в главной части условных конструкций и выражаю-
щими неизбежность наступления ситуации [Юрьева 2009: 86; Шевелева 2017: 204–205, 211].
Надо признать, что это разные конструкции и пути семантического развития у них 
разные. Значение оборота иму + инфинитив развивается не на базе значения ‘имею, об-
ладаю’, а на базе значения ‘возьму, получу’. Семантика СВ выводит на первый план зна-
чение начала существования новой ситуации — не случайно конструкции иму + инфи-
нитив называли «будущим начинательным» [Потебня 1888: 366], обращая внимание 
на сходство их значения со значением оборотов начьноу + инфинитив 14. Действительно, 
 14 Надо сказать, что именно А. А. Потебня [1888] подчеркивал необходимость отличать эти кон-
струкции с иму от модальных конструкций с имамь: «предполагает вещественное значение 
не иметь, а брать, а в грамматическом отношении уже в др.-русск. может быть совершенно».
46 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
лишенное модальных компонентов значение конструкций с иму оказывается очень близ-
ким значению конструкций начьну (почьну) + инфинитив — в обоих случаях в фокусе на-
ступление новой ситуации 15, контексты употребления тех и других оборотов в др.-русск. 
эпоху также сходны, ср. те же заключительные формулы «проклинания» с глаголом почь-
неть: даже которыи кнѧзь по моѥмь кнѧжении почьнеть хотѣти
почьнеть хотѣти ѿꙗти оу ст҃го Геѡргиꙗ. а Б҃ъ боуди 
за тѣмь и с҃таꙗ б҃ца и тъ с҃тыи Геѡргии (Мстислав. грам. ок. 1130 г. [Хрест. 1952: 33]); или 
кто почнеть
почнеть сѧ запирати
запирати того. тъ станеть со мною передъ б҃мь (Дух. новгор. Климента до 1270 г. 
[Там же: 56]) и др. — ср. выше те же формулы с иметь.
По-видимому, конструкции с иму и почьну в древнерусскую эпоху сосуществовали как 
близкие по значению — по крайней мере, с ХIII в., а может быть и раньше 16. Именно эти 
конструкции получают в вост.-слав. зоне активное развитие и впоследствии окажутся ос-
новными конкурентами (наряду с позднее развившимися конструкциями со стану) на грам-
матикализацию в будущее время — это и произошло с иму‐оборотами в значительной ча-
сти вост.-слав. диалектов. Ср. пример иму‐конструкции из берестяной грамоты ХIV в., 
причем в одном контексте с конструкцией почноу + инфинитив (42).
(42) какъ / имешь продавать
имешь продавать и ты / даи намъ ржи на полти / ну какъ людомъ поц
поц/нешь давать
нешь давать 
(№ 364, втор. пол. ХIV в.) — перевод А. А. Зализняка [2004: 606]: ‘Когда будешь 
продавать, дай нам ржи на полтину — как людям станешь давать (т. е. на тех же ус-
ловиях)’.
По мнению А. А. Зализняка, сочетание поцнешь давать носит здесь более свобод-
ный характер, чем имешь продавать, обладающее, по-видимому, «[н]есколько большей 
степенью грамматикализации» [Там же: 607] — вполне вероятно для второй половины 
ХIV в.17.
Таким образом, получившие развитие в вост.-слав. зоне и впоследствии грамматикали-
зовавшиеся в части диалектов в будущее время обороты иму + инфинитив сформирова-
лись на базе значения ‘взять’, в силу своей аспектуальной семантики (СВ) близкому к на-
чинательному ‘начать’. При этом значение ‘взять, получить’ принадлежит в то же время 
и семантической сфере обладания. Модальные обороты имамь + инфинитив не получили 
в вост.-слав. зоне развития в силу нехарактерности для нее самого глагола имѣти в значе-
нии ‘habere’ (см.выше). Глагол же ꙗти ‘взять’, как и производный от него имати ‘брать’, 
вполне были для др.-русск. диалектов характерны. Поэтому и переносное значение инфи-
нитивных конструкций с иму вполне может развиваться на базе значения ‘взять, получить’, 
 15 Развитие значения ‘взять что-л. делать’ в значение ‘начать что-л. делать’ хорошо подтвержда-
ется диалектными и фольклорными данными, ср. выделяемое диалектными словарями у гла-
гола взять в сочетании с инфинитивом значение «начать делать что-л.», «приняться делать то, 
что обозначено глаголом» [СРНГ, 4: 271; АОС, 4: 81], ср. примеры: Когда грятки рвать возьму 
Арх., Мез.; Он йево взял бить Арх., Вел.; …стали её поливать, горошина взяла расти выше 
избы Волог., Афанасьев; Стала тут сорока выщекатывать, взяла тут сорока выговаривать 
Онеж. Арх., Гильфердинг [Там же] и др.
 16 Как уже говорилось, решение вопроса о наличии иму-оборотов в др.-русск. языке ХII в. и ранее 
во многом зависит от лингвотекстологического исследования и датировки древнерусских кня-
жеских уставов.
 17 До недавнего времени этот пример был единственным известным примером иму‐конструкции 
в берестяных грамотах [Зализняк 2004: 607]; самым ранним он остается и до сих пор, однако 
обнаружились два аналогичных примера в более поздней грамоте (ХV в.), ср.: Давалъ ѥси по-
жни в наимы, і хто іметь
іметь тыи пожни косить
косить, и ѧзъ тыхъ поимаю да траву на воротъ взвѧжю, да ихъ веду 
в городъ. Толко, оспо, имете 
имете мене жаловать
жаловать оѿтошлите, осподо, {п}ко мнѣ грамотьку до Петрова д҃ни … 
(№ 962, ХV в.) — перевод А.А. Зализняка: «Ты давал пожни в наймы, а кто будет те пожни ко-
сить, тех я схвачу, да траву на шею привяжу и поведу в город  Если, господа, меня пожалу-
ете, то отошлите, господа, ко мне грамотку до Петрова дня …» [НБГ ХII: 69, 73].
 
М. Н. Шевелева 
47
тоже принадлежащего семантической сфере обладания, но при этом имеющего в фокусе 
начало существования ситуации и вполне представленного в некнижном языке 18.
Вообще значения из сферы обладания типа ‘взять, получить’ (‘get’, ‘catch’) типологи-
чески известны — наряду с ‘have’ — как источник грамматикализации будущего времени 
[Bybee et al. 1994: 253, 258]. Хотя путь такой грамматикализации чаще идет, как и для 
прочих значений из сферы обладания, через стадию облигаторных модальных конструк-
ций, возможно и непосредственное («direct») развитие от обладания (в разных его видах) 
к будущему [Там же: 258–262]. Это мы и наблюдаем у древнерусских конструкций с иму, 
а аспектуальная семантика СВ и фокусирование на начальной стадии существования си-
туации (ср. возможный перенос ‘взять что-л. делать’ → ‘начать что-л. делать’) сближает 
их с конструкциями с начьну / почьну. Грамматикализации в будущее время иму‐конструк-
ции достигнут после ХIV в.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
АОС — Архангельский областной словарь / Под ред. Гецовой О. Г. М.: Изд-во МГУ, 1980—. Вып. 1—.
ВЛ — Волынская летопись второй половины ХIII в. по Ипатьевскому списку (см. Ипат.).
ГВЛ — Галицко-Волынская летопись по Ипатьевскому списку (см. Ипат.).
ДКУ — Древнерусские княжеские уставы XI–XV вв. / Изд. подг. Я. Н. Щапов. М.: Наука, 1976.
Ипат. — Полное собрание русских летописей. Т. 2: Ипатьевская летопись. М.: Языки славянской 
культуры, 1998.
КЛ — Киевская летопись по Ипатьевскому списку (см. Ипат.).
Лавр. — Полное собрание русских летописей. Т. 1: Лаврентьевская летопись. М.: Языки славян-
ской культуры, 1997.
НБГ ХII — Янин В. Л., Зализняк А. А., Гиппиус А. А. Новгородские грамоты на бересте (из раско-
пок 2001–2014 гг.). М.: Языки славянской культуры, 2015.
НПЛмл — Новгородская первая летопись младшего извода // Новгородская первая летопись стар-
шего и младшего изводов / Под ред. Насонова А. Н. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1950.
ПВЛ — Повесть временных лет (см. Лавр., Ипат., НПЛмл).
РА — Радзивиловский и Академический списки Повести временных лет в разночтениях к Лаврен-
тьевскому (см. Лавр.).
СДРЯ ХI–ХIV вв. — Словарь древнерусского языка ХI–ХIV вв. Т. I–. М., 1988–.
СЛ — Суздальская летопись по Лаврентьевскому списку (см. Лавр.).
Срезневский, I–III — Срезневский И. И. Материалы для словаря древнерусского языка. Т. I–III. 
СПб.: Тип. Имп. АН, 1893–1912.
СРНГ — Словарь русских народных говоров / Отв. ред. Филин Ф. П., Сороколетов Ф. П., Мызни-
ков С. А. М.; Л.: Наука, 1965—. Вып. 1—.
СлРЯ XI–XVIІ вв. — Словарь русского языка XI–XVIІ в. Вып. 1–. М.: Наука, 1975–.
ССС — Старославянский словарь (по рукописям X–XI веков) / Под ред. Цейтлин Р. М., Вечерки Р., 
Благовой Э. М.: Русский язык, 1999.
Фасмер, I–IV — Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. Т. I–IV. М.: Прогресс, 1986–
1987.
Хрест. 1952 — Обнорский С. П., Бархударов С. Г. Хрестоматия по истории русского языка. Ч. 1. М.: 
Гос. уч.-пед. изд-во, 1952.
ЭССЯ — Этимологический словарь славянских языков (Праславянский лексический фонд). Вып. 
1—. М.: Наука, 1974—.
SJS, I–IV — Slovník jazyka staroslověnského. Т. I–IV. Praha: Academia, 1966–1997.
 18 Показательно, что и в одном из немногих имеющихся случаев употребления имѣти в берестя-
ных грамотах, причем единственном без признаков книжности, этот глагол выступает в значении 
СВ: [и]мьти отъ зоу осмию на де(сѧте) № 1014 ‘получить на долю’ (или ‘получить, взять от Зуя’) — 
см. выше 1.2, пример (22).
48 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
