С. / Pp. 68–93 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2019. № 6
 
Voprosy Jazykoznanija
Синтаксическое кодирование 
экспериенциальных ситуаций в русском языке: 
сопоставление групп глаголов восприятия, мышления и эмоций
Мария Александровна Овсянникова
Институт лингвистических исследований РАН, Санкт-Петербург, 
Россия; masha.ovsjannikova@gmail.com
Аннотация: В статье рассматриваются группы русских экспериенциальных глаголов восприятия, 
мышления и эмоций. Эти группы сравниваются с точки зрения того, насколько среди входящих 
в них глаголов распространены грамматические свойства, которые связываются с пониженной 
семантической переходностью ситуации: возвратность, синтаксическая непереходность, объект-
ное кодирование экспериенцера, для переходных глаголов — ограничения на образование пас-
сива. На основании типологических иерархий можно ожидать, что из этих трех групп экспери-
енциальных глаголов грамматическое сходство с глаголами, соответствующими прототипу се-
мантической переходности, в наибольшей степени будут демонстрировать глаголы восприятия, 
в меньшей — глаголы мышления и в наименьшей — глаголы эмоций. Исследование показывает, 
что в русском языке среди глаголов эмоций действительно значительно более распространены 
грамматические свойства, свидетельствующие о пониженной переходности ситуаций. Различия 
между глаголами восприятия и мышления не складываются в единую картину, но примечательно, 
что ряд свойств свидетельствует о большей семантической переходности глаголов мышления, 
а не восприятия. Распределения глаголов с точки зрения грамматических свойств в большой сте-
пени определяются деривационными отношениями, типичными для каждой из семантических 
групп. В частности, в группах глаголов восприятия и мышления производящими в основном явля-
ются глаголы с подлежащим-экспериенцером, а производными — глаголы с подлежащим-стиму-
лом, в то время как в группе глаголов эмоций преобладают обратные отношения производности.
Ключевые слова: глаголы восприятия, ментальные глаголы, рефлексив, транзитивность, экспери-
енцер, эмоции
Для цитирования: Овсянникова М. А. Синтаксическое кодирование экспериенциальных ситуаций 
в русском языке: сопоставление групп глаголов восприятия, мышления и эмоций. Вопросы язы-
кознания, 2019, 6: 68–93.
DOI: 10.31857/S0373658X0007547-0
The syntactic encoding of experiential situations in Russian: 
Comparing verbs of perception, cognition and emotions
Maria A. Ovsjannikova
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy of Sciences, 
St. Petersburg, Russia; masha.ovsjannikova@gmail.com
Abstract: The paper examines the groups of verbs of perception, cognition and emotions in Russian. The 
three groups of verbs are compared in terms of the extent to which they are characterized by grammati-
cal properties associated with lower semantic transitivity, e. g. reﬂ exive marking, syntactic intransitivity, 
© 2019
 
М. А. Овсянникова 
69
encoding of the experiencer in the object position and restrictions on passivization for transitive verbs. 
Typological hierarchies of verb classes suggest that grammatically, verbs of perception are expected 
to be more similar to highly transitive verbs than verbs of cognition, and verbs of emotion are most likely 
to deviate from transitive encoding. The study shows that Russian verbs of emotions indeed manifest 
the grammatical properties indicative of lower transitivity more extensively than verbs of perception 
and verbs of cognition. There is no systematic ordering between the latter two groups, although many 
of the grammatical properties point to a higher semantic transitivity of verbs of cognition as compared 
to verbs of perception. The distributions of verbs in terms of grammatical properties are largely deter-
mined by the derivational relations typical of the three groups. In particular, among verbs of perception 
and cognition, experiencer-subject verbs tend to be basic for stimulus-subject verbs, whereas among 
verbs of emotion the opposite direction of derivation is predominant.
Keywords: emotions, experiencer, mental predicates, reﬂ exive, transitivity, verbs of perception
For citation: Ovsjannikova M. A. The syntactic encoding of experiential situations in Russian: comparing 
verbs of perception, cognition and emotions. Voprosy Jazykoznanija, 2019, 6: 68–93.
DOI: 10.31857/S0373658X0007547-0
1. Вводные замечания
1.1. Экспериенциальные ситуации: определение и состав
Экспериенциальные ситуации связаны с внутренним миром человека: к ним отно-
сятся состояния и реакции, обусловленные воздействием внешних стимулов или физио-
логическими процессами, различные виды мыслительной и перцептивной деятельности, 
ср. [Кустова 2004: 211–213; Verhoeven 2007: 1]. В центре внимания данной статьи 1 нахо-
дятся экспериенциальные глаголы русского языка, которые в основном значении принад-
лежат к одной из следующих трех семантических зон: восприятия, мышления или эмо-
ций. Глаголы восприятия, например видеть, вслушаться, ощущаться, обозначают взаи-
модействие человека с окружающим миром посредством органов чувств. Глаголы мыш-
ления, например знать, мечтать, запомниться, описывают ситуации создания, получе-
ния, хранения и обработки информации. Глаголы эмоций, например любить, испугаться, 
надоесть, обслуживают сферу реакций и отношений, связанных с оценкой некоторого 
объекта или ситуации.
К экспериенциальным часто относят также предикаты физиологических ощуще-
ний (болеть, знобить) и желания (хотеть) [Кустова 1998: 31; Haspelmath 2001: 62; 
Verhoeven 2007: 42–51]. Однако многие физиологические ощущения в русском языке 
описываются с помощью неглагольных предикатов, например холодно, голоден, или пе-
рифрастически (хотеть есть, хотеть пить), ср. [Bossong 1998: 273], в то время как 
в данной статье рассматриваются только глаголы. Группа же глаголов желания в русском 
языке крайне малочисленна. Поэтому эти две семантические группы остаются за рам-
ками исследования.
В разделе 1.2 содержится обзор типологических представлений о семантическом 
устройстве экспериенциальных ситуаций и обсуждается понятие семантической пере-
ходности, играющее ключевую роль в данной статье.
 
1 Я благодарю М. Д. Воейкову, А. Б. Летучего, С. С. Сая и Д. Н. Сатюкову за комментарии и заме-
чания к исследованию и тексту данной статьи, а также М. А. Горшкову за помощь в сборе мате-
риала. Все решения и возможные неточности, безусловно, остаются на моей совести.
70 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
1.2. Участники экспериенциальных ситуаций 
и семантическая переходность
В ситуациях, которые описываются экспериенциальными глаголами, обычно присут-
ствуют два участника: первый — воспринимающий, мыслящий, реагирующий участник, 
второй — воспринимаемый, составляющий предмет мыслительной деятельности, вызы-
вающий реакцию участник. В рамках данного исследования первый из этих участников 
при всех экспериенциальных глаголах будет называться экспериенцером, второй — сти-
мулом, ср. [Кустова 2004: 211–212; Næss 2007: 185; Verhoeven 2007: 35]. В примерах (1)–
(3) 2 в роли экспериенцера выступают участники, выраженные группами Ирина, ему и всех, 
участникам с ролью стимула соответствуют группы его голос, все вчерашние разговоры, 
незаметный ребенок.
(1) 
Сначала Ирина услышала его голос [Токарева Виктория. Своя правда // «Новый 
Мир», 2002].
(2) 
А тут ему вдруг вспомнились все вчерашние разговоры [Ю. О. Домбровский. Фа-
культет ненужных вещей, часть 1 (1978)].
(3) 
Лишь однажды незаметный ребенок всех удивил [Александр Григоренко. Ильгет. 
Три имени судьбы // Урал, 2013].
Семантические свойства участников экспериенциальных ситуаций в типологической 
литературе обычно рассматриваются в свете представлений о семантической переходности 
в понимании [Hopper, Thompson 1980]. Если синтаксическую переходность можно считать 
бинарным противопоставлением, то семантическая переходность является градуальным 
свойством. Наибольшей степенью семантической переходности обладают ситуации, в ко-
торых агенс намеренно, сознательно и эффективно воздействует на пациенса, а послед-
ний полностью вовлечен в ситуацию, см. обсуждение этих и некоторых других признаков 
семантической переходности [Там же]. Такие ситуации составляют прототип семантиче-
ской переходности, ср. [Dowty 1991; Næss 2007]. Ситуации других типов, в частности экс-
периенциальные, могут в разной степени и в разных отношениях отклоняться от прото-
типа семантической переходности, и пониженная семантическая переходность этих ситу-
аций может отражаться в их морфосинтаксическом кодировании [Hopper, Thompson 1980].
При сопоставлении семантических свойств экспериенцера и стимула со свойствами 
агенса и пациенса исследователи отмечают, что из двух участников экспериенциальной 
ситуации экспериенцер, как и агенс, всегда является одушевленным и осознает собствен-
ное участие в ситуации 3 [Dowty 1991: 579; Bossong 1998: 259; Næss 2007: 188]; стимул, 
как и пациенс, может быть и одушевленным, и неодушевленным, см. [Bossong 1998: 259]. 
В то же время экспериенцер, воспринимая стимул, претерпевает внешнее воздействие, 
что сближает его с пациенсом [Bossong 1998: 259; Næss 2007: 189], а стимул, как и агенс, 
часто может рассматриваться как начальная точка, причина ситуации [Dowty 1991: 579]. 
 
2 Все примеры, приведенные в статье, взяты из основного подкорпуса [НКРЯ].
 
3 Экспериенцер осознает собственное участие в ситуации в силу того, что воспринимает стимул, 
реагирует на него, в то время как для прототипического агенса осознание собственного участия 
в ситуации заключается в намерении совершить действие (волитивности) и контроле за его 
осуществлением (см., в частности, [Князев 2007: 265], а также обсуждение понятий намерения 
и контроля в [Зализняк Анна 1992: 63–65]). Существенно, однако, что роли агенса и экспериен-
цера, в отличие от ролей пациенса и стимула, предполагают обращение к сознанию участника 
и поэтому оказываются наиболее естественным фокусом эмпатии, ср. [Кибрик 2004], о фокусе 
эмпатии см. [Тестелец 2001: 463–465].
 
М. А. Овсянникова 
71
Таким образом, и экспериенцер, и стимул обладают некоторым сходством и с тем, и с дру-
гим участником ситуаций, составляющих прототип семантической переходности.
При этом экспериенциальные ситуации значительно различаются тем, насколько вы-
раженным сходством с агенсом или с пациенсом обладает один или другой из участников. 
В частности, в ряде работ воспринимающий участник при т. н. глаголах активного воспри-
ятия (слушать, смотреть и т. п.) описывается как агенс [Апресян Ю. 1995: 357]; в других 
исследованиях, при признании у этого участника агентивных свойств, он все же счита-
ется экспериенцером (в терминах Е. В. Падучевой — Экспериентом) [Падучева 2004: 203; 
Кустова 2005: 70–71]. Для многих глаголов эмоций, таких как успокоить, удивить, пу-
гать, могут быть противопоставлены два типа употреблений: агентивные и неагентивные, 
см. [Апресян В. 2013; 2015: 32]. В агентивных употреблениях одушевленный участник 
намеренно вызывает реакцию другого одушевленного участника, и эти участники могут 
рассматриваться как, соответственно, агенс и пациенс. В неагентивных употреблениях не-
одушевленный или одушевленный участник, действующий неосознанно, вызывает ту или 
иную реакцию, и в таких случаях более уверенно можно говорить о ролях стимула и экс-
периенцера. Эти две интерпретации, в частности, может иметь пример (3). Часто случаи 
смешанных ролевых свойств анализируются в терминах совмещения семантических ролей 
[Падучева 2004: 281; Храковский 2016]. В некоторых работах вместо роли экспериенцера 
или наряду с ней используются понятия субъекта состояния, восприятия и т. п., см. [Апре-
сян Ю. 1995: 357; Урысон 1998: 4; Падучева 2004]. Для отдельных типов участника, на-
зываемого здесь стимулом, также могут использоваться иные ярлыки: содержание, при-
чина, тема, перцепт и др., см., в частности, [Зализняк Анна 1992: 31–32; Падучева 2004]. 
Разнообразие представленных в литературе трактовок свидетельствует о значительной 
условности анализа в терминах семантических ролей и показывает, что можно говорить 
скорее о большей или меньшей агентивности или пациентивности участников экспери-
енциальных ситуаций, чем о четких границах между семантическими ролями, например 
экспериенцера и агенса. Как было сказано выше, в данной работе для описания участни-
ков экспериенциальных глаголов будут использоваться только две семантические роли: 
экспериенцера и стимула. Такой подход создает единое основание для сопоставления всех 
глаголов, описывающих экспериенциальные ситуации, и позволяет не проводить границу 
между семантическими ролями, всегда в том или ином отношении условную.
Семантике и грамматическим свойствам русских глаголов восприятия, мышления 
и эмоций посвящено множество исследований, см., в частности, работы, упомянутые 
в предыдущем абзаце. В задачи данной статьи не входит семантический анализ отдель-
ных глаголов или их употреблений. В центре внимания здесь находятся прежде всего ба-
зовые грамматические свойства русских экспериенциальных глаголов, причем такие, 
которые могут рассматриваться как отражение большей или меньшей семантической 
переходности ситуации, см. [Hopper, Thompson 1980; Bossong 1998].
Соотношение семантических свойств экспериенцера и стимула, а также разнородность 
экспериенциальных ситуаций приводит к большому разнообразию в их кодировании: 
языки значительно различаются тем, каким образом кодируются участники при семанти-
чески близких экспериенциальных предикатах, в рамках одного языка экспериенциаль-
ные предикаты часто распадаются на несколько синтаксических типов [Onishi 2001; Ки-
брик 2005: 340–341]. В статье [Bossong 1998] выделяются две противоположные стратегии 
кодирования экспериенциальных ситуаций: генерализующая и инвертированная 4. При ге-
нерализующей стратегии для кодирования экспериенциальной ситуации используется пе-
реходная конструкция: экспериенцер кодируется так же, как агенс, стимул — так же, как 
пациенс, а их отличия от прототипа семантической переходности в кодировании не прояв-
ляются. Этой стратегии в первом приближении соответствует кодирование участников при 
 
4 Ср. противопоставление канонического и инвертированного типов кодирования экспериен-
циальных ситуаций в [Кибрик 2005: 340–341].
72 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
глаголе любить в русском языке. При инвертированной стратегии кодирование экспери-
енциальных ситуаций отражает направление вектора воздействия от стимула к экспериен-
церу: экспериенцер занимает объектную позицию, как при глаголе радовать. Эти стратегии 
могут реализовываться в более или менее полной мере. К промежуточным можно отнести 
случаи, когда экспериенцер занимает позицию подлежащего, но отличия ситуации от про-
тотипа семантической переходности грамматически проявляются в синтаксической непе-
реходности или возвратности глагола [Ibid.: 262]. При объектном кодировании экспериен-
цер может занимать позицию прямого дополнения, как пациенс, или оформляться датель-
ным падежом и подобными ему средствами, как реципиент, ср. [Malchukov 2005: 105–106; 
Luraghi 2014: 111–113, 138]. Этим и некоторым другим грамматическим свойствам экспе-
риенциальных глаголов русского языка, которые можно интерпретировать в терминах се-
мантической переходности обозначаемых ими ситуаций, и посвящена настоящая статья.
1.3. Цель исследования
Цель данной статьи — сопоставить три семантических группы экспериенциальных гла-
голов русского языка: глаголы восприятия, глаголы мышления и глаголы эмоций — с точки 
зрения грамматических свойств, которые принято связывать со степенью семантиче-
ской переходности ситуации, см. [Hopper, Thompson 1980; Bossong 1998]. Во всех трех 
группах присутствуют глаголы разных грамматических типов: возвратные и невозврат-
ные, переходные и непереходные и т. п. В каждой из групп наблюдается некоторое коли-
чественное распределение глаголов с точки зрения того или иного грамматического при-
знака, например определенное соотношение возвратных и невозвратных глаголов среди 
глаголов с подлежащим-экспериенцером. Данное исследование направлено на то, чтобы 
проанализировать подобные количественные распределения на материале представитель-
ного множества глаголов каждой из групп и установить, существуют ли между этими груп-
пами различия, которые можно интерпретировать в терминах семантической переходности.
Одна из методологических установок исследования состояла в том, чтобы минимизи-
ровать семантический анализ отдельных глаголов, который мог бы привести к заключе-
ниям о связи их грамматических свойств со значением, сделанным ad hoc. Первый этап 
исследования заключался в формировании списков глаголов трех групп. Основу для рас-
пределения глаголов на группы составляла таксономическая классификация глаголов, 
принятая в семантической разметке НКРЯ, см. подробнее раздел 2, что обеспечивает зна-
чительную независимость семантической классификации глаголов от предпринимаемого 
здесь анализа их грамматических свойств. Второй этап заключался в том, чтобы опреде-
лить набор грамматических свойств, которые можно рассматривать как отражение семан-
тической переходности ситуаций. На третьем этапе устанавливалось распределение глаго-
лов в рамках трех групп с точки зрения грамматических свойств. Наконец, наблюдаемые 
распределения и различия между группами интерпретировались в терминах семантиче-
ской переходности и проводилось сопоставление полученных выводов с теми ожидани-
ями, которые были сформированы на основании существующих исследований. Помимо 
собственно различий в семантической переходности (в том виде, в каком они отражаются 
в грамматических свойствах), такое сравнение показывает, соответствует ли традиционное 
противопоставление семантических групп восприятия, мышления и эмоций системати-
ческим различиям в грамматических свойствах относящихся к ним глаголов, см. о необ-
ходимости учета грамматической релевантности выделяемых групп при семантической 
классификации предикатов в [Булыгина 1982: 11].
Основным источником для формирования ожиданий относительно различий между 
группами экспериенциальных глаголов служили работы, в которых предлагаются иерар-
хии групп глаголов. Согласно ряду типологических исследований, семантические группы 
 
М. А. Овсянникова 
73
экспериенциальных предикатов можно упорядочить по тому, насколько существенны 
их отличия — семантические и грамматические — от глаголов, описывающих наиболее 
семантически переходные ситуации. В большинстве случаев предлагаемые иерархии ос-
нованы на данных о кодировании участников при нескольких представительных преди-
катах каждой из групп в сравнительно небольшой выборке языков [Tsunoda 1981; 1985; 
Haspelmath 2001: 63; Malchukov 2005: 89–90]; иногда эти иерархии выводятся из семан-
тического анализа экспериенциальных ситуаций разных типов [Bossong 1998: 261]. В це-
лом, согласно этим иерархиям, группы экспериенциальных предикатов выстраиваются 
следующим образом. Глаголы восприятия наиболее близки к семантически переходным 
глаголам, т. е. для них в наибольшей степени ожидается использование генерализующей 
стратегии, см. раздел 1.2. Глаголы мышления занимают промежуточное положение. Бо-
лее всего от прототипических переходных глаголов отличаются глаголы эмоций 5. Можно 
ожидать, что семантические закономерности, лежащие в основе типологических иерар-
хий глагольных классов, действуют и на уровне частотного распределения типов глаго-
лов в отдельном языке, см. о внутриязыковой интерпретации типологических иерархий 
в терминах частотности употребления в [Corbett 2010].
Следует отметить, что многие из рассматриваемых в статье грамматических свойств 
могут быть связаны с деривационной историей глагола. В частности, большинство воз-
вратных глаголов соотносимы с невозвратным глаголом той же семантической группы, по-
этому можно предположить, что количество возвратных глаголов в той или иной группе 
в большой степени определяется количеством невозвратных глаголов, которые могут быть 
производящими для какого-либо деривационного процесса, ср. отношения в парах ра-
довать — радоваться или грезить — грезиться 6. В то же время одинаковыми грамма-
тическими свойствами часто обладают глаголы с разной деривационной историей 7. Так, 
оформление экспериенцера дательным падежом наблюдается и при производных воз-
вратных глаголах, таких как вспомниться (2), и при необратимых возвратных глаголах, 
например мерещиться, и при невозвратных глаголах, например претить. При описании 
распределений глаголов на грамматические типы отношения производности в основном 
не учитываются, но в некоторых случаях сами типы деривационных отношений исполь-
зуются в качестве признаков для сопоставления групп глаголов, см. прежде всего раздел 4.
В следующем разделе обсуждается то, каким образом были сформированы списки гла-
голов, послужившие материалом исследования, и какие методы количественного анализа 
применялись при обработке результатов.
2. Сбор и обработка данных
Выборка глаголов для исследования создавалась с опорой на семантическую разметку 
глаголов в НКРЯ [Кустова и др. 2005; Kustova et al. 2009]. Прежде всего, из текстов НКРЯ 8 
 
5 Не рассматриваемые здесь предикаты физиологических ощущений помещаются между двумя 
последними группами [Haspelmath 2001: 63] или считаются наиболее отличающимися от пере-
ходных глаголов [Bossong 1998: 261].
 
6 Ср. в [Падучева 2004: 197–255] анализ структуры группы глаголов восприятия (понимаемой 
несколько шире, чем здесь), в котором внимание сосредоточено прежде всего на деривационных 
отношениях.
 
7 Ср. обсуждение взгляда на актантные деривации с точки зрения продукта деривации и механизма 
деривации в статье [Летучий 2014б], а также обсуждение деривационного и логического подходов 
к классификации возвратных глаголов в статье [Сай 2010].
 
8 Использовались тексты основного подкорпуса, созданные строго после 1950 г. Выборка глаголов 
создавалась в 2014 г., когда объем указанного подкорпуса составлял 120 381 919 словоформ.
74 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
были собраны все глаголы, которые, согласно разметке, в первом значении относятся 
к классам «восприятие», «ментальная сфера», а также подклассу «эмоции» в рамках класса 
«психическая сфера». Эти глаголы и составили основу выборки.
Использование семантической разметки НКРЯ для создания выборки представляется 
оправданным по следующим причинам. Во-первых, существенно, что списки глаголов, по-
лученные на основании разметки, соответствуют определениям трех групп экспериенциаль-
ных ситуаций, принятым в данном исследовании, см. 1.1, и интуитивным представлениям 
об их границах. Во-вторых, важно, что семантическая разметка проводилась на основании 
значения глаголов, а не их синтаксических свойств [Kustova et al. 2009]. Наконец, опора 
на уже существующую семантическую разметку позволяет минимизировать влияние задачи 
анализа грамматических свойств глаголов на их распределение на семантические группы.
Сложность, однако, состоит в том, что семантическая разметка не охватывает всех со-
держащихся в текстах глагольных лексем. Для получения более полной выборки первич-
ный список был дополнен зафиксированными в текстах НКРЯ глаголами, соотносимыми 
с уже извлеченными по возвратности (например, добавлены глаголы удивляться и выду-
мываться) или по виду (вспомнить извлечен, вспоминать добавлен), если они соответ-
ствовали семантическим рамкам соответствующей группы. Также в выборки были до-
бавлены отдельные не размеченные в НКРЯ по тематическому классу глаголы, упомина-
емые в [Бонч-Осмоловская 2003; Кустова 2012], в частности глаголы эмоций нравиться, 
надоесть и взгрустнуться.
Каждый из включенных в выборку глаголов отнесен только к какой-либо одной из се-
мантических групп. Отдельные значения глаголов не противопоставлялись: во-первых, 
неясно, насколько дробным должно быть такое разделение; во-вторых, в основном те 
грамматические свойства, которые рассматриваются ниже, характеризуют глаголы в це-
лом, а не их отдельные значения. Единственный тип случаев, в которых два значения по-
следовательно разводились, — наличие двух формально идентичных возвратных глаголов 
с разными синтаксическими свойствами; например, в выборке присутствует два глагола 
определиться: со значением ‘принять решение’ и со значением ‘стать ясным’.
Итоговая выборка включает 308 глаголов восприятия, 403 глагола мышления и 428 гла-
голов эмоций. В нее попали как частотные, так и окказиональные образования, как обще-
употребительные, так и стилистически маркированные глаголы. Три наиболее частотных 
глагола восприятия — видеть, казаться, смотреть, мышления — знать, думать, понять, 
эмоций — любить, бояться, нравиться. Из глаголов восприятия, встретившихся в еди-
ничных примерах, можно привести озреть, заприметиться, мышления — вымысливать, 
возомниться, эмоций — испрезирать, перебудоражиться.
Предположительно, созданная выборка приближается к исчерпывающей для этих трех 
семантических групп, по крайней мере для определенного временного среза и спектра 
жанров. Можно было бы пренебречь возможными пробелами в данных и считать, что раз-
личия в распределениях, обнаруженные на материале этой выборки, непосредственно от-
ражают различия между группами экспериенциальных глаголов русского языка. Однако 
точно определить, насколько велики эти пробелы и как они могут сказаться на количе-
ственных выводах, невозможно. Особенно ненадежной такая интерпретация может быть 
при незначительных различиях в распределениях. Поэтому здесь эти группы сравнива-
ются так, как если бы имеющаяся выборка представляла собой незначительную часть по-
тенциально бесконечной генеральной совокупности, см. [Yu 2007: 289–290] об интерпре-
тации различий в выборках, полностью или почти полностью покрывающих объекты не-
которого множества. При таком подходе наблюдающееся распределение рассматривается 
как результат действия общих закономерностей, определяющих грамматические свой-
ства экспериенциальных глаголов русского языка. Аналитический шаг достраивания по-
тенциальной генеральной совокупности может казаться неестественным в приложении 
к глагольной лексике определенного языка, однако он напрямую вытекает из привыч-
ных представлений о существовании обобщенных семантических признаков, таких как 
 
М. А. Овсянникова 
75
агентивность или вовлеченность, отражающихся в синтаксическом устройстве предика-
тов. В свою очередь, данное исследование нацелено на то, чтобы выяснить, каковы прин-
ципы организации трех групп экспериенциальных глаголов в русском языке, а не просто 
описать различия между группами глаголов, встретившихся в современных текстах НКРЯ.
Оставшаяся часть статьи содержит изложение результатов исследования и их обоб-
щение. Разделы структурированы в соответствии с делением глаголов на грамматиче-
ские типы. В данном случае на первом уровне классификации глаголы противопостав-
ляются по тому, какой участник занимает позицию подлежащего, ср. [Verhoeven 2007; 
Fedriani 2014]. В разделе 3 рассматриваются глаголы с подлежащим-экспериенцером 
(взглянуть, задуматься, печалиться), в разделе 4 — глаголы с подлежащим-стимулом 
(виднеться, втемяшиться, тревожить) и глаголы, при которых ни один из участников 
не является номинативным подлежащим (вериться, затосковаться). При такой классифи-
кации в первую очередь учитывается то, какой участник занимает наиболее приоритетную 
синтаксическую позицию (если вообще какой-либо участник занимает позицию подлежа-
щего), а затем, принимая этого участника в качестве точки отсчета, относительно него ин-
терпретируются такие характеристики глагола, как переходность, возвратность и способ 
выражения прочих участников 9. Раздел 5 содержит обобщение результатов исследования.
3. Глаголы с подлежащим-экспериенцером
3.1. Доля глаголов с подлежащим-экспериенцером
Глаголы, при которых позицию подлежащего занимает экспериенцер, составляют боль-
шинство во всех трех исследуемых группах экспериенциальных глаголов. В таблице 1 для 
каждой из групп приведено количество глаголов с подлежащим-экспериенцером (чуять, 
помнить, соскучиться), и суммарное количество глаголов двух оставшихся типов: с под-
лежащим-стимулом (виднеться, изумить) и таких, при которых номинативное подлежа-
щее отсутствует (взгрустнуться, вздуматься).
Таблица 1
Доля глаголов с подлежащим-экспериенцером в трех семантических группах
Группа
глаголов
Глаголы
с подлежащим-экспериенцером
Прочие 
глаголы
Доля глаголов
с подлежащим-экспериенцером
Восприятие
232
 72
0,76
Мышление
284
109
0,72
Эмоции
261
159
0,62
Таблица 1 показывает, что по доле глаголов с подлежащим-экспериенцером семантиче-
ские группы выстраиваются в следующем порядке: восприятие ≈ мышление > эмоции 10 
 
9 При другом распространенном типе классификации экспериенциальные глаголы прежде всего 
противопоставляются на основании того, какую синтаксическую позицию занимает экспериен-
цер [Bossong 1998; Haspelmath 2001]: выделяются глаголы с экспериенцером-подлежащим и экс-
периенцером в объектной позиции, среди последних — глаголы с экспериенцером в позиции 
прямого дополнения и дативным экспериенцером.
 10 Символы «≈», «>» и «>>» соответствуют уровню значимости различий между группами: p ≥ 0,1 — 
различие не значимо, 0,1 > p > 0,001 — различие приближается к порогу статистической 
значимости или слабо значимо, p < 0,001 — различие значимо. Если не указано иное, для 
76 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
(статистически значимые различия наблюдаются между глаголами эмоций и каждой 
из двух оставшихся групп, p < 0,01 в обоих случаях). Таким образом, среди глаголов эмо-
ций меньше глаголов, при которых экспериенцер выражается в позиции подлежащего, 
т. е. синтаксически уподобляется агенсу.
3.2. Доля возвратных глаголов и их типы
Глаголы, при которых экспериенцер занимает позицию подлежащего, могут в разной 
степени отличаться по другим синтаксическим свойствам от канонических переходных 
глаголов. Индикаторами пониженной переходности ситуации, описываемой глаголом, счи-
таются, в частности, наличие возвратного показателя и синтаксическая непереходность 
[Bossong 1998: 261–262]. Поскольку в русском языке возвратные глаголы в норме явля-
ются непереходными, сначала группы сравниваются по доле возвратных глаголов, затем 
в разделе 3.3 рассматривается синтаксическая переходность невозвратных глаголов.
В типологических работах связь возвратности с пониженной переходностью ситуа-
ции обычно обсуждается в довольно абстрактных семантических терминах. Согласно 
Г. Боссонгу, возвратность «уменьшает активность и тем самым степень переходности гла-
гола» (“réduit l’activité et par là le degré de transitivité du verbe”) [Bossong 1998: 262]. В не-
которых работах семантическим свойством, которое стоит за значительной частью упо-
треблений возвратных показателей, по набору значений подобных русскому, считается 
вовлеченность подлежащего (subject-affectedness), см. обсуждение этой идеи в [Kem-
mer 1993: 1–4]. То, что глаголы с подлежащим-экспериенцером часто содержат возвратный 
показатель, С. Кеммер связывает с двоякой природой роли экспериенцера, который обла-
дает свойствами как действующего, так и претерпевающего участника [Kemmer 1994: 210]. 
При некоторой зыбкости семантических признаков, с которыми связывается возвратность, 
все они предполагают, что среди глаголов, описывающих менее семантически переход-
ные ситуации, доля возвратных глаголов будет выше. Таблица 2 показывает число и долю 
возвратных глаголов, таких как любоваться, замечтаться, обрадоваться, среди глаголов 
с подлежащим-экспериенцером.
Таблица 2
Возвратные глаголы с подлежащим-экспериенцером
Группа глаголов Возвратные Невозвратные Доля возвратных глаголов
Всего
Восприятие
 74
158
0,32
232
Мышление
 71
213
0,25
284
Эмоции
157
104
0,60
261
В группе глаголов эмоций с подлежащим-экспериенцером доля возвратных глаголов 
значительно выше, чем в оставшихся двух группах (p < 0,001 в обоих случаях). Между 
глаголами мышления и глаголами восприятия наблюдается различие, приближающееся 
к порогу статистической значимости (p ≈ 0,09): среди глаголов восприятия доля возврат-
ных глаголов выше, чем среди глаголов мышления. Таким образом, по этому параметру 
статистической оценки различий между группами используется двусторонний вариант точного 
теста Фишера. Порядок групп и символы «>» и «>>» соответствуют степени семантической 
переходности, стоящей за тем или иным грамматическим свойством, в том числе тогда, когда связь 
между долей глаголов некоторого типа (например, возвратных) и семантической переходностью 
обратная.
 
М. А. Овсянникова 
77
группы экспериенциальных глаголов можно упорядочить следующим образом: мышле-
ние > восприятие >> эмоции.
Возвратные глаголы разнообразны в семантическом и формальном отношениях, и се-
мантические группы могут различаться тем, какие типы возвратных глаголов в них преоб-
ладают. Для сравнения групп входящие в них возвратные глаголы были разделены на три 
формальных типа: объектные, субъектные и необратимые, — примерно соответствующих 
выделяемым в [Князев 2007: 264]. Объектные и субъектные возвратные глаголы могут быть 
соотнесены с невозвратными глаголами. При объектных возвратных глаголах позицию 
подлежащего занимает участник, который при исходном глаголе выражается в позиции 
прямого дополнения. Среди глаголов с подлежащим-экспериенцером к этому типу при-
надлежат декаузативы (обрадоваться, увериться, ср. исходные глаголы обрадовать, уве-
рить) и единичные пассивы (уведомляться, ср. уведомлять). При субъектных возврат-
ных глаголах позицию подлежащего занимает тот же участник, что и при исходном гла-
голе. К этому типу здесь отнесены: циркумфиксальные глаголы (например, глаголы исто-
сковаться и заглядеться, исходными для которых служат тосковать и глядеть); глаголы, 
которые отличаются от невозвратных отсутствием или понижением в ранге второго участ-
ника (ср. посмотреться, определиться и исходные глаголы посмотреть и определить); 
глаголы с взаимным значением (все 10 таких глаголов относятся к глаголам восприятия 
и многие из них обозначают не только восприятие, но и определенные социальные дей-
ствия, ср. увидеться, обнюхаться и соответствующие невозвратные глаголы увидеть, об-
нюхать). Наконец, необратимые возвратные глаголы не могут быть соотнесены ни с ка-
ким невозвратным глаголом (любоваться, сомневаться) 11. Распределение возвратных гла-
голов каждой из групп на эти три типа показано в таблице 3.
Таблица 3
Формальные типы возвратных глаголов с подлежащим-экспериенцером
Группа 
глаголов
Субъектные
Объектные
Необратимые
Всего
Число
Доля
Число
Доля
Число
Доля
Восприятие
66
0,89
  2
0,03
 6
0,08
 74
Мышление
53
0,75
  7
0,10
11
0,15
 71
Эмоции
16
0,10
126
0,80
15
0,10
157
Существенные различия между группами обнаруживаются в распределении глаголов 
на объектные и субъектные, в то время как необратимые глаголы составляют во всех груп-
пах примерно одинаковую долю. В порядке снижения доли субъектных возвратных гла-
голов группы можно выстроить следующим образом: восприятие > мышление >> эмо-
ции. Различия между глаголами эмоций и каждой из оставшихся двух групп статистиче-
ски значимы (p < 0,001 в обоих случаях), различие между глаголами восприятия и глаго-
лами мышления приближается к порогу статистической значимости (p ≈ 0,08).
Распределение возвратных глаголов на субъектные и объектные отражает то, какие 
глаголы для каждой из групп выступают в качестве исходных в деривационных отноше-
ниях с точки зрения формальной производности. Из наблюдаемых различий следует, что 
для возвратных глаголов восприятия и, в несколько меньшей степени, мышления чаще, 
чем для возвратных глаголов эмоций, исходными являются глаголы, при которых в пози-
ции подлежащего также находится экспериенцер, как в парах смотреть — всмотреться, 
решить — решиться. Возвратные глаголы эмоций, напротив, чаще соотносятся с невоз-
вратными глаголами, при которых экспериенцер занимает позицию прямого дополнения, 
 11 Глаголы, образованные приставочным способом от необратимых глаголов (понравиться), 
считались необратимыми, а не субъектными.
78 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
как в парах огорчаться — огорчать, возмутиться — возмутить, ср. обсуждение распро-
страненности таких пар в группе глаголов эмоций в [Падучева 2004: 279]. Таким образом, 
для возвратных глаголов эмоций чаще, чем для возвратных глаголов других групп, в каче-
стве исходного выступает глагол, при котором экспериенцер занимает позицию прямого 
дополнения, т. е. синтаксически уподобляется пациенсу.
Еще более дробное деление можно провести среди субъектных возвратных глаголов, ко-
торые во всех группах представлены достаточным для сопоставления числом. В таблице 4 
для каждой из групп приведено соотношение циркумфиксальных глаголов, таких как при-
глядеться, натерпеться (ср. исходные глаголы глядеть и терпеть), и глаголов, которые 
отличаются от исходных статусом второго участника, например поглядеться, довериться 
(ср. глаголы поглядеть и доверить).
Таблица 4
Типы субъектных возвратных глаголов с подлежащим-экспериенцером
Группа глаголов
Циркум-
фиксальные
Изменение статуса 
второго участника
Доля циркум-
фиксальных глаголов
Всего
Восприятие
36
20
0,65
56
Мышление
24
29
0,49
53
Эмоции
14
 2
0,88
16
Как показывает таблица 4, среди глаголов эмоций и глаголов восприятия доля циркум-
фиксальных глаголов выше, чем среди глаголов мышления. Статистически значимые раз-
личия наблюдаются между глаголами мышления и глаголами эмоций (p < 0,01), различия 
между глаголами мышления и глаголами восприятия приближаются к порогу статисти-
ческой значимости (p ≈ 0,06).
В данном случае различия между группами, по-видимому, объясняются продуктивно-
стью циркумфиксальных глаголов, а не глаголов с изменением статуса второго участника. 
Во-первых, многие глаголы с изменением статуса второго участника семантически нере-
гулярно соотносятся с невозвратными глаголами и, возможно, не имеют с ними актуаль-
ных связей, ср. пары глаголов забыть и забыться, сообразить и сообразиться. Во-вторых, 
возвратные глаголы с изменением статуса второго участника образуются, за единичными 
исключениями, от переходных глаголов, и во всех трех группах примерно одинакова доля 
переходных глаголов, образующих такие возвратные глаголы.
Различия в степени продуктивности циркумфиксальных глаголов сложно интерпре-
тировать в каких-либо общих терминах из-за разнообразия значений, передаваемых цир-
кумфиксами. Однако сами циркумфиксальные экспериенциальные глаголы можно раз-
делить на две большие группы. К первой относятся глаголы, при которых циркумфикс 
указывает на вовлеченность экспериенцера в ситуацию, т. е. сообщает ему пациентив-
ные черты. К ней относятся глаголы с циркумфиксами: за-…-ся (засмотреться, замеч-
таться), которые содержат компонент длительной и чрезмерной погруженности экспе-
риенцера в состояние; из-…-ся (истосковаться, исстрадаться), которые встречаются 
в основном среди глаголов эмоций и обозначают исчерпанность душевных сил экспери-
енцера каким-либо переживанием; на-…-ся (нанюхаться, нанервничаться), которые опи-
сывают пресыщение экспериенцера вследствие избыточного пребывания в каком-либо со-
стоянии — «сативный способ действия» [Шелякин 1987: 80]. Вторую группу составляют 
глаголы, при которых циркумфикс передает идею применения усилий для обработки 
стимула, т. е. сообщает экспериенцеру агентивные черты. Эта группа включает глаголы 
с циркумфиксами: в-…-ся (вслушаться, вдуматься) и при-…-ся (приглядеться), которые 
предполагают стремление экспериенцера к более внимательному и пристальному восприя-
тию стимула; до-…-ся (догадаться, доглядеться), описывающие настойчивые усилия экс-
периенцера, которые приводят к некоторой цели или вызывают какие-либо последствия. 
 
М. А. Овсянникова 
79
Некоторые циркумфиксальные глаголы остались за рамками этих двух групп, прежде всего 
глаголы с циркумфиксом раз-…-ся (распсиховаться, размечтаться), обозначающие ин-
тенсивное, «доходящее до крайней меры» [Там же] экспериенциальное состояние. При-
веденные значения циркумфиксов сформулированы в основном с опорой на грамматику 
[РГ-1980: 385–388]. Распределение циркумфиксальных глаголов по типу значения цир-
кумфикса показывает таблица 5.
Таблица 5
Распределение циркумфиксальных глаголов по типу значения циркумфикса
Группа глаголов
Вовлеченность
экспериенцера
Усилия
экспериенцера
Прочие
Всего
Восприятие
16
17
3
36
Мышление
 8
12
4
24
Эмоции
10
 2
2
14
Хотя число циркумфиксальных глаголов невелико, между группами обнаружива-
ются различия в том, как эти глаголы распределяются на два очерченных выше подтипа. 
В группе глаголов эмоций преобладают глаголы, предполагающие вовлеченность экспе-
риенцера; эта группа значимо отличается от каждой из двух оставшихся групп (p < 0,05 
в обоих случаях). Циркумфиксальные глаголы восприятия делятся на эти два типа при-
мерно поровну, в группе глаголов мышления немного выше, чем в других группах, доля 
глаголов, при которых экспериенцер прилагает дополнительные усилия для восприятия 
стимула.
Преобладание одного или другого из типов циркумфиксальных глаголов показывает, 
какие стороны семантики скорее высвечиваются у ситуаций каждой из групп: компонент 
приложения экспериенцером усилий подчеркивает его агентивные свойства, вовлечен-
ность — пациентивные свойства экспериенцера. Если интерпретировать этот параметр 
в терминах семантической переходности ситуаций, то группы экспериенциальных глаго-
лов выстраиваются в следующем порядке: мышление ≈ восприятие > эмоции.
3.3. Синтаксическая переходность
В языках мира ситуации, характеризующиеся высокой степенью семантической пе-
реходности, систематически кодируются синтаксически переходными глаголами, напри-
мер, к синтаксически переходным относятся глаголы со значениями ‘убить’ или ‘разру-
шить’ [Tsunoda 1985; Dowty 1991]. Таким глаголам в разных языках может синтаксиче-
ски уподобляться более или менее широкий круг глаголов, участники которых в той или 
иной мере отличаются от прототипических агенса и пациенса [Lazard 2002: 152; Malchu-
kov 2005: 82–83; Haspelmath 2015], в том числе экспериенциальные глаголы. Использо-
вание переходной конструкции с экспериенцером в позиции подлежащего часто можно 
связать с наличием у экспериенцера каких-либо агентивных свойств [Næss 2007: 188]. 
В соответствии с установками данного исследования, см. раздел 1.3, прямого анализа сте-
пени агентивности экспериенцера при отдельных глаголах здесь предприниматься не бу-
дет: даже два глагола часто бывает сложно сопоставить по этому признаку (ср., например, 
глаголы ощущать и помнить) и тем более трудно сказать, как с этой точки зрения соот-
носятся группы в целом. Однако можно установить, насколько велика в каждой группе 
доля переходных глаголов с подлежащим-экспериенцером.
Этот признак рассматривается на множестве невозвратных глаголов с подлежащим-экс-
периенцером. Переходными считались только такие глаголы, при которых в позиции 
80 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
прямого дополнения может быть употреблена группа в винительном падеже, принадлежа-
щая к открытому списку 12. Среди непереходных глаголов не противопоставлялись двух-
местные и одноместные глаголы, поскольку проведение границы между ними затрудни-
тельно 13. Распределение глаголов трех групп на переходные и непереходные представ-
лено в таблице 6.
Таблица 6
Синтаксическая переходность невозвратных глаголов с подлежащим-экспериенцером
Группа глаголов
Переходные
Непереходные
Доля переходных
глаголов
Всего
Восприятие
123
35
0,78
158
Мышление
164
49
0,77
213
Эмоции
 31
73
0,30
104
Таблица 6 показывает, что в группах глаголов восприятия и мышления доля переходных 
глаголов гораздо выше, чем в группе глаголов эмоций; различия между глаголами эмоций 
и каждой из этих групп статистически значимы (p < 0,001 в обоих случаях). Группы упо-
рядочиваются следующим образом: восприятие ≈ мышление >> эмоции.
В русском языке переходность глагола может быть связана с наличием определенной 
приставки. Так, А. Б. Летучий [2016б: 218] отмечает, что преимущественно переходными 
являются невозвратные глаголы с префиксами раз- (рассмотреть, рассудить) и из- (из-
мыслить, исследовать). В выборке к переходным систематически относятся и некоторые 
другие типы приставочных глаголов, образованных от непереходных бесприставочных 
глаголов, в частности глаголы с префиксами о- (осмотреть, осмыслить), вы- (выдумать, 
выстрадать) и др. Для того чтобы рассмотреть признак переходности вне возможного 
влияния приставочных глаголов, из каждой группы были отобраны бесприставочные не-
возвратные незаимствованные глаголы, например терпеть, грустнеть, знать, веровать, 
зреть, видывать и др. Распределение таких глаголов каждой из групп на переходные и не-
переходные представлено в таблице 7.
Таблица 7
Переходность невозвратных бесприставочных незаимствованных глаголов
Группа глаголов
Переходные
Непереходные
Доля переходных
глаголов
Всего
Восприятие
20
 6
0,8
26
Мышление
11
 9
0,6
20
Эмоции
 3
14
0,2
17
 12 В частности, к непереходным были отнесены глаголы думать и мечтать, при которых 
в винительном падеже прежде всего употребляются такие существительные, как думы и мечты. 
Также к непереходным относились глаголы, при которых стимул может быть выражен только 
инфинитивом или придаточным с союзом что, например вздумать, ср. анализ этих типов групп 
как неканонических прямых дополнений в [Летучий 2016б].
 13 Для этого можно использовать разные критерии: наличие второго участника в толковании, на-
личие лексически заданного способа его оформления, частотность употребления второго участ-
ника при глаголе или принципиальная возможность его выражения в той же клаузе, однако все 
они предполагают в большей или меньшей степени произвольное решение. В наибольшей сте-
пени на статус одноместных могли бы претендовать некоторые глаголы эмоций, например уны-
вать, грустить, нервничать, однако и при этих глаголах стимул обычно присутствует в ситуа-
ции и иногда выражается в качестве зависимого при глаголе.
 
М. А. Овсянникова 
81
В распределении бесприставочных незаимствованных глаголов обнаруживается та же 
закономерность, что и среди невозвратных глаголов в целом: в группе глаголов эмоций 
доля переходных глаголов значимо ниже, чем в двух оставшихся группах (двусторон-
ний вариант точного критерия Фишера, p < 0,001 и p < 0,05). В данном случае в группе 
глаголов восприятия доля переходных глаголов несколько выше, чем в группе глаголов 
мышления, однако это различие не является статистически значимым. Наблюдаемые 
различия могут быть представлены в виде следующей иерархии: восприятие ≈ мыш-
ление > эмоции.
3.4. Глаголы с подлежащим-экспериенцером:
обобщение
В этом разделе рассматривались глаголы восприятия, мышления и эмоций с подлежа-
щим-экспериенцером, например выслушать, размышлять, дознаться, гордиться. Семан-
тические группы сопоставлялись с точки зрения того, как среди принадлежащих к ним 
глаголов с подлежащим-экспериенцером распределены грамматические свойства, кото-
рые связаны с агентивностью экспериенцера и семантической переходностью обознача-
емых глаголами ситуаций. К таким свойствам относится и собственно кодирование экс-
периенцера в позиции подлежащего.
По всем обсуждавшимся признакам глаголы эмоций четко противопоставлены двум 
оставшимся группам экспериенциальных глаголов как описывающие наименее семан-
тически переходные ситуации: в группе глаголов эмоций наименьшую долю составляют 
глаголы с подлежащим-экспериенцером; среди глаголов с подлежащим-экспериенцером 
выше всего доля возвратных глаголов; среди возвратных выше всего доля объектных гла-
голов — глаголов, для которых в качестве исходных выступают глаголы с экспериенце-
ром в позиции прямого дополнения; среди циркумфиксальных глаголов эмоций выше 
всего доля таких глаголов, при которых экспериенцер обладает пациентивными чертами; 
наконец, в группе глаголов эмоций ниже всего доля синтаксически переходных глаголов 
с подлежащим-экспериенцером: и среди невозвратных глаголов в целом, и среди беспри-
ставочных незаимствованных глаголов.
Различия между глаголами мышления и глаголами восприятия по всем обсуждавшимся 
в разделе 3 признакам оказываются незначительными и не складываются в какую-либо 
единую закономерность.
4. Глаголы с подлежащим-стимулом 
и без номинативного подлежащего
4.1. Проблема разграничения глаголов 
с подлежащим-стимулом и глаголов без подлежащего
В этом разделе совместно обсуждаются глаголы с подлежащим-стимулом и глаголы 
без подлежащего, т. е. безличные глаголы. Между этими двумя типами сложно провести 
четкую границу. Глаголами с подлежащим-стимулом бесспорно можно считать такие гла-
голы, при которых в позиции подлежащего могут выступать именные группы в именитель-
ном падеже, принадлежащие к открытому списку. К этому типу относится подавляющее 
82 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
большинство глаголов рассматриваемого множества, например наблюдаться, почудиться, 
грезиться, измышляться, полюбиться, устрашать. В большей или меньшей степени 
близки к безличным 12 глаголов. Такие глаголы обнаружены только среди глаголов мыш-
ления и эмоций, и все они являются соотносительными возвратными глаголами, при кото-
рых экспериенцер, если он выражен, оформляется дательным падежом, например взгруст-
нуться, вериться, возмечтаться. Из них ближе всего к глаголам с подлежащим-стиму-
лом глаголы думаться и подуматься, при которых в качестве подлежащего в именитель-
ном падеже могут выступать именные группы ограниченного класса (мысль, дума и т. п.), 
а также местоимения это, что. При глаголе вздуматься фиксируются только местоимен-
ные номинативные подлежащие (4). Принципиально не употребляются с подлежащими 
в именительном падеже глаголы мышления вериться и повериться, а также глаголы эмо-
ций взгрустнуться (5) и затосковаться. Сходные наблюдения о глаголах думаться и ве-
риться высказываются в [Летучий 2014а: 390–392].
(4) 
Чтобы не самовольничали, не бросались вниз с третьего этажа, чтобы умирали 
не тогда, когда им это вздумается, а когда будут на это высшие соображения 
[Е. С. Гинзбург. Крутой маршрут (1967)].
(5) 
— От воспоминаний о командире, которого снял бандитский снайпер, о тех про-
пахших кровью временах друзьям немножко взгрустнулось [Лев Корнешов. Газета 
(2000)].
В значительной степени безличный или близкий к безличному статус этих возвратных 
глаголов связан со свойствами исходных невозвратных глаголов верить, думать, тоско-
вать и грустить. При них стимул выражается либо с помощью зависимой клаузы (при-
даточного или инфинитива), либо с помощью именной группы, оформленной косвенным 
средством. Все эти глаголы здесь считались непереходными, см. раздел 3.3. В то же время 
некоторые возвратные глаголы, образованные от непереходных глаголов, можно считать 
глаголами с подлежащим-стимулом, например глагол мечтаться, который способен упо-
требляться с открытым списком именных групп в позиции подлежащего, хотя такие упо-
требления и не частотны (6).
(6) 
Когда-то в Художественном театре хотели, чтобы Чичикова сыграл Качалов — 
мечталась именно такая мощная фигура [Анатолий Смелянский. Четыре круга 
(1990–2000)].
Таким образом, небольшая группа экспериенциальных глаголов, у которых есть ограни-
чения на употребление с подлежащим в именительном падеже, распадается на несколько 
мелких типов, от категорически безличных до сочетающихся с узким кругом существи-
тельных в номинативе. Неоднородность таких глаголов, их немногочисленность и грам-
матическое сходство с глаголами с подлежащим-стимулом служат основаниями для того, 
чтобы не противопоставлять глаголы по признаку наличия подлежащего и рассматривать 
глаголы с подлежащим-стимулом и безличные глаголы как единый тип.
4.2. Возвратность и переходность глаголов 
с подлежащим-стимулом и без подлежащего
Как и глаголы с подлежащим-экспериенцером, множество глаголов с подлежащим-сти-
мулом и без подлежащего может быть разделено на возвратные и невозвратные и, в рам-
ках невозвратных, на переходные и непереходные глаголы. Распределение глаголов этого 
типа по признакам возвратности и переходности представлено в таблице 8.
 
М. А. Овсянникова 
83
Таблица 8
Возвратность и переходность глаголов с подлежащим-стимулом и без подлежащего
Группа глаголов
Возвратные
Невозвратные 
непереходные
Переходные
Всего
Число
Доля
Число
Доля
Число
Доля
Восприятие
 68
0,94
 1
0,01
  3
0,04
 72
Мышление
106
0,97
 0
0
  3
0,03
109
Эмоции
 15
0,09
16
0,10
128
0,81
159
Таблица 8 показывает, что большинство глаголов восприятия и мышления с подлежа-
щим-стимулом и без подлежащего относятся к возвратным. Невозвратные глаголы с под-
лежащим-стимулом в этих группах представлены единичными лексемами (проглядывать, 
ослепить, озадачить). Глаголы эмоций с подлежащим-стимулом в основном переходные. 
В данном случае статистически группы осмысленно сравнивать только по доле возврат-
ных глаголов. По этому признаку они выстраиваются в следующую иерархию: мыш-
ление ≈ восприятие >> эмоции (различие между глаголами эмоций и каждой из остав-
шихся групп статистически значимо, p << 0,001).
Одна из возможных интерпретаций этого распределения состоит в том, чтобы рассма-
тривать его «плоско», независимо от деривационных связей между глаголами этого типа 
и глаголами с подлежащим-экспериенцером. При таком взгляде можно сказать, что, даже 
когда при глаголах восприятия и мышления стимул занимает позицию подлежащего, гла-
гол обычно содержит возвратный показатель, указывающий на вовлеченность подлежа-
щего в ситуацию, см. о семантической интерпретации возвратности в разделе 3.2.
При другой интерпретации, «объемной», распределение глаголов в таблице 8 во мно-
гом оказывается обратной стороной распределений глаголов с подлежащим-экспериенце-
ром, обсуждавшихся в разделе 3. Так, значительную часть возвратных глаголов восприя-
тия и мышления с подлежащим-стимулом составляют объектные возвратные глаголы — 
пассивы и декаузативы, например наблюдаться, ощущаться, воображаться, выясниться. 
Исходными для этих возвратных глаголов служат переходные глаголы с подлежащим-экс-
периенцером, которые составляют в группах восприятия и мышления значительную долю, 
см. раздел 3.3. В группе же глаголов эмоций переходные глаголы с подлежащим-стиму-
лом регулярно образуют возвратные объектные глаголы с подлежащим-экспериенцером, 
см. раздел 3.2, формируя уже упоминавшиеся пары типа тревожить — тревожиться, 
восхищать — восхищаться. Таким образом, для глаголов мышления и восприятия ти-
пично такое деривационное соотношение, при котором производящим является глагол 
с подлежащим-экспериенцером, обычно — переходный (слышать, выяснить), а произ-
водным — глагол с подлежащим-стимулом (слышаться, выясниться). В группе глаголов 
эмоций распространено иное соотношение — такое, при котором переходный глагол с под-
лежащим-стимулом (радовать) служит для образования возвратного объектного глагола 
с подлежащим-экспериенцером (радоваться).
4.3. Возвратные глаголы с подлежащим-стимулом: 
образование пассива
Возвратные глаголы с подлежащим-стимулом делятся на необратимые, например чу-
диться, втемяшиться, приесться, и объектные, т. е. такие, при которых подлежащим 
является участник, при соотносительном невозвратном глаголе занимающий позицию 
прямого дополнения. Объектные возвратные глаголы с подлежащим-стимулом, в свою 
84 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
очередь, можно разделить на канонические пассивные (облюбовываться, постигаться), 
декаузативные (выясниться, заслышаться) и т. н. «неагентивные пассивные» — глаголы, 
при которых экспериенцер оформляется дательным падежом (вспомниться, полюбиться).
При канонических пассивных глаголах участник, занимающий позицию подлежащего 
при исходном глаголе, обязательно присутствует в ситуации; он может быть выражен до-
полнением в творительном падеже или оставаться не выраженным. Так, в (7) при глаголе 
постигаться экспериенцер не выражен, но он подразумевается и мог бы быть выражен, 
например, с помощью дополнения учащимися.
(7) 
Там постигалось литературное ремесло под эгидой определенной идеологии, ин-
ститут официально назывался идеологическим учебным заведением [Анатолий Ким. 
Мое прошлое (1990–1998) // «Октябрь», 1998].
Декаузативные глаголы представляют ситуацию так, как будто она происходит спон-
танно, без воздействия агентивного участника [Haspelmath 1993], или, согласно другой 
точке зрения, так, что внешняя причина, вызывающая ситуацию, выводится за рамки си-
туации как несущественная [Падучева 2001]. Примером декаузативного экспериенциаль-
ного глагола с подлежащим-стимулом может служить глагол выясниться (8), который опи-
сывает ситуацию появления новых сведений, но не уточняет, были ли они получены бла-
годаря усилиям экспериенцера или в силу не зависящих от него обстоятельств.
(8) 
Выяснилась фамилия того человека, который бежал из дрезденской тюрьмы, — 
Лютц Розенкеттер [Даниил Гранин. Зубр (1987)].
Декаузативы, описывающие экспериенциальные ситуации, обладают важной особен-
ностью: такие ситуации обычно непредставимы вне сознания какого-либо экспериенцера, 
хотя он и не может быть выражен при глаголе; в подобных случаях, согласно Е. В. Паду-
чевой [2000], «Экспериент находится За кадром».
Неагентивными пассивами здесь, вслед за [Летучий 2016а], называются объектные 
возвратные глаголы, при которых участник, занимающий при исходном глаголе позицию 
подлежащего, оформляется дательным падежом (9).
(9) 
И все-таки Бору запомнилась его тогдашняя нетерпеливость [Д. С. Данин. Нильс 
Бор (1969–1975)].
Неагентивные пассивы образуются преимущественно от экспериенциальных глаголов 
[Летучий 2016а; Храковский 1991: 177]. Глаголы вериться и думаться, которые здесь от-
несены к безличным, также обычно причисляются к этому типу. Неагентивные пассивы 
описывают ситуацию как происходящую помимо воли экспериенцера [Янко-Триниц-
кая 1962: 100–102; Перцов 2003: 58–62] и в некоторых случаях предполагают, что вос-
приятие обусловлено обманом чувств, ср. пару слышать — слышаться, а также примеры 
в [Летучий 2016а: 283].
Таким образом, неагентивные пассивные глаголы отличаются от канонических пассив-
ных и декаузативных кодированием экспериенцера. При канонических пассивных глаго-
лах экспериенцер в творительном падеже выражается редко, поэтому на этом основании 
их было бы сложно противопоставить декаузативам. Противопоставление пассивных гла-
голов декаузативным в первом приближении соответствует противопоставлению по виду: 
согласно большинству описаний, в качестве канонических пассивов в русском языке могут 
использоваться только или почти только возвратные глаголы НСВ [Храковский 1991: 154; 
Летучий 2016а: 318–319], в то время как декаузативное значение более естественно для гла-
голов СВ [Падучева 2001: 53]. Употребление возвратных глаголов с подлежащим-стиму-
лом не полностью следует этой закономерности: как пассивные могут употребляться и не-
которые глаголы СВ (например, осмыслиться, осознаться, усмотреться). Тем не менее 
в этом разделе при анализе пассивных глаголов с подлежащим-стимулом рассматриваются 
только глаголы НСВ. Неагентивные пассивные глаголы обсуждаются далее в разделе 4.4.
 
М. А. Овсянникова 
85
Все канонические пассивные глаголы с подлежащим-стимулом могут быть соотнесены 
с каким-либо переходным глаголом с подлежащим-экспериенцером (см. раздел 3.3), на-
пример глагол наблюдаться — с глаголом наблюдать, домысливаться — с глаголом до-
мысливать и т. п. Соответственно, наличие пассивного глагола с подлежащим-стимулом 
свидетельствует о способности того или иного невозвратного переходного глагола с под-
лежащим-экспериенцером к образованию пассива (точнее, о наличии такого пассивного 
глагола в современных текстах НКРЯ). В типологических работах невозможность образо-
вания пассива часто связывается с отклонениями от семантической переходности: ограни-
чения на образование пассива обычно демонстрируют переходные глаголы, при которых 
участник в позиции подлежащего обладает низкой агентивностью [Shibatani 1985: 831–832; 
1998: 127–131]. Так, пассив часто не образуется от глаголов типа английских mean ‘значить’ 
или resemble ‘напоминать’, ср. [Beedham 1982], от глаголов, обозначающих отношения, 
таких как весить, стоить, см. [Летучий 2016б: 217], а также от экспериенциальных гла-
голов с подлежащим-экспериенцером, ср. [Кибрик 2005: 335–336]. Исходя из этого обоб-
щения можно сравнить три группы по тому, для какой части переходных глаголов НСВ 
с подлежащим-экспериенцером фиксируется канонический пассив; например, глагол по-
нимать относится к глаголам, образующим пассив, ср. пониматься, в то время как пас-
сив от глагола знать не был обнаружен. Чем больше доля переходных глаголов, образу-
ющих канонический пассив, тем ближе к семантически переходным те ситуации, кото-
рые ими описываются. Распределение глаголов по этому параметру показывает таблица 9.
Таблица 9
Доля переходных глаголов НСВ с подлежащим-экспериенцером, 
образующих канонический возвратный пассив
Группа глаголов
Переходные глаголы НСВ
Доля переходных глаголов,
образующих пассив
Образующие пассив
Всего
Восприятие
31
57
> 0,5
Мышление
52
82
0,63
Эмоции
 5
11
< 0,5
Различия между семантическими группами, наблюдаемые в таблице 9, незначительны, 
однако можно отметить, что их порядок повторяет наблюдавшийся и в некоторых других 
случаях: мышление ≈ восприятие ≈ эмоции 14.
Среди пассивных глаголов с подлежащим-стимулом некоторые очень частотны, неко-
торые встречаются в современных текстах основного подкорпуса НКРЯ один раз и оче-
видно окказиональны. Скажем, пассивные глаголы мышления считаться, предполагаться 
и планироваться попадают в 25 % наиболее частотных глаголов группы, в то время как 
в группе глаголов эмоций все пассивные глаголы с подлежащим-стимулом оказываются 
среди 30 % наименее частотных глаголов и все они кажутся маргинальными, ср. уважаться, 
жалеться, облюбовываться. Частотность пассивного глагола, как и его наличие, можно 
считать отражением степени семантической переходности ситуации, поскольку канониче-
ская пассивная конструкция подчеркивает вовлеченность в ситуацию участника в позиции 
 14 Интересно, что в распределении переходных глаголов СВ на образующие и не образующие 
объектные возвратные глаголы (≈ декаузативы) наблюдается та же закономерность: выше всего 
доля переходных глаголов, образующих декаузатив, в группе глаголов мышления и ниже всего 
в группе глаголов эмоций. В целом доля таких глаголов СВ гораздо ниже, чем глаголов НСВ. 
Таким образом, можно говорить в целом о снижении склонности к образованию возвратных 
глаголов, продвигающих прямое дополнение — стимул в позицию подлежащего, в порядке 
мышление — восприятие — эмоции.
86 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
подлежащего — стимула — и агентивные свойства экспериенцера. Для сравнения групп 
с точки зрения текстовой частотности пассивных глаголов здесь используются два параме-
тра. Во-первых, учитывается частотность самого пассивного глагола в ipm (items per million); 
например, для глагола презираться эта мера равна 0,11 (13 употреблений в подкорпусе объ-
емом около 120 миллионов). Во-вторых, рассматривается соотношение частотности пассив-
ного глагола и исходного переходного; например, глагол презирать встретился в использован-
ном подкорпусе 1811 раз, значит, соотношение в паре презирать — презираться равно 0,007 
(= 13/1811). Второй параметр позволяет учесть связь между частотностью исходного пере-
ходного глагола и частотностью пассива (эта связь является статистически значимой; ранго-
вая корреляция Спирмена, ρ = 0,68, p << 0,001). В таблице 10 приведены две характеристики 
распределений этих параметров в трех семантических группах: среднее значение и медиана 
(значение параметра для наблюдения, которое делит ранжированную выборку пополам) 15.
Таблица 10
Среднее и медиана текстовой частотности пассивных глаголов в ipm 
и соотношений частотности в парах пассивных и исходных переходных глаголов
Группа глаголов
Частотность пассивных
глаголов (ipm)
Соотношения частотности
пассивных и исходных
переходных глаголов
Среднее
Медиана
Среднее
Медиана
Восприятие
4,3
0,15
0,32
0,06
Мышление
6,4
0,44
0,22
0,11
Эмоции
0,1
0,02
0,02
0,003
Как показывает таблица 10, по частотности пассивных глаголов — и в чистом виде, 
и в соотношении с переходным глаголом — группы выстраиваются в уже неоднократно 
наблюдавшуюся иерархию: мышление ≈ восприятие > эмоции 16.
4.4. Кодирование объектного экспериенцера
В этом разделе семантические группы экспериенциальных глаголов сравниваются 
по распространенности разных способов кодирования экспериенцера, не занимающего 
позицию подлежащего. Из обсуждавшихся выше грамматических типов глаголов одно-
значно соответствует определенному способу кодирования экспериенцера только один — 
переходные глаголы с подлежащим-стимулом, такие как ослепить, озадачить, удивить. 
При них экспериенцер всегда оформляется винительным падежом, а оформление вини-
тельным падежом, в свою очередь, в норме встречается только при переходных глаголах. 
Помимо этого способа кодирования, здесь выделяется еще два: дательный падеж (запом-
ниться, опротиветь) и — как единый тип — случаи, когда экспериенцер не выражается 
 15 Для всех распределений, представленных в таблице 10, среднее значение выше, чем медиана. 
Это связано с тем, что в каждой из групп имеется несколько очень частотных пассивных глаголов 
и много — с низкими значениями рассматриваемых параметров: пассивных глаголов с низкой 
частотностью и пар, в которых переходный глагол намного частотнее пассивного.
 16 Статистически значимые различия наблюдаются между распределениями частотностей 
пассивных глаголов эмоций и мышления (U-критерий Манна — Уитни, W = 242,5, p ≈ 0,01). 
Между распределениями соотношений частотности пассивных глаголов и исходных переходных 
глаголов значимые различия наблюдаются между глаголами эмоций и каждой из оставшихся 
групп (U-критерий Манна — Уитни, W = 129, p ≈ 0,02; W = 237,5, p ≈ 0,002).
 
М. А. Овсянникова 
87
и когда он оформляется творительным падежом (ощущаться, выясниться). Распределе-
ние глаголов на эти три типа показывает таблица 11.
Таблица 11
Оформление экспериенцера в объектных позициях при глаголах трех групп
Группа глаголов
Винительный падеж
Дательный падеж
Не выражен или 
творительный падеж
Всего
Восприятие
  3
0,04
22
0,31
46
0,65
 71
Мышление
  3
0,03
34
0,32
70
0,65
107
Эмоции
128
0,81
25
0,16
 6
0,04
159
Данные таблицы 11 свидетельствуют о том, что в группе глаголов эмоций экспериенцер 
гораздо чаще, чем в других группах, занимает позицию прямого дополнения, т. е. синтак-
сически уподобляется пациенсу. Среди глаголов восприятия и мышления основную часть 
составляют глаголы, при которых экспериенцер не выражается или кодируется творитель-
ным падежом. Это отражение того, что в этих двух группах распространены возвратные 
глаголы с подлежащим-стимулом — пассивы и декаузативы.
Глаголы, при которых экспериенцер оформляется дательным падежом, можно разде-
лить на три типа: соотносительные возвратные (неагентивные пассивы типа чуяться, по-
любиться и безличные пассивы, такие как взгрустнуться и затосковаться), необратимые 
возвратные (чудиться, втемяшиться) и невозвратные (надоесть, претить). Противопо-
ставление между этими тремя типами глаголов с дативным экспериенцером можно ин-
терпретировать следующим образом. Если возвратный глагол является соотносительным, 
он представляет собой лишь один из возможных способов синтаксического выражения 
данной ситуации, наряду с исходным глаголом с подлежащим-экспериенцером, ср. пары 
слышаться — слышать, вспомниться — вспомнить. Такие возвратные глаголы подчер-
кивают неконтролируемость ситуации экспериенцером, исходные же невозвратные ней-
тральны в этом отношении. При глаголах двух оставшихся типов объектное кодирование 
экспериенцера можно считать ингерентным, лексическим, поскольку оно соответствует 
единственному возможному для данной ситуации способу соотнесения участников с син-
таксическими позициями. При этом необратимость возвратного глагола может быть след-
ствием утраченных деривационных связей или возникать по аналогии с другими возврат-
ными глаголами. При невозвратных же глаголах объектное кодирование экспериенцера 
с наибольшими основаниями можно считать связанным с семантикой ситуации, а не с де-
ривационной историей глагола. Таким образом, распределение глаголов на эти три типа 
можно рассматривать как отражение того, насколько в каждой из групп распространены 
ситуации, для которых задано дативное кодирование экспериенцера. Чем больше в группе 
доля невозвратных или необратимых возвратных глаголов с дативным экспериенцером, 
тем менее семантически переходными следует считать ситуации соответствующей группы. 
Распределение глаголов трех групп по этому признаку приведено в таблице 12.
Таблица 12
Соотносительные возвратные, необратимые возвратные 
и невозвратные глаголы с экспериенцером в дательном падеже
Группа глаголов
Соотносительные
возвратные глаголы
Необратимые
возвратные глаголы
Невозвратные глаголы
Восприятие
12
10
 0
Мышление
33
 1
 0
Эмоции
 4
 5
16
88 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
Распределение глаголов с дативным экспериенцером позволяет противопоставить все 
три группы глаголов. В группе глаголов мышления почти все глаголы этого типа отно-
сятся к соотносительным возвратным. Глаголы восприятия примерно поровну делятся 
на соотносительные возвратные и необратимые возвратные. Среди глаголов эмоций с да-
тивным экспериенцером больше всего невозвратных глаголов. Таким образом, в соответ-
ствии с тем, насколько лексически заданным является дативное кодирование экспериен-
цера, семантическая переходность ситуаций снижается в порядке: мышление > воспри-
ятие > эмоции 17.
Почти все необратимые возвратные глаголы восприятия, благодаря которым в приве-
денной иерархии эта группа занимает промежуточное положение между глаголами эмо-
ций и глаголами мышления, описывают ситуации ложного восприятия, в которых органы 
чувств обманывают экспериенцера (мерещиться, почудиться, привидеться). Этот семан-
тический тип является специфическим для глаголов восприятия и очевидно предпола-
гает низкую степень контролируемости ситуации экспериенцером. Таким образом, осо-
бый семантический тип глаголов, периферийный для группы глаголов восприятия в це-
лом, определяет оценку степени агентивности экспериенцера в этой группе с точки зре-
ния данного признака.
4.5. Глаголы с подлежащим-стимулом 
и без подлежащего: обобщение
При обсуждении глаголов с подлежащим-стимулом и безличных глаголов основное 
внимание было сосредоточено на отношениях производности между глаголами этого типа 
и глаголами с подлежащим-экспериенцером, обсуждавшимися в разделе 3. Глаголы с под-
лежащим-экспериенцером служат производящими для возвратных глаголов с подлежа-
щим-стимулом и безличных, как в парах ощущать — ощущаться, верить — вериться, 
глаголы с подлежащим-стимулом — для возвратных декаузативных глаголов с подлежа-
щим-экспериенцером, как в парах озадачить — озадачиться, испугать — испугаться. 
Деривационные отношения первого типа более распространены в группах глаголов мыш-
ления и восприятия, второго типа — в группе глаголов эмоций. Преобладание того или 
иного направления производности отражается в распределениях глаголов прежде всего 
с точки зрения таких базовых грамматических признаков, как возвратность и переходность.
Заключение
В статье рассматривались экспериенциальные глаголы восприятия, мышления и эмо-
ций. Сопоставлялись распределения глаголов этих трех групп с точки зрения граммати-
ческих свойств, которые можно интерпретировать в терминах семантической переход-
ности. Таблица 13 (с. 89) отражает то, каким образом группы глаголов выстраиваются 
на основании этих признаков в порядке снижения степени семантической переходности.
Таблица 13 показывает, что во всех иерархиях глаголы эмоций занимают последнее ме-
сто и почти всегда демонстрируют значимые отличия от глаголов восприятия и мышле-
ния. Иными словами, по всем признакам глаголы эмоций как группа оказываются наиме-
нее семантически переходными.
 17 Различия между глаголами восприятия и глаголами мышления, а также между глаголами 
восприятия и глаголами эмоций статистически значимы (p < 0,001 в обоих случаях).
 
М. А. Овсянникова 
89
Между глаголами восприятия и мышления в большей части случаев не было обнару-
жено значимых различий. Тем не менее можно отметить, что первое место в иерархиях 
чаще занимают глаголы мышления, т. е. среди них систематически обнаруживается меньше 
глаголов, демонстрирующих грамматические отклонения от переходного кодирования, чем 
среди глаголов восприятия. Таким образом, в русском языке глаголы мышления в целом 
ведут себя как более семантически переходные, чем глаголы восприятия. Возможно, это 
различие связано с тем, что восприятие в большей степени, чем мышление, может выхо-
дить из-под контроля экспериенцера (см. обсуждение глаголов «ложного восприятия», та-
ких как мерещиться, привидеться, чудиться, в разделе 4.4).
Как упоминалось в разделе 1.3, в типологических иерархиях группы экспериенциаль-
ных глаголов выстраиваются в следующем порядке от наиболее семантически переход-
ных: восприятие > мышление > эмоции. Представленное в настоящей статье исследование 
показывает, что для русского языка может быть предложена следующая иерархия: мыш-
ление > восприятие > эмоции. То, что на основании грамматических свойств в иерархии 
для русского языка глаголы мышления оказываются более семантически переходными, 
чем глаголы восприятия, может быть связано как с тем, что в данном исследовании к со-
поставлению был привлечен максимально широкий круг глаголов, так и с особенностями 
кодирования экспериенциальных ситуаций в русском языке.
Степень семантической переходности групп оценивалась на основании свойств гла-
голов, которые касаются их морфологического устройства (возвратность, наличие при-
ставки), синтаксического поведения (переходность, способ оформления экспериенцера) 
или деривационных связей (формальный тип возвратного глагола, наличие пассива). 
Таблица 13
Иерархии групп экспериенциальных глаголов, основанные на грамматических 
признаках, связанных с семантической переходностью
Признак
Иерархия групп глаголов
Доля глаголов с подлежащим-экспериенцером
восприятие ≈ мышление > эмоции
Доля невозвратных глаголов среди глаголов 
с подлежащим-экспериенцером
мышление > восприятие >> эмоции
Доля субъектных глаголов среди соотносительных 
возвратных глаголов с подлежащим-экспериенцером
восприятие > мышление >> эмоции
Доля глаголов, предполагающих агентивность 
экспериенцера, среди циркумфиксальных глаголов
мышление ≈ восприятие > эмоции
Доля переходных глаголов среди невозвратных глаголов 
с подлежащим-экспериенцером
восприятие ≈ мышление >> эмоции
Доля возвратных глаголов среди глаголов 
с подлежащим-стимулом
мышление ≈ восприятие >> эмоции
Доля переходных глаголов НСВ, образующих пассив
мышление ≈ восприятие ≈ эмоции
Текстовая частотность пассивных глаголов
мышление ≈ восприятие > эмоции
Формальный тип (соотносительность и возвратность) 
глаголов с дативным экспериенцером
мышление >> восприятие >> эмоции
90 
Вопросы языкознания 
2019. № 6
Многие из этих признаков имеют самостоятельный лингвистический статус и могут рас-
сматриваться независимо от представлений о семантической переходности. Поэтому и вне 
предлагаемой здесь интерпретации эмпирическим результатом данного исследования яв-
ляется описание грамматических свойств трех групп экспериенциальных глаголов рус-
ского языка. В общетеоретическом плане обнаруженные различия между группами под-
тверждают идею о том, что существует в большой степени соответствующая ожиданиям 
и статистически обнаруживаемая связь между принадлежностью глагола к семантической 
группе и его грамматическими свойствами. В ряде случаев можно говорить о типичных 
для той или иной группы глаголов грамматических свойствах или деривационных отно-
шениях. Наконец, существенно, что распределения разных признаков, в том числе не свя-
занных друг с другом, складываются в единую картину. Это свидетельствует о том, что 
в основе разных грамматических механизмов кодирования ситуаций лежат общие семан-
тические принципы, которые могут быть объединены в рамках понятия семантической 
переходности.
