C. / Pp. 64—75 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2018. № 1
 
Voprosy Jazykoznanija
РОЛЬ ЖЕСТИКУЛЯЦИИ
В ПРЕОДОЛЕНИИ ТРУДНОСТЕЙ 
ЛЕКСИЧЕСКОГО ДОСТУПА 
У ПАЦИЕНТОВ С МОТОРНОЙ АФАЗИЕЙ*
Виктория Владиславовна Кшняскина
@,
Мария Викторовна Худякова,
Ольга Викторовна Драгой
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 
Москва, 101000, Российская Федерация; 
@ viktoriyakshn@gmail.com
Статья посвящена роли жестикуляции в преодолении трудностей лексического доступа у паци-
ентов с моторной афазией. Исследование проведено на материале нарративного корпуса «Russian 
CliPS» («Рассказы о грушах»), видеозаписи из которого были размечены в лингвистическом аннота-
торе «ELAN» и включали жестовую разметку. Результаты анализа свидетельствуют о том, что наибо-
лее часто трудности лексического доступа у пациентов связаны с поиском существительных и глаго-
лов, при этом жестикуляция (указательные и ритмические жесты, жестовые ударения) способствует 
успешному лексическому поиску.
Ключевые слова: афазия, афазия Брока, жестикуляция, лексический доступ, моторная афазия
OVERCOMING LEXICAL DIFFICULTIES 
IN PATIENTS WITH MOTOR APHASIA: 
THE ROLE OF GESTURES
ViktoriyaV. Kshnyaskina
@, Mariya V. Khudyakova, Olga V. Dragoy
National Research University Higher School of Economics, 
Moscow, 101000, Russian Federation; 
@ viktoriyakshn@gmail.com
The present work is dedicated to the role of gestures in overcoming lexical access problems in patients 
with motor aphasia. The study is based on a corpus of narratives by brain-damaged individuals — “Russian 
CliPS” («Clinical Pear Stories»), where all videos are annotated in the linguistic annotation tool “ELAN”, 
with gestural layout included in the analysis. The results suggest that difﬁculties with lexical access are of-
ten related to the search for nouns and verbs, while gestures (deictic and rhythmic gestures, beats) facilitate 
lexical access in patients.
Keywords: aphasia, Broca’s aphasia, gestures, lexical access, motor aphasia
© 2018
 * Статья подготовлена в ходе проведения исследования (№16-05-0024) в рамках Программы «На-
учный фонд Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (НИУ 
ВШЭ)» в 2017 г. и с использованием средств субсидии на государственную поддержку ведущих уни-
верситетов Российской Федерации в целях повышения их конкурентоспособности среди ведущих 
мировых научно-образовательных центров, выделенной НИУ ВШЭ.
 
В. В. Кшняскина, М. В. Худякова, О. В. Драгой 
65
Введение
Жестикуляция представляет собой движения тела или его частей и является невербаль-
ной частью повседневной коммуникации. Этот невербальный канал может дополнять ре-
чевой, а также частично или полностью его заменять. Существует две основных гипотезы 
относительно роли жестов в речи. Одна из них [McNeill 1992; de Ruiter 2000] предполагает, 
что жесты способствуют коммуникации, предоставляя дополнительную информацию слу-
шающему. Сторонники второй гипотезы [Melinger, Levelt 2004; Lozano, Tversky 2004] ут-
верждают, что жест некоммуникативен, говорящий использует его лишь для упрощения 
поиска слова, а процесс жестикуляции происходит независимо от процесса речи.
Интенсивность дискуссии о коммуникативной функции жестов сильно варьирует в за-
висимости от типов жестов. Некоторые исследователи [McNeill 1992; de Ruiter 2000; Kita 
et. al. 2009] сходятся во мнении, что «дейктические» жесты зачастую предназначены для 
общения. К дейктическим жестам относятся указательные жесты, полностью заменяющие 
речь или производимые вместе с такими указательными выражениями как здесь или там, 
а также эмблемы, которые появляются, когда вербальный дискурс прерывается внешними 
обстоятельствами (шумом, расстоянием между говорящими), например жест ‘ОК’. Вторым 
типом жестов, которые несут в себе коммуникативную функцию, являются «прагматиче-
ские жесты», которые представляют собой движения, тесно связанные с формулированием 
мысли, содержанием, интонацией и громкостью речи, регулируют последовательность опи-
сания, переход от одного события к другому; эти жесты также необходимы для передачи 
информации от говорящего к слушающему. К прагматическим жестам относится, например, 
поднятие ладони вверх на словах и вдруг в высказывании и вдруг он увидел.
Коммуникативная роль других типов жестов является дискуссионным вопросом. Наи-
большее количество сомнений в данном вопросе вызывают «изобразительные» жесты 
([Hadar, Butterworth 1997; Krauss et al. 2000; Kemmerer et al. 2007] и др.), которые связаны 
с семантическим аспектом сопутствующей речи, часто обозначая конкретные или абстракт-
ные понятия, черты или виды деятельности. Использование данного типа жестов в речи го-
ворящего не может однозначно объясняться его намерением донести информацию до собе-
седника. Примером может служить изображение процесса сбора фруктов с помощью подня-
тия ладони вверх, смыкания пальцев, как бы захватывающих объект (фрукт), и движением 
ладони к себе. «Жестовые ударения» представляют собой ритмичные движения пальцев 
или ладони, не несущие в себе смыслового значения, но делающие акцент на слове, кото-
рое кажется важным для говорящего. Например резкое движение ладони сверху вниз при 
произнесении местоимения я в высказывании Я так сказал. «Ритмические» жесты пред-
ставляют собой многократные жестовые ударения [Николаева 2005] и обозначают темп или 
ритм высказывания, например выделение ритмичным поднятием ладони каждого слога или 
ударных слогов в высказывании.
Настоящая работа опирается на классификацию, представленную МакНиллом [McNeil 
1992] и наиболее удобную с точки зрения применения на практике. Она состоит из четы-
рех основных категорий, которые имеют довольно четкие разграничения. Простота данной 
классификации позволяет разрабатывать путем некоторых модификаций новые классифи-
кации, а также использовать ее в лингвистических исследованиях, связанных с кинетиче-
ским аспектом человеческого поведения. Помимо классификации МакНилла, нами также 
используется классификация Николаевой [2005] — в целях наиболее полного описания же-
стовых категорий, встреченных в ходе исследования в рассказах пациентов.
Описанная классификация жестов с их функциями в речи предложена для здоровых рас-
сказчиков. Отдельным интересным исследовательским вопросом является функционирова-
ние данных жестов у пациентов с нарушениями речевого канала. Влияют ли эти наруше-
ния на работу жестового канала? Препятствуют ли жесты коммуникации пациентов или, 
наоборот, способствуют? Одним из наиболее распространенных нарушений речи является 
афазия, которая возникает при локальном поражении головного мозга: травме, инсульте или 
3 Вопросы языкознания, № 1
66 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
в результате нейроинфекции. Афазия — это приобретенное коммуникативное расстройство, 
которое оказывает влияние на уже сформированную речь человека и может затрагивать раз-
ные компоненты речи и языковые уровни.
В зависимости от степени и локализации повреждения афазия имеет два основных типа: 
беглая и небеглая формы. Беглые формы афазии характеризуются общей сохранностью бе-
глости речи, но преимущественными нарушениями ее понимания. При небеглых формах 
на первый план выступают трудности порождения речи. Частным случаем небеглой афа-
зии является эфферентная моторная афазия (афазия Брока́), которая возникает вследствие 
повреждения нижней лобной извилины в левом полушарии, или зоны Брока, и затрагивает, 
главным образом, говорение и письмо. Основные характеристики моторной афазии — на-
рушение грамматического строя высказывания и трудность перехода от одного слова (или 
слога) к последующему. Как и при других типах афазии, при эфферентной моторной афа-
зии страдает лексический доступ, являющийся многоступенчатым процессом [Levelt 1989; 
Levelt et. al. 1999]. Первая его стадия включает в себя концептуализацию понятия, подле-
жащего дальнейшему выражению в высказывании. На второй стадии осуществляется вы-
бор леммы (единицы ментального лексикона, несущей и лексическую, и грамматическую 
информацию о слове), за которым следует фонологическое кодирование. Результат лексиче-
ского доступа подлежит моторному программированию и собственно артикуляции. У паци-
ента с моторной афазией появляются трудности с воспроизведением известного ему слова. 
Пациент знает слово (то есть знаком с его значением, способен понять слово), которое хо-
чет произнести, однако не всегда способен актуализировать целевую лемму в процессе по-
рождения и артикулировать слово.
Согласно результатам проведенных ранее исследований, жестикуляция в речи лю-
дей с моторной афазией способствует коммуникации, поиску нужных слов и формиро-
ванию мыслей для языка [Skelly et al. 1974; Marongolo et al. 2010; Carlomagno et. al. 2013]. 
П. Маронголо [Marongolo et al. 2010] с группой исследователей провели эксперимент, 
в котором участвовало четверо пациентов с моторной афазией. Эксперимент был поделен 
на три блока: наблюдение за изображением действия и его называние глаголом, наблю-
дение за изображением действия, его называние глаголом и изображение с помощью рук, 
а также наблюдение за изображением действия, исполнение не относящегося к смыслу 
глагола действия и называние действия. В результате эксперимента, длившегося в течение 
двух недель по несколько часов в день, речь пациентов улучшилась при условии наличия 
жестикуляции в эксперименте.
Однако наряду с выявленным положительным влиянием жестикуляции на коммуника-
цию пациентов с афазией, есть данные, доказывающие отсутствие подобного влияния. Так, 
некоторые исследования показали, что использование исключительно жестов без словес-
ного компонента в речи больных имеет положительное влияние только на жестовую речь, 
но не на вербальные средства языка [Wang, Goodglass 1992; Marshall et al. 2012; Mol et. al. 
2013]. В других работах были получены противоречивые результаты: так, исследование 
Крёнке [Kroenke et al. 2013] выявило позитивное влияние жестикуляции только на речь па-
циентов с негрубыми лексико-семантическими нарушениями; для пациентов с более зна-
чительными нарушениями на уровне лексики, семантики и фонологии жестикуляция ока-
залась непродуктивной.
В проводимых ранее экспериментах можно наблюдать некоторые недостатки. Большин-
ство исследований основывается на осознанном выполнении участниками заданий на по-
рождение отдельных существительных и глаголов или их обозначение с помощью жестов 
[Kita et. al. 2009; Marongolo et al. 2010]. Более того, в некоторых исследованиях типов же-
стов, способствующих лексическому доступу, пациенты с разными типами афазии объеди-
нены в одну группу [Marshall et al. 2012; Caute et. al. 2013; Cocks et. al. 2013], что не позво-
ляет выявить отдельные типы жестов, способствующие речепорождению пациентов с раз-
ными речевыми нарушениями. Наше исследование призвано преодолеть эти недостатки. 
Рассказчики в настоящем эксперименте выполняли задание на порождение развернутого 
 
В. В. Кшняскина, М. В. Худякова, О. В. Драгой 
67
нарратива, сопровождая его спонтанной жестикуляцией. Кроме того, в исследовании уча-
ствовала отдельно взятая группа пациентов с единственным типом афазии, что позволило 
определить группы жестов, способствующие лексическому доступу именно у пациентов 
с такими нарушениями речи.
1. Описание эксперимента
1.1. Рассказчики
Для исследования мы отобрали рассказы группы пациентов с эфферентной моторной 
афазией, которая включала пять носителей русского языка как родного (4 — с ведущей 
правой рукой, 1— с ведущей левой рукой; возраст: от 40 до 56 лет (средний — 50); 2 — 
мужчины, 3 — женщины), трое из которых пострадали от внутримозгового кровоизлия-
ния, двое — от инфаркта головного мозга. Все пациенты были протестированы в Центре 
патологии речи и нейрореабилитации (Москва), где они проходили плановый курс реаби-
литации. Тип и степень тяжести афазии были диагностированы штатным нейропсихоло-
гом центра. Суммарное время проанализированных записей составило 23 минуты 9 секунд. 
Более подробную демографическую и клиническую информацию о пациентах можно уви-
деть в таблице 1.
Таблица 1
Демографическая и клиническая информация о пациентах
Паци-
ент
Пол
Воз-
раст
Образование
Длительность 
заболевания, 
мес.
Степень 
выраженности 
афазии
Длительность
рассказа, 
мин:сек
1
ж
55
высшее
101
легкая
04:07
2
м
48
среднее
  3
средняя
04:33
3
м
50
среднее 
специальное
 60
легкая
04:53
4
ж
56
среднее 
специальное
 11
легкая
07:23
5
ж
40
высшее
 18
средняя
06:53
1.2. Материал и процедура
Исследование было основано на материале нарративного корпуса «Russian CliPS» («Рас-
сказы о грушах») [Khudyakova et al. 2016], где собраны видеозаписи пациентов, переска-
зывающих содержание немого шеститиминутного видеоролика. Пациентов просили в сво-
бодной форме пересказать содержание фильма, конкретных инструкций по выполнению 
задания пациентам не давалось; более того, они не знали о цели проведения эксперимента 
и необходимости использования жестов в своем рассказе. В ходе рассказа пациенты могли 
задавать уточняющие вопросы о правилах пересказа, однако экспериментаторы не помо-
гали рассказчикам в подборе слов и восстановлении событий нарратива.
Видеоролик, описываемый рассказчиками, был создан американским лингвистом У. Чей-
фом [Chafe 1980] для изучения структуры нарратива и его особенностей у представителей 
разных культур; в нем собраны события, понять которые может практически каждый чело-
век. Сюжет видеоролика строится на основной линии: мужчина собирает с дерева груши; 
проезжающий мимо мальчик крадет корзину с грушами, ставит ее на багажник велосипеда; 
отъезжая, он встречает девочку, отвлекается на нее, корзина с грушами падает, а с головы 
мальчика слетает шляпа; идущие по дороге три мальчика возвращают шляпу в обмен на не-
сколько груш, а проходя мимо сборщика груш, оказываются заподозренными в воровстве. 
3*
68 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
Также в видеоролике присутствует фон, который не влияет на основной сюжет: например, 
мимо грушевого дерева проходит мужчина с козой. Подобный стимульный материал мо-
тивировал пациента порождать различные виды дискурса: относящиеся и к основной ли-
нии, и к фоновой информации.
2. Анализ данных
Разметка видеозаписей производилась в программе — лингвистическом аннотаторе 
«ELAN» [Wittenburg et al. 2006] — послойно. Речь пациента транскрибировалась в стан-
дартной орфографии с разметкой абсолютных и заполненных пауз, что составляло первый 
слой разметки. К нему добавлялись слои, описывающие жесты, используемые пациентами: 
«описание жеста» и «тип жеста». Аннотации в слоях, описывающих жесты, создавались 
только в тех случаях, когда пациент жестикулировал, и таким образом, что они совпадали 
с соответствующим отрезком аудиодорожки и транскрипции.
Аннотация в слое «описание жеста» начиналась с обозначения задействованных рук: 
«П», «Л» или «ПЛ» (правая, левая или обе руки поочередно или вместе). Дальнейшее опи-
сание жеста включало в себя следующие элементы:
 
1. Конфигурация ладони;
 
2. Положение рук(и) относительно тела (если оно менялось):
 
  на уровне головы;
 
  на уровне груди;
 
  на уровне живота;
 
  за туловищем;
 
3. Поворот ладони (направление, в котором смотрит тыльная сторона ладони);
 
4. Траектория движения (движение, которое совершает ладонь на всем протяжении 
жеста);
 
5. Траектория движения ладони;
 
6. Действие или предмет, на который похож жест.
Например, описание одного из жестов выглядело следующим образом: «Л: ладонь при-
поднимается к животу тыльной стороной вверх, затем поворачивается тыльной стороной 
вниз; пальцы распрямляются, затем как бы хватают что-то».
Слой «тип жеста» заполнялся в соответствии с выбранной классификацией [McNeill 
1992] и включал в себя изобразительный, метафорический, указательный жесты, прагмати-
ческий жест, жестовое ударение и ритмический жест. Жесты-адапторы (self-adaptors), такие 
как почесывание, непроизвольное касание лица или других частей тела, были исключены 
из анализа, так как не имели семантической связи с языковым содержанием. Общее коли-
чество жестов у всех рассказчиков составило 527: 369 жестов сопровождали лексический 
доступ и были использованы в дальнейшем анализе, из них 120 приходилось на изобра-
зительные жесты, 46 — указательные, 105 — прагматические, 71 — жестовые ударения 
и 27 — ритмические жесты.
После разметки видеозаписей были проанализированы случаи, в которых пациенты ис-
пытывали трудности лексического доступа. Наличие трудностей определялось появлением 
пустых и заполненных звуками пауз, а также замедлением темпа речи непосредственно 
перед искомым словом. Принималось во внимание, насколько удачно осуществился лек-
сический доступ и сопровождался ли он жестикуляцией. Результат процесса лексического 
доступа, зависящий от степени того, насколько успешно произошло нахождение нужного 
слова, описывался следующим образом: неудача, если поиск слова не осуществился; за-
мена (парафазия, если слово было заменено говорящим на неподходящее по смыслу слово 
в той же грамматической форме, например на доме вместо на дереве; фонетическое иска-
жение, если одна или несколько фонем в слове артикулировались неверно; циркумлокуция, 
если говорящим была сделана попытка описать значение слова, однако само слово не было 
 
В. В. Кшняскина, М. В. Худякова, О. В. Драгой 
69
порождено); успех, если поиск искомого слова осуществился успешно. Пример использо-
вания жестовой классификации и классификации успешности реализации лексического 
доступа представлен в таблице 2.
Таблица 2
Пример сопоставления разметки успешности лексического доступа 
и сопровождающей его жестикуляции у пациента 1
Временной 
отрезок,
мин: сек
Предшеству-
ющая фраза
Реализация 
лексического 
доступа
Последующая 
фраза
Результат Жест
Тип 
жеста
03:06—03:16
взял *заполнен-
ная пауза* три 
три
*заполненная 
пауза* груши
и пе= и от= 
и отдал ребятам 
по по по целому 
яблоку яблоку 
по по по целой 
груше
успех
да
ПЖ
03:09—03:18 груши
и пе= и от= 
и отдал ребятам 
по по по целому 
яблоку яблоку 
по по по целой 
груше
прошел мимо
успех
да
ПЖ
03:11—03:18
и пе= и от= 
и отдал ребятам 
по по по целому 
яблоку яблоку
по по по целой 
груше
прошел мимо
успех
да
У
03:17—03:20 прошел мимо
и пое= прошёл 
дальше
потом
успех
да
И
03:21—03:24 на= хозяин 
который
*заполненная 
пауза*
был
неудача
нет
—
03:27—03:47
и видит / что 
у него его у него 
про= пропала
*заполненная 
пауза* в= ве= 
ве= не ведро а / 
скран= / она / 
у него пропала 
корзина / 
корзина
ну и думает 
куда же она / де-
лась
успех
да
У,
ЖУ
03:47—03:59 делась
вот таким 
образом и про= 
и / и п= / и / по-
казали р= ре= / 
что / они ну и / 
как бы сами / ой
были вкусные
парафазия
да
ПЖ, 
ЖУ, 
ПЖ
Условные обозначения: ЖУ — жестовое ударение, ПЖ — прагматический жест, И — изобрази-
тельный, У — указательный; полужирным шрифтом — цель затрудненного лексического доступа.
3. Результаты
У каждого пациента было посчитано соотношение трудностей лексического доступа для 
разных частей речи (см. таблицу 3).
70 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
Таблица 3
Трудности лексического доступа для разных частей речи — 
доля от общего количества слов, с которыми возникали трудности
Пациент
Существи-
тельное
Глагол
Наречие
Прилагательное / 
местоимение / 
числительное / 
предлог / 
частица
Другое
1
0,53
0,35
0,06
0,06
0,03
2
0,45
0,19
0,04
0,19
0,13
3
0,21
0,29
0,04
0,29
0,17
4
0,54
0,29
0,00
0,11
0,06
5
0,57
0,17
0,00
0,06
0,20
Примечание. В столбец «Другое» были отнесены случаи, в которых невозможно было опреде-
лить, какую часть речи пациент хотел употребить в высказывании.
Наиболее часто затруднения с лексическим доступом были связаны с порождением 
существительных, например в предложении (1) осуществлялся поиск существительного 
«груши», который закончился успехом:
(1) 
[собирал / подбирал *заполненная пауза* груши].
Другим результатом лексического доступа являлась неудача. Примером неудачной ре-
ализации лексического доступа может служить поиск глагола уронил в предложении (2):
(2) 
[потом *заполненная пауза* мальчик *заполненная пауза* шляпа *заполненная пауза* 
майчик / шляпу].
Такой результат лексического доступа, как замена, включал в себя три возможных ис-
хода: фонетическое искажение (3), парафазию (4), циркумлокуцию (5). В предложении (3) 
говорящий исказил произношение глагола подходят, в предложении (4) говорящий упо-
требил неверный глагол, вместо правильного едет, в предложении (5) содержится верное 
описание звука колокольчика через звукоподражание:
(3) 
[две коржинке полные / эвот *заполненная пауза* парни къ парку- пар-ко-дят];
(4) 
[мужик и работает и работает / навстре- а навстречу ему девочка бежи / бег на ве-
лосипеде];
(5) 
[с козой / чи-чик она все еще / чик-чик чтоб слышно было / коло-колокольчик].
Реже всего производился поиск наречий, прилагательных, местоимений и числитель-
ных. В данный подсчет не входит большинство случаев, в которых поиск окончился не-
удачей, так как не всегда можно было определить, поиск какой части речи пытался совер-
шить пациент. Не учитывался и ряд случаев, в которых поиск закончился циркумлокуцией, 
поскольку зачастую в них описывалась целая ситуация и нельзя было сказать, какая часть 
речи являлась целью поиска (такие случаи были отнесены в колонку «Другое» таблицы 3).
Далее был произведен анализ успешности лексического доступа в зависимости от того, 
когда в речи пациентов отсутствовали или присутствовали жесты (см. таблицу 4; за общее 
количество в случае отсутствия жестикуляции взято количество всех случаев лексического 
доступа всех пациентов, в которых они не использовали жесты, в то время как за общее ко-
личество в случае наличия жестикуляции взято количество всех случаев лексического до-
ступа всех пациентов, в которых они использовали жесты).
 
В. В. Кшняскина, М. В. Худякова, О. В. Драгой 
71
Таблица 4
Успех лексического доступа
в зависимости от наличия или отсутствия жестикуляции
Наличие жестикуляции
Успех
Замена
Неудача
Отсутствует
  2
 3
 2
Присутствует
218
66
85
Для оценки степени успешности лексического доступа при наличии и отсутствии жести-
куляции применялся критерий согласия Пирсона (тест хи-квадрат), который показал отсут-
ствие значимой разницы (χ2 = 3,518, p-value = 0,1722). Таким образом, количество успеш-
ных исходов лексического доступа статистически значимо не доминирует в случае исполь-
зования жестов. Однако численные значения, представленные в таблице 4, демонстрируют, 
что при наличии жестикуляции успешный целевой лексический доступ в разы доминирует 
над заменами и неудачами в подборе слова (218 vs. 66 и 85 соответственно). Предполагая, 
что этот эффект, однако, не достиг статистической значимости из-за гетерогенности своей 
манифестации для разных видов жестов и у разных испытуемых, мы проанализировали 
связь каждого вида жестов с успешностью лексического доступа у каждого отдельного па-
циента (см. таблицу 5). Количество метафорических жестов оказалось недостаточным для 
включения в анализ, поэтому он был проведен только для оставшихся пяти типов жестов.
Таблица 5
Зависимость реализации лексического доступа от типа жеста
Паци-
ент
ПЖ
У
И
ЖУ
РЖ
у
н
з
у
н
з
у
н
з
у
н
з
у
н
з
1
0,27
0,00
0,03
0,28
0,00
0,01
0,12
0,00
0,01
0,09
0,00
0,04
0,12
0,00
0,00
2
0,10
0,31
0,05
0,01
0,02
0,03
0,14
0,03
0,04
0,07
0,06
0,03
0,07
0,03
0,02
3
0,00
0,00
0,00
0,05
0,05
0,00
0,05
0,03
0,11
0,58
0,05
0,08
0,00
0,00
0,00
4
0,07
0,02
0,05
0,12
0,01
0,02
0,32
0,04
0,13
0,12
0,01
0,02
0,01
0,00
0,02
5
0,14
0,11
0,04
0,00
0,00
0,00
0,30
0,21
0,16
0,02
0,02
0,00
0,00
0,02
0,00
Среднее 0,12
0,09
0,03
0,09
0,02
0,01
0,19
0,06
0,09
0,18
0,03
0,04
0,04
0,01
0,01
Примечание. За единицу взято общее количество всех типов жестов у одного пациента. Условные 
обозначения: ПЖ — прагматический жест, ЖУ — жестовое ударение, И — изобразительный жест, 
У — указательный жест, РЖ — ритмический жест; у — успех, н — неудача, з — замена.
Для того чтобы оценить степень отличия успеха, неудачи и замены в средних значениях 
разных категорий жестов, был проведен статистический анализ данных с помощью теста 
Фишера. Результат теста показал, что единственной группой жестов, в которой количе-
ство успехов значимо превышало количество неудач и замен, является группа указатель-
ных жестов (p = 0,009824). В остальных жестовых категориях преобладание успеха было 
незначимым (p > 0,05). Однако из таблицы 5 видно, что на групповом уровне в категории 
жестовых ударений и ритмических жестов количество случаев успешной реализации лек-
сического доступа все же является относительно высоким по сравнению с количеством не-
удач и замен. В оставшихся двух категориях — прагматических жестов и изобразительных 
жестов — количество случаев успешной реализации было невысоким относительно коли-
чества случаев неудачи и/или замены.
Что касается индивидуальных данных пациентов, то наиболее успешно лексический 
доступ реализовывался у пациента 1, в речи которого присутствовало большое количество 
различных типов жестов. У других двух пациентов — пациента 3 и 4, также с легкой степе-
нью афазии — доминировали жестовые ударения и изобразительные жесты соответственно, 
72 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
которые в целом способствовали успешности лексического доступа. У пациентов с более 
тяжелой степенью афазии (пациенты 2 и 5) наблюдались другие индивидуальные про-
фили. В жестикуляции пациента 2 доминировали прагматические жесты, использование 
которых, однако, сопровождалось в большинстве случаев неудачей лексического доступа. 
Аналогичный неблагоприятный эффект доминирующих изобразительных жестов наблю-
дался у пациента 5.
4. Обсуждение результатов
В результате данного исследования были выделены основные части речи, вызывающие 
трудности лексического доступа: существительные и глаголы. Реже всего производился по-
иск наречий, прилагательных, местоимений и числительных. Такой результат обуславли-
вается тем, что существительные и глаголы являются наиболее частотными частями речи 
в русском языке [Молдован 2007]. В некоторых случаях невозможно было определить, ка-
кую часть речи пациент хотел употребить в высказывании.
Трудности с лексическим доступом возникали у всех пациентов без исключения, однако 
пациенты не всегда использовали жесты для решения этих трудностей. Нами выделены 
основные закономерности лексического доступа у пациентов, когда они использовали или 
не использовали жесты: в целом процент случаев успешного доступа превышает замены 
и неудачи при использовании жестов в процессе поиска, однако статистической значимо-
сти на групповом уровне для всей совокупности видов жестов не достигает. Таким образом, 
строго говоря, наши результаты не подтверждают выводы Рогальски [Rogalsky et al. 2013] 
о том, что производство жестов вообще оказывает положительное влияние на речепорож-
дение пациентов с афазией Брока (аналог эфферентной моторной афазии наших испытуе-
мых), и согласуются с данными исследований [Wang, Goodglass 1992; Marshall et al. 2012; 
Mol et. al. 2013], где наличие жестов в речи пациентов не было найдено способствующим 
лексическому доступу.
Однако при более детальном рассмотрении видов жестов мы выяснили, что определен-
ный тип жестов — указательный — наиболее часто (и статистически значимо) ассоцииру-
ется с успешным преодолением трудностей лексического доступа у пациентов с эфферент-
ной моторной афазией. Таким образом, полученные результаты говорят о том, что исполь-
зование указательных жестов (но не жестов других типов) в речи пациентов с эфферентной 
моторной афазией способствует лексическому доступу. Мы связываем это с природой дан-
ного вида афазии. Основным нарушением при эфферентной моторной афазии является 
нарушение двигательного праксиса по эфферентному типу, кинетической организации 
речевого акта [Лурия 2007], т. е. производство жестикуляции, сопровождающей устную 
речь. У пациентов с эфферентной моторной афазией вызывает сложность переход с одного 
действия на другое, выполнение серийных двигательных актов. Пиковая фаза (основная 
фаза реализации жеста) указательных жестов наиболее короткая, в отличие от пиковых фаз 
остальных жестовых категорий, употребленных в анализе. Эта фаза в указательных жестах 
не содержит в себе длительного действия или смены нескольких действий. Во время испол-
нения этой фазы жеста рука субъекта не меняет своего положения в пространстве. Таким 
образом, мы связываем благотворное влияние указательных жестов на реализацию лекси-
ческого доступа с отсутствием длинной пиковой фазы и, как следствие, отсутствием се-
рийных двигательных актов в реализации указательных жестов. Указательные жесты осно-
ваны на готовых жестовых шаблонах [de Ruiter 2000], таких как указание на объект пальцем 
и др. Этот класс жестов минимально задействует сложное двигательное программирование 
и не перегружено двигательной информацией. Кроме того, вследствие экономии на уровне 
динамического праксиса во время реализации указательных жестов у пациентов появляется 
ресурс для успешной реализации поиска слова. Этим может объясняться то, что указатель-
ные жесты наилучшим образом встраиваются в речь и, помимо всего прочего, не переклю-
чают на себя внимание пациента с эфферентной моторной афазией.
 
В. В. Кшняскина, М. В. Худякова, О. В. Драгой 
73
Статистически непродуктивным на групповом уровне было использование пациентами 
остальных категорий жестов. По сравнению с указательными жестами, жестовые ударения, 
ритмические, изобразительные жесты и прагматические жесты в большей степени задей-
ствуют сложное двигательное программирование. Во время реализации пиковой фазы этих 
жестов субъект осуществляет одно или несколько ритмичных движений. Возможным объяс-
нением служит то, что вследствие акцентирования внимания на динамической реализации 
жеста в жестовом канале, речевой канал пациентов с афазией не функционирует в полной 
мере, возникает конкуренция речевого и жестового каналов. В соответствии с результа-
тами Конга [Kong et al. 2015], жесты, не несущие смыслового значения (жестовые ударе-
ния и ритмические жесты), при эфферентной моторной афазии могут способствовать лишь 
продвижению речевого потока. Прагматические жесты призваны выполнять ту же функ-
цию в речи, способствуя в большей степени регуляции речевого потока, чем поиску слов. 
Употребление этих групп жестов, скорее всего, выполнялось неосознанно и играло роль 
связки между высказываниями, служило для формирования и направления мысли говоря-
щего, но не способствовало лексическому доступу.
Согласно Конгу [Ibid.], изобразительные жесты, несущие в себе смысловое значение, 
способствуют коммуникации с собеседником и восприятию им информации, но, как 
правило, не имеют положительного влияния на лексический доступ пациентов. Это со-
ответствует полученному нами результату о том, что на групповом уровне использова-
ние изобразительных жестов наименее продуктивно. Такой результат может быть связан 
с тем, что эти жесты способствовали формированию у пациентов представлений о ре-
ально существующих объектах или пространственных концептах, нагруженных изобра-
зительной информацией. Это могло вызвать трудности у пациентов с эфферентной мотор-
ной афазией с нарушениями плавной реализации двигательной программы, для которых 
передача кинетической информации с большим объемом двигательной составляющей 
проблематична. Таким образом, статистически значимым является результат, говорящий 
о положительном влиянии только указательных жестов, в то время как средние значения 
успешной реализации лексического доступа в других группах жестов оказались стати-
стически незначимыми.
Полученные на групповом уровне результаты дополняются интересными индивидуаль-
ными особенностями пациентов. Лексическому доступу пациентов с легкой степенью афа-
зии (пациенты 1, 3 и 4) способствовали жестовые ударения. В противоречие статистиче-
ским данным на групповом уровне благотворное влияние на реализацию лексического до-
ступа оказывали изобразительные жесты в речи пациентов 1, 2 и 4. Благотворное влияние 
изобразительных жестов в речи некоторых пациентов может объясняться тем, что их ки-
нетический канал был поврежден не так сильно, как у пациента с более тяжелой степенью 
афазии (пациент 5). Наличие изобразительных жестов в речи последнего приводило скорее 
к неудаче лексического доступа. Подобная картина описывает и использование прагмати-
ческих жестов: их использование пациентом с более тяжелой степенью афазии (пациент 2) 
также не способствовало лексическому доступу.
Таким образом, несмотря на общую тенденцию благотворного влияния указательных 
жестов на лексический доступ, степень влияния разных типов жестов на его реализацию 
варьирует от пациента к пациенту и связана с особенностями их клинического профиля — 
в частности, со степенью тяжести нарушения кинетического моторного канала.
