C. / Pp. 76—90 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2018. № 1
 
Voprosy Jazykoznanija
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ГРАММАТИКИ:
УСТАНОВЛЕНИЕ АНАФОРИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ 
В ПРОЦЕССЕ РЕЧЕПОНИМАНИЯ*
Вероника Константиновна Прокопеняа,
Наталия Анатольевна Слюсарьа, б,
Татьяна Евгеньевна Петроваа,
Дарья Алексеевна Черноваа,
Татьяна Владимировна Черниговскаяа, @
а Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург, 199034, Российская 
Федерация; б Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 
Москва, 101000, Российская Федерация; 
@ tatiana.chernigovskaya@gmail.com
Статья посвящена одной из центральных проблем исследования ментальной грамматики — моду-
лярности, которая рассматривается в свете правил установления анафорических отношений. В основу 
нашего исследования легла модель «Примитивы связывания» Э. Ройланда, согласно которой анафо-
рические отношения могут устанавливаться в трех независимо работающих модулях языковой си-
стемы: синтаксисе, семантике и дискурсе. Согласно этой модели, обработка информации на разных 
уровнях происходит последовательно — от наиболее экономичного блока (синтаксиса) к наиболее 
«дорогому» (дискурсу). Мы провели серию экспериментов, направленную на изучение интерпрета-
ции личных местоимений в предложениях, где синтаксический и семантический пути анализа при-
водят к разным интерпретациям. Испытуемыми были взрослые здоровые носители русского языка, 
дети без языковых нарушений 4-5 лет и пациенты с аграмматизмом. Показано, что в случаях, когда 
в норме анафорические отношения устанавливаются на уровне синтаксиса, дети и пациенты с аграм-
матизмом прибегают к семантическому анализу.
Ключевые слова: анафорические отношения, афазия, ментальная грамматика, местоимения, по-
нимание речи, теория связывания
EXPERIMENTAL STUDIES OF GRAMMAR: 
ANAPHORA RESOLUTION IN SPEECH COMPREHENSION
Veronika K. Prokopenyaа, Natalia A. Slioussarа, b, Tatiana Ye. Petrovaа, 
Daria A. Chernovaа, Tatiana V. Chernigovskayaа, @
a St. Petersburg State University, St. Petersburg, 199034, Russian Federation;
b National Research University Higher School of Economics, Moscow, 101000, Russian Federation;
@ tatiana.chernigovskaya@gmail.com
This paper addresses one of the central problems in mental grammar studies — the problem of mod-
ularity in anaphoric processing. Our study is based on Reuland’s model “Primitives of binding” arguing 
that anaphoric relations can be established in three independent language modules: syntax, semantics, and 
discourse. These modules work sequentially: from the most economic syntax to the least economic dis-
course. We conducted a series of experiments with healthy adult native speakers of Russian (control group), 
4-5 year old children with no speech problems, and participants with agrammatic aphasia. Pronoun inter-
pretation in sentences where syntactic and semantic analyses lead to different interpretations was studied. 
© 2018
 * Исследование поддержано грантом РНФ № 14-18-02135.
 
В. К. Прокопеня, Н. А. Слюсарь, Т. Е. Петрова, Д. А. Чернова, Т. В. Черниговская 77
We found that children and adults with aphasia rely on semantic analysis in cases where the control group 
relies only on syntax.
Keywords: anaphora resolution, aphasia, binding theory, mental grammar, pronouns, speech compre-
hension
Введение
Одна из ключевых дискуссий в области экспериментальных исследований грамматики 
связана с проблемой модулярности: обсуждается, можно ли рассматривать языковую си-
стему как набор изолированных от других систем компонентов (модулей), которые рабо-
тают строго последовательно ([Fodor 1983] и др.). В ранних моделях, описывающих син-
таксический анализ в реальном времени, или парсинг ([Kimball 1973; Frazier, Fodor 1978] 
и др.), принцип модулярности был реализован в простой и прямолинейной форме: предпо-
лагалось, что в процессе речепонимания сначала осуществляется синтаксический анализ 
предложения, затем семантический, после чего привлекается информация дискурса и энци-
клопедические знания. В более поздних лингвистических теориях идея уровневости была 
использована менее прямолинейно: предполагаемая иерархия оказывается релевантной 
только применительно к какому-то определенному компоненту грамматики, но не ко всей 
системе языка в целом. Одна из таких теорий сформулирована в модели примитивов свя-
зывания Э. Ройланда [Reuland 2001; 2011], описывающей механизмы анафоры и предпо-
лагающей, что анафорические отношения могут устанавливаться в трех независимо рабо-
тающих модулях языковой системы: синтаксисе, семантике и дискурсе. В данной статье 
мы рассмотрим эту модель анафоры и протестируем ее положения в эксперименте на ма-
териале русского языка.
Анафора — соотнесение языковых выражений с другими, ранее употребленными 
в речи, — является одним из основных компонентов системы языка. Важнейшая характе-
ристика анафорических выражений заключается в том, что они не могут быть полноценно 
интерпретированы вне контекста. В контексте же то, какие из теоретически возможных ин-
терпретаций оказываются грамматически приемлемыми, а какие из приемлемых — пред-
почтительными, определяется целым рядом факторов. Механизмы референции связаны 
с лексической семантикой, семантикой грамматических категорий, с синтаксической струк-
турой, с одной стороны, и с прагматикой коммуникативного акта — с другой [Падучева 
1985; 2009].
Так, в примере (1) местоимение её должно отсылать к именной группе женского рода. 
Грамматические факторы запрещают выбирать в качестве антецедента Лену, но разрешают 
выбрать Машу или другое лицо или предмет, удовлетворяющие первому условию. Возмож-
ные антецеденты, не упомянутые в предложении, определяются исходя из их дискурсивных 
характеристик (прежде всего, они должны быть доступны в рамках текущего контекста).
(1) 
Маша была рада, что Лена увидела её.
Многочисленные исследования выявили целый ряд факторов как на уровне синтаксиса, 
так и на уровне прагматики, которые влияют на процесс выбора референциального средства 
(референциальный выбор) при порождении речи и интерпретации анафорических зависимо-
стей ([Федорова 2014; Черниговская, Прокопеня 2015; Прокопеня 2016а; 2016б; Gernsbacher, 
Hargreaves 1988; Stevenson et al. 1994; Chambers, Smyth 1998; Järvikivi et al. 2005; Arnold, 
Grifﬁn 2007; Fukumura, van Gompel 2010] и мн. др.). К сожалению, зачастую эти факторы 
изучаются по отдельности, а работы, предлагающие комплексный подход к изучению ана-
форы, единичны [Grosz et al. 1995; Ariel 2001; Kibrik 2011; Kibrik et al. 2016]. Исследованию 
анафоры и предметной референции в русском языке посвящены работы Н. Д. Арутюновой 
[1982], А. А. Кибрика [Kibrik 2011], Е. В. Падучевой [1985; 2009], О. В. Федоровой [2014], 
А. Д. Шмелева [1996] и др. В рамках генеративного направления лингвистики была раз-
работана масштабная структурная теория анафоры — теория связывания (binding theory), 
78 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
основной задачей которой было описание того, какие из теоретически возможных интер-
претаций анафорических элементов (местоимений) допустимы c точки зрения грамма-
тики, а какие — нет. Основные принципы этой теории были сформулированы Н. Хомским 
[Chomsky 1981], после чего целый ряд исследователей предложил свои модели [Reinhart, 
Reuland 1993; Hornstein 2001; Kayne 2002; Zwart 2002; Saﬁr 2004; Boeckx et al. 2008]. Однако 
вопрос о том, какая из нескольких возможных интерпретаций анафорических выражений 
оказывается наиболее предпочтительной, остается за кадром и изучается в рамках других 
теорий, ориентированных на анализ дискурса.
В основу нашего исследования легла модель «Примитивы связывания» (Primitives 
of binding), которая ознаменовала новый виток в развитии теории связывания [Reuland 
2001; 2011]. Отличительной особенностью этой модели стала попытка объяснить как можно 
больше ограничений и правил грамматики особенностями когнитивных процессов при по-
рождении и восприятии речи (в то время как стандартная теория связывания, сформулиро-
ванная Н. Хомским в качестве одного из модулей генеративной грамматики [Chomsky 1981], 
представляла собой абстрактную модель, целью которой было объяснить те или иные осо-
бенности грамматической структуры языка безотносительно к реальным когнитивным про-
цессам). Ключевым в подходе Э. Ройланда является принцип экономии, согласно которому 
операции различных уровней языка формируют жесткую иерархию в зависимости от того, 
насколько они автоматизированы, сколько затрат требуется на их выполнение.
В модели существует три модуля для кодирования анафорических зависимостей:
I. Синтаксическое кодирование — построение синтаксической цепи, состоящей из ан-
тецедента и ущербных референциальных выражений — возвратных местоимений, — ко-
торые не обладают полным набором морфосинтаксических признаков (лицо, число, род), 
как в примере (2а). Подобная синтаксическая цепь не может быть сформирована между ан-
тецедентом и личным местоимением, у которого все вышеназванные признаки есть (пред-
полагается, что такие цепи формируются как раз за счет того, что один элемент получает 
часть признаков другого). Так, в примере (2б) местоимение её не может войти в единую 
цепь с антецедентом Маша. Формирование синтаксических цепей возможно только из эле-
ментов, занимающих определенные позиции: несколько упрощая, можно сказать, что это 
аргументные позиции внутри одной клаузы.
(2) 
а. Очнувшись, Маша обнаружила себя лежащей на больничной койке.
 
б. Очнувшись, Маша обнаружила её лежащей на больничной койке.
II. Семантическое связывание — установление анафорических отношений между лич-
ным местоимением и антецедентом в рамках одного предложения за счет связывания пере-
менных. Антецедентом может быть как обычная именная группа, так и группа с квантифи-
катором, как показано в примерах (3а—б) (местоимение интерпретируется как переменная, 
а потому может быть соотнесено с каждым элементом множества каждая девочка, мы под-
робнее остановимся на этом механизме ниже).
(3) 
а. Маша думает, что она красавица.
 
б. Каждая девочка думает, что она красавица.
III. Кодирование на уровне дискурса (так называемая кореференция) — выбор антеце-
дента местоимения в текущем дискурсивном контексте. Так, с помощью кореференции ме-
стоимение его соотносится с антецедентом Петя в примере (4).
(4) 
Петя счастлив. Учитель похвалил его.
Чтобы показать, что речь действительно идет о различных механизмах интерпрета-
ции местоимений, отметим, что кореференция не применима к антецедентам с кванти-
фикаторами (им соответствует не некий конкретный референт в дискурсивном контексте, 
 
В. К. Прокопеня, Н. А. Слюсарь, Т. Е. Петрова, Д. А. Чернова, Т. В. Черниговская 79
который можно выбрать, а множество), а синтаксические и семантические операции осу-
ществляются только внутри одного предложения. За счет этого в примере (5) местоимение 
её не может быть отнесено к антецеденту каждая девочка: кореференция неприменима 
к квантификатору, а семантическое связывание невозможно через границу между двумя 
предложениями.
(5) 
Каждая девочка счастлива. Учитель похвалил её. (её ≠ каждая девочка)
Согласно теории примитивов связывания, все три модуля работают автономно и строго 
последовательно, при этом нельзя прибегнуть к операциям более «дорогого» уровня в об-
ход более экономичного. Так, сначала осуществляются синтаксические операции — фор-
мирование синтаксической цепи, затем происходит переход на семантический уровень, где 
применяется операция связывания переменных, и наконец, на уровне дискурса возможно 
установление кореференции между местоимением и его антецедентом.
Проиллюстрируем это утверждение на примере. Предложение (6) не может означать, 
что Маша любит саму себя.
(6) 
Маша любит её.
В модели это объясняется невозможностью объединить элементы Маша и её в единую 
синтаксическую цепь (в то время как для референциально ущербного местоимения себя это 
было бы возможно). Однако почему мы не можем получить такую интерпретацию за счет 
кореференции? Кореференция позволяет местоимению выбрать любое существительное 
женского рода, обозначающее достаточно активный в текущем контексте референт, и Маша 
удовлетворяет этим требованиям. Тем не менее возвратная интерпретация в примере (6) 
недопустима. Именно такие случаи показывают, что разные модули работают последова-
тельно и те, что находятся выше в иерархии, не могут обойти запрет на определенную ин-
терпретацию, наложенный на более низком уровне: если синтаксис не допускает соотне-
сения элементов Маша и её, это нельзя сделать и на уровне дискурса.
Тем не менее, так как предполагается, что используемый в модели принцип экономии 
наполнен определенным психолингвистическим смыслом (при речевосприятии одни опе-
рации более затратны, чем другие), важно найти в пользу такого подхода соответствующие 
аргументы, а не только такие, которые опираются на доступность тех или иных интерпре-
таций для разных конструкций. Как мы продемонстрируем ниже, источником выведения 
таких аргументов могут стать данные из области лингвистики детской речи и афазиологии. 
Задачей нашего исследования стала экспериментальная проверка идеи об иерархии эконо-
мичности на материале русского языка.
1. Формулировка гипотезы
Как известно, на определенном этапе речевого развития дети испытывают трудности 
в понимании более сложных синтаксических конструкций, и даже доступные им в рече-
продукции синтаксические операции еще недостаточно автоматизированы [Wexler 1994; 
Crain, Thornton 1998]. Детям требуется намного больше времени и когнитивных усилий 
для их выполнения, чем взрослым носителям языка.
Межъязыковые исследования показали, например, присутствие в речи детей младшего 
возраста большого количества так называемых корневых или опциональных инфинити-
вов (root inﬁnitives или optional inﬁnitives), т. е. употреблений инфинитивов вместо лич-
ной формы глагола. Причем подобное ненормативное использование инфинитивов свой-
ственно носителям разных языков как с бедной, так и с богатой глагольной морфологией 
[Пупынин 1996; Wexler 1994; Rhee, Wexler 1995; Wijnen et al. 2001]. Примерно к трем годам, 
т. е. к моменту полного освоения базовых грамматических правил родного языка, корне-
вые инфинитивы практически полностью заменяются финитными глагольными формами 
(см. обзор в [Wexler 1994]). В процессе восприятия речи дети 4—6 лет часто неправильно 
80 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
интерпретируют квантификаторы, приписывая их не именной группе, а ситуации в целом 
[Philip 1995]. Так, например, многие дети считают картинку с изображением четырех ма-
шинок, в трех из которых сидит по мальчику, несоответствующей предложению (7).
(7) 
Каждый мальчик едет на машинке.
Что касается личных местоимений, то они появляются в активной речи ребенка уже 
к 2—3 годам, однако экспериментальные исследования демонстрируют наличие трудно-
стей в восприятии личных местоимений третьего лица вплоть до 5—6 лет [Гвоздев 1990; 
Цейтлин 2000].
Другая категория носителей языка, испытывающих трудности с синтаксическим ана-
лизом, — пациенты с синтаксическими афазиями, или аграмматизмом, т. е. с трудностями, 
связанными с нахождением правильных падежных и видо-временных форм. Повреждения 
премоторной коры вызывают нарушения в планировании последовательности действий 
и в осуществлении сложных операций. У пациентов с аграмматизмом нарушения затра-
гивают не столько общее программирование высказывания, сколько его синтаксическую 
организацию, в то время как собственно моторные трудности могут быть минимальными 
[Лурия 1975; Akhutina 2003; 2016]. Кроме того, затруднения в переключении с одного дей-
ствия на другое приводят к замедлению всех доступных процессов. Нарушения выражены, 
прежде всего, в экспрессивной речи, но еще А. Р. Лурия отмечал наличие трудностей и при 
восприятии речи. Эти трудности выражаются «в анализе связного высказывания, в пра-
вильной оценке синтаксических согласований, включенных в это высказывание» [Лурия 
1975: 212], см. также [Ахутина 2012; Akhutina 2016]. Проблемы с восприятием речи у таких 
пациентов возникают также, когда усложняется грамматическая структура предложения, 
предложение содержит инверсию или придаточные конструкции. Многие исследователи 
отмечали, что пациенты с аграмматизмом испытывают трудности с пониманием пассивных 
конструкций [Grodzinsky 1999], личных местоимений [Grodzinsky et al. 1993] и квантифи-
каторов [Philip, Avrutin 1998].
В целом ряде исследований было продемонстрировано, что дети 4—5 лет и пациенты 
с аграмматизмом испытывают схожие трудности, связанные с синтаксическим анализом 
[Avrutin et al. 2001; Kolk, 2001; Penke 2001]. Подобный эффект объясняется законом Рибо 
[Ribot 1881], согласно которому процессы распада той или иной функции отражают ста-
дии процесса усвоения. Похожую идею, но уже применительно непосредственно к языку, 
сформулировал Роман Якобсон в своей гипотезе регресса (regression hypothesis), основной 
принцип которой заключается в том, что стадии утраты языковой способности идентичны 
стадиям усвоения языка в онтогенезе, хотя и обратно направлены [Jakobson 1968].
Важно также отметить, что помимо собственно знаний языковых правил, речевая дея-
тельность требует большого количества когнитивных ресурсов. Носители языка должны 
быть способны действовать в режиме реального времени, для чего все операции должны 
быть высоко автоматизированы. У детей многие операции еще не автоматизированы в силу 
возраста, что в результате не позволяет им осуществлять сложный синтаксический анализ. 
С другой стороны, как уже было сказано выше, у пациентов с аграмматизмом в результате 
повреждений премоторной коры, вызывающих сложности в переключении с одного дей-
ствия на другое, наблюдается замедление всех процессов, включая языковые, что приводит 
в том числе к невозможности осуществлять сложные синтаксические операции. При этом 
экспериментальные и клинические исследования показали, что многие синтаксические 
операции у таких пациентов остаются сохранными, но замедленными. Если условия (в том 
числе объем рабочей памяти) позволяют осуществить ту или иную операцию за большее 
время, чем требуется здоровому носителю языка, то синтаксический анализ будет успешно 
осуществлен [Zurif et al. 1993; Burkhardt et al. 2003].
Эти данные послужили основанием для пересмотра общей модели развития и распада 
речевой функции, которая, очевидно, зависит от двух независимых факторов: (а) нехватки 
языковой компетенции (lack-of-knowledge), которая формируется постепенно в онтогенезе 
 
В. К. Прокопеня, Н. А. Слюсарь, Т. Е. Петрова, Д. А. Чернова, Т. В. Черниговская 81
и может быть утеряна в результате мозговых повреждений; (б) нехватки операционных ре-
сурсов (lack-of-resources), которые необходимы для применения имеющихся знаний (под-
робнее о дефицитном и ресурсном подходах см. в [Lukatela et al. 1995]).
Таким образом, существуют две категории носителей языка: дети и пациенты с аграмма-
тизмом, — для которых синтаксический анализ представляет значительную сложность, по-
скольку синтаксические операции либо недоступны вовсе, либо требуют намного больших 
временных и операционных ресурсов, чем у здоровых взрослых носителей языка. Из этого 
мы можем сделать вывод, что синтаксические операции не являются для этих двух катего-
рий носителей языка самыми экономичными. Следовательно, если гипотеза об иерархии 
экономичности верна, то там, где взрослые носители языка будут применять синтаксиче-
ское кодирование для установления анафорических отношений, пациенты с аграмматизмом 
и дети зачастую (когда синтаксические операции окажутся для них недоступными) будут 
сразу же прибегать к семантическому анализу. Для проверки этой гипотезы мы провели 
серию экспериментов, направленных на изучение интерпретации личных местоимений 
на материале русских предложений, в которых два пути анализа (синтаксический и семан-
тический) приводят к разным интерпретациям.
3. Стимульный материал
Для проверки предположения о том, что операции различных модулей осуществляются 
независимо друг от друга и строго последовательно, нужно было подобрать стимульный 
материал таким образом, чтобы изолированное применение синтаксических и семантиче-
ских операций приводило к разным интерпретациям. Предложения, соответствующие этим 
требованиям, представлены в примерах (8) и (9).
(8) 
В зеркале Маша увидела её.
(9) 
В зеркале Маша увидела её танцующей.
Основное структурное различие этих на первый взгляд очень похожих предложений за-
ключается в том, что в (8) именная группа Маша и личное местоимение её являются коар-
гументами одного предиката, в то время как в (9) аргументы предиката увидела — именная 
группа Маша и так называемая малая клауза её танцующей, т. е. местоимение лишь входит 
в состав аргумента предиката увидела, но само по себе является аргументом другого пре-
диката, выраженного причастием танцующей. Таким образом, элементы Маша и её не яв-
ляются коаргументами в предложении (9).
C точки зрения синтаксического анализа в обоих примерах антецедентом местоимения 
её не может быть Маша. Граница малой клаузы не препятствует формированию синтак-
сической цепи, оба элемента занимают аргументные позиции, однако цепь сформирована 
не будет, так как личное местоимение не является референциально ущербным. Значит, со-
гласно иерархии экономичности на семантическом или дискурсивном уровне должен быть 
выбран какой-то другой подходящий на роль антецедента референт. При этом невозможно 
пренебречь наложенным на синтаксическом уровне запретом и получить желаемую ин-
терпретацию «в обход» синтаксического модуля. Однако если синтаксический анализ ока-
зывается недоступен или перестает быть наиболее экономичным из-за отсутствия авто-
матизированности процессов, то выбор антецедента целиком регулируется правилами се-
мантики и дискурса. Иерархия экономичности при этом не нарушается, просто в ней либо 
отсутствует одно звено — синтаксический модуль, либо он просто перестает быть более 
экономичным, чем семантический модуль, а значит, не имеет приоритета в очередности 
выполнения операций.
Рассмотрим теперь, какие интерпретации предложений (8) и (9) допустимы с точки зре-
ния семантического модуля (без учета синтаксических ограничений). Так как на уровне 
семантики речь идет о связывании переменных, для этого удобно записать структуру 
82 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
предложений с помощью λ-оператора, используемого в формальной семантике для обо-
значения свойств выражения:
(10) Маша в зеркале увидела её.
 
a.  Маша х (х в зеркале увидела α), где её ≠ Маша
 
б. *Маша х (х в зеркале увидела х), где её = Маша
(11) Маша в зеркале увидела её танцующей.
 
a. Маша х (х в зеркале увидела α танцующей), где её ≠ Маша
 
б. Маша х (х в зеркале увидела х танцующей), где её = Маша
Символ х используется для обозначения переменных, α —анафорических элементов, ин-
терпретация которых будет определена исходя из дискурсивного контекста 1. Рассмотрим 
примеры (10б) и (11б), которые должны быть проинтерпретированы на уровне семантики. 
Как видно из примера (10б), если мы интерпретируем местоимение как переменную, два 
аргумента предиката увидела оказываются неразличимыми на уровне семантической струк-
туры (они представлены одной и той же переменной х). Это считается недопустимым 2. 
Иными словами, существует запрет на связывание идентичных переменных. Поэтому ин-
терпретация местоимения её как относящегося к референту Маша невозможна, и един-
ственно допустимая с точки зрения семантики интерпретация предложения (8) представлена 
в (10a), где Маша увидела в зеркале кого-то другого (как мы отметили выше, кто именно 
это мог быть, определяется уже на уровне дискурса).
Что касается предложения (9), то, поскольку здесь местоимение её и существительное 
Маша не являются коаргументами, никакие запреты не действуют и допустимы обе интер-
претации, представленные в (11a) и (11б), т. е. Маша могла увидеть танцующей в зеркале 
как себя саму, так и какую-то другую особу. С точки зрения семантического модуля пред-
ложение (9) является референциально неоднозначным.
Таким образом, если предложенная в рамках модели примитивов связывания модель верна 
и операции различных уровней осуществляются в соответствии с иерархией экономично-
сти, в строгой последовательности синтаксис — семантика — дискурс и без возможности 
действовать «в обход» более низкого уровня, то можно сделать следующее предсказание:
 
— взрослые носители языка начинают обработку с синтаксического модуля как наи-
более экономичного, поэтому ни для (8), ни для (9) возвратную интерпретацию не вы-
бирают;
 
— дети 4-5 лет и пациенты с аграмматизмом, испытывающие проблемы с синтакси-
ческим анализом, зачастую начинают анализ предложения сразу же с семантического 
модуля (в обход синтаксиса), а значит, не будут допускать возвратную интерпретацию 
в (8), где существует семантический запрет на связывание идентичных переменных, 
но будут случайным образом выбирать антецедент личного местоимения в (9), где 
на уровне семантики и дискурса нет никаких ограничений. Процент подобных слу-
чаев позволит нам судить о том, насколько часто синтаксический анализ оказывается 
полностью недоступен для данных категорий носителей языка.
 
1 Как показывают примеры, у нас всегда есть выбор, интерпретировать ли местоимение как перемен-
ную. Поэтому, независимо от того, возможно ли на уровне семантики связывание и, соответственно, 
интерпретация, при которой её значит ‘Машу’, местоимение всегда может отсылать к какому-то дру-
гому референту, обозначаемому существительным женского рода и достаточно активному в текущем 
контексте.
 
2 Это связано с тем, что на уровне семантики завершается интерпретация предикатно-аргументной 
структуры. В частности, происходит проверка того, чтобы у двухвалентного глагола было два аргу-
мента (если в предложении нет возвратных клитик и два его аргумента не были объединены в син-
таксическую цепь). В случае, если два аргумента оказываются неразличимы, семантика забраковы-
вает предложение.
 
В. К. Прокопеня, Н. А. Слюсарь, Т. Е. Петрова, Д. А. Чернова, Т. В. Черниговская 83
Сами по себе предложения, аналогичные примерам (8) и (9), не могут быть использованы 
в качестве стимульного материала, так как в них вводится всего один референт. Поэтому 
в качестве экспериментальных стимулов мы создали сложносочиненные предложения, где 
в первой части вводились два одушевленных референта одного пола, а во второй части — 
один из этих референтов и личное местоимение. При этом предложения были трех типов: 
содержащие обычные переходные конструкции (12); конструкции с причастием и личным 
местоимением (13); конструкции с причастием и с возвратным местоимением (14). Сти-
мулы с причастием и возвратным местоимением (14) были включены в эксперимент, чтобы 
проверить, вызывает ли трудности в понимании подобных конструкций сам факт наличия 
причастия (безотносительно употребленного местоимения).
(12) Сначала женщина и девочка пели, а потом девочка её сфотографировала.
(13) Сначала женщина и девочка читали, а потом девочка увидела её поющей.
(14) Сначала женщина и девочка читали, а потом девочка увидела себя поющей 3.
Всего было создано по 13 предложений каждого типа. Также мы включили в экспери-
мент 65 предложений-филлеров, задачей которых было отвлечь внимание испытуемых 
от истинной цели эксперимента и исключить эффект прайминга (т. е. влияния предыду-
щего ответа на последующий).
Таким образом, экспериментальный материал состоял из 104 сложносочиненных пред-
ложений, предъявлявшихся в случайном порядке.
4. Испытуемые
В экспериментах приняли участие три группы испытуемых: 26 взрослых здоровых носи-
телей языка в возрасте от 18 до 50 лет, не имеющих филологического или лингвистического 
образования (в качестве контрольной группы), 34 ребенка (16 детей в возрасте четырех лет 
и 18 детей в возрасте пяти лет) с нормальным речевым развитием и 6 пациентов с аграмма-
тизмом при афазии средней и легкой степени тяжести [Храковская 2017], пятеро мужчин 
и одна женщина, средний возраст — 43 года (изначально в исследовании приняли участие 
8 пациентов с афазиями, однако результаты двух участников были исключены из анализа, 
так как они допустили большое количество ошибок в ответах на предложения-филлеры). 
Все участники были носителями русского языка, монолингвами. Эксперимент с участием 
взрослых здоровых испытуемых проводился за одну сессию и длился около 30 минут. Экс-
перимент с участием детей и пациентов с афазиями проводился в два этапа с интервалом 
в несколько дней — стимульный материал был разделен на две равные части. Каждый этап 
длился примерно 20 минут.
5. Методика и процедура
При работе со всеми группами испытуемых была использована методика выбора кар-
тинки: испытуемому зачитывается высказывание и предлагаются рисунки; задача испыту-
емого заключается в том, чтобы выбрать ту картинку, которая, по его мнению, описывает 
услышанное высказывание. В нашем эксперименте каждое предложение сопровождали 
четыре изображения. Одно соответствовало первой части, остальные три представляли 
собой варианты интерпретации второй части предложения. На двух картинках были 
изображены две возможные интерпретации местоимения, а третья представляла собой 
«дистрактор», т. е. изображала действие, никак не связанное со смыслом предложения. 
 
3 Все стимулы предъявлялись в сопровождении иллюстраций, из которых надо было выбрать одну 
подходящую. Так, например, к предложениям (13) и (14) предлагались картинки с изображением жен-
щины, смотрящей на поющую перед зеркалом девочку, или женщины, поющей перед зеркалом.
84 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
Картинки-дистракторы были включены в задание, чтобы контролировать, что испытуемые 
слушают предложения и понимают общий смысл.
Работа с каждым испытуемым велась индивидуально в присутствии двух эксперимента-
торов. Испытуемым предлагалось слушать предложения и разглядывать картинки, располо-
женные на двух листах формата А4. Слева было представлено изображение, иллюстрирую-
щее первую часть предложения (Сначала женщина и девочка читали…). Справа располага-
лись три изображения, только одно из которых соответствовало второй части предложения 
(…а потом девочка увидела её поющей), — в данном случае среднее. Задачей испытуемых 
было внимательно выслушать предложение и указать на подходящую по смыслу картинку. 
Один экспериментатор переворачивал страницы в альбоме с изображениями, другой фик-
сировал ответы испытуемых в экспериментальном протоколе. Для того чтобы удержать 
внимание испытуемых (особенно детей), было решено не использовать аудиозапись стиму-
лов — экспериментатор зачитывал стимулы каждому испытуемому. Корректность произ-
несения контролировал второй экспериментатор. Кроме того, вся экспериментальная про-
цедура записывалась на диктофон.
(15) Сначала женщина и девочка читали…
 
…а потом девочка увидела её поющей.
Чтобы задать контекст, в котором каждый из упомянутых референтов с одинаковой долей 
вероятности мог являться антецедентом местоимения, испытуемым заранее представлялись 
четыре персонажа, о которых шла речь в экспериментальных предложениях (как стимулах, 
так и филлерах). Это были мужчина, женщина, девочка и мальчик. При этом испытуемым 
сообщалось, что все предложения описывают своего рода игру, в которой участвуют пер-
сонажи, выполняя различные действия.
Перед началом эксперимента испытуемых знакомили с иллюстративным материалом, 
чтобы убедиться, что все изображенные действия понятны (особое внимание было уделено 
картинкам с зеркалом).
6. Результаты
Для анализа полученных данных использовался статистический пакет SPSS, в качестве 
методов были выбраны непараметрические критерии [Наследов 2004]: к ритерий Манна — 
Уитни (для межгрупповых сравнений), критерий Уилкоксона (для сравнения ответов на раз-
ные стимулы внутри каждой группы) и биноминальный критерий (для определения того, 
отличается ли распределение ответов от случайного). Полученные в ходе эксперимента ре-
зультаты представлены в таблице 1.
Таблица 1
Доля правильных ответов по группам испытуемых и типам стимулов
Категория
испытуемых
Тип стимула
Предложения 
без причастия
Предложения 
с причастием и лич-
ным местоимением
Предложения с при-
частием и возвратным 
местоимением
Контрольная группа
100 %
100 %
100 %
Дети 4-5 лет
 91 %
 64 %
 95 %
Пациенты с афазией
 91 %
 68 %
 96 %
Как и ожидалось, взрослые здоровые носители языка безошибочно определяли антеце-
дент во всех трех условиях. Дети и пациенты с аграмматизмом успешно справлялись с пред-
ложениями, не содержавшими причастий, а также предложениями, содержавшими прича-
стия и возвратные местоимения, однако результаты в условии с причастиями и личными 
местоимениями были заметно хуже. Дети дали лишь 64 % правильных ответов на подобные 
 
В. К. Прокопеня, Н. А. Слюсарь, Т. Е. Петрова, Д. А. Чернова, Т. В. Черниговская 85
предложения, пациенты с аграмматизмом — 68 %, что значимо меньше результатов контроль-
ной группы (критерий Манна — Уитни: Z = -2,991; р = 0,003 для пациентов с аграмматизмом, 
Z = −4,632; р < 0,001 для детей). При сравнении результатов детей и пациентов с аграмматиз-
мом значимых различий выявлено не было (критерий Манна — Уитни: Z = −1,056; р = 0,291).
Статистический анализ показал, что различия в количестве правильных ответов между 
двумя типами предложений с причастиями являются значимыми (критерий Уилкоксона: 
Z = −3,180; р = 0,001 для детей и Z = −2,949; р = 0,003 для пациентов с аграмматизмом). 
Также значимыми являются различия в количестве правильных ответов при интерпрета-
ции личных местоимений в предложениях без причастий и предложениях с причастиями 
(критерий Уилкоксона: Z = −4,605; р < 0,001 для детей и Z = −2,207; р = 0,027 для пациен-
тов с аграмматизмом).
7. Обсуждение результатов
Главной задачей эксперимента была проверка гипотезы о том, что установление анафори-
ческих отношений в процессе речепонимания осуществляется путем последовательной обра-
ботки информации в нескольких независимых модулях. Предложенная Э. Ройландом модель 
делает следующее предсказание: взрослые носители русского языка начинают обработку с син-
таксического модуля как наиболее экономичного, поэтому для обоих типов экспериментальных 
предложений с личным местоимением (с причастием и без причастия) возвратную интерпре-
тацию не выбирают; в то же время дети и пациенты с аграмматизмом, испытывающие труд-
ности с синтаксическим анализом, зачастую начинают обработку с уровня семантики, поэтому 
они не будут допускать ошибок в предложениях без причастий, но будут ошибаться в отве-
тах на предложения с причастиями, где семантический анализ допускает обе интерпретации.
Результаты проведенных нами экспериментов подтвердили это предположение. Как 
видно из таблицы 1, и дети, и пациенты с афазией давали более 91 % правильных ответов 
на простые предложения с переходным глаголом, в то время как количество правильных 
ответов на предложения с причастием не превосходило 68 %. Ниже мы вернемся к тому, 
о чем свидетельствует именно такой процент правильных ответов, но сначала исключим 
ряд альтернативных объяснений полученных результатов.
Для того чтобы убедиться в том, что трудности при восприятии предложений с прича-
стием не вызваны самим фактом наличия причастия, в эксперимент были включены ана-
логичные предложения с возвратным местоимением себя. Эти предложения не вызвали 
трудностей у испытуемых: было получено более 95 % правильных интерпретаций. Кроме 
того, с каждым испытуемым после эксперимента проводилось интервью, которое также 
подтвердило, что сами по себе причастия никаких трудностей не вызывают: испытуемым 
предлагалось несколько предложений, по своей структуре аналогичных эксперименталь-
ным, но не содержащих местоимений (16). Все участники безошибочно определяли кар-
тинку, соответствующую услышанному предложению.
(16) Сначала женщина и девочка читали, а потом женщина увидела девочку поющей.
Конечно, можно предположить, что ни дети, ни пациенты с аграмматизмом в действи-
тельности не понимают смысл причастия, а правильно интерпретируют предложения (14) 
и (16), как если бы причастий в них не было вовсе (т. е. просто игнорируя причастие):
(17) Сначала женщина и девочка читали, а потом женщина увидела себя.
(18) Сначала женщина и девочка читали, а потом женщина увидела девочку.
В таком случае предложения с личным местоимением (13) также должны интерпретиро-
ваться, как если бы причастия не было, т. е. как предложения без причастия (19), которые 
по структуре ничем не отличаются от экспериментальных предложений первого типа (12), 
а значит, не должны отличаться и ответы.
86 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
(19) Сначала женщина и девочка читали, а потом женщина увидела её.
В действительности количество правильных интерпретаций предложений с причастием 
(13) было значимо меньше, чем количество правильных интерпретаций предложений без 
причастия (12). Таким образом, мы должны признать, что разница в количестве правиль-
ных ответов вызвана структурными различиями этих двух конструкций.
Полученные результаты подтверждают предположения о том, что дети и пациенты 
с аграмматизмом, сталкиваясь с недоступностью синтаксических операций, прибегают к се-
мантическому анализу, который не допускает возвратную интерпретацию в (12), но не на-
кладывает никаких ограничений по интерпретации в (13), т. е. позволяет выбрать любой 
доступный референт. При этом важно отметить, что если бы во всех случаях обработка 
информации начиналась с уровня семантики (т. е. если бы синтаксические операции были 
в принципе недоступны для этих категорий носителей языка), то мы бы получили случай-
ное распределение ответов в предложениях с причастиями (13), в которых семантический 
анализ равным образом допускает обе интерпретации местоимения.
В действительности распределение ответов в этом условии не было случайным ни в экс-
перименте с детьми (64 % правильных ответов), ни в эксперименте с пациентами с аграм-
матизмом (68 % правильных ответов). Объяснить полученный эффект можно с позиции ги-
потезы нехватки операционных ресурсов (processing limitation hypothesis), согласно кото-
рой и дети, и пациенты с аграмматизмом обладают необходимым знанием синтаксических 
правил, однако синтаксические операции у этих двух категорий носителей языка недоста-
точно автоматизированы, поэтому требуется больше времени на их выполнение. Таким об-
разом, предполагается, что синтаксический модуль не отсутствует в иерархии экономично-
сти, но перестает быть самым экономичным и располагается на одном уровне с семантикой. 
Операции двух уровней находятся в конкурирующей позиции. В случаях, когда «выигры-
вает» синтаксис, осуществляется операция синтаксического кодирования и формируется 
запрет на возвратную интерпретацию (13), в результате чего испытуемый дает правильный 
ответ. В тех случаях, когда «выигрывает» семантический анализ, предложение остается не-
однозначным, и ответ дается случайным образом.
Поскольку принципы экономичности продолжают действовать, выбор между двумя 
уровнями происходит каждый раз в зависимости от того, какая операция оказывается более 
«дешевой» в каждый конкретный момент времени. Следуя этой логике, мы можем предпо-
ложить, что чем младше дети, тем более вероятно предпочтение семантического анализа. 
По мере формирования языковой компетенции, т. е. с увеличением автоматизации опера-
ций, синтаксический анализ будет выходить на лидирующие позиции в иерархии, а значит, 
мы будем получать все больше правильных интерпретаций местоимений в предложениях 
с причастием. Аналогично и в случае с афазиями — чем более выражен дефект, тем больше 
вероятность того, что синтаксический модуль в принципе не будет принимать участие в об-
работке предложений и выбор антецедента местоимения целиком будет осуществляться 
на уровне семантики и дискурса. Так как пациентов с афазиями было немного, проверить 
это предположение можно было только для ответов, данных детьми, и для этого мы рас-
смотрели отдельно ответы четырехлетних и пятилетних детей (таблица 2).
Таблица 2
Доля правильных ответов в группах детей четырех и пяти лет
Категория 
испытуемых
Тип стимула
Предложения 
без причастия
Предложения 
с причастием и лич-
ным местоимением
Предложения с при-
частием и возвратным 
местоимением
4-летние дети
89 %
53 %
93 %
5-летние дети
94 %
73 %
96 %
Сводная: дети
91 %
64 %
95 %
 
В. К. Прокопеня, Н. А. Слюсарь, Т. Е. Петрова, Д. А. Чернова, Т. В. Черниговская 87
Значимые различия в количестве правильных ответов между двумя группами были полу-
чены только в отношении предложений с причастием и личным местоимением (критерий 
Манна — Уитни: Z = −2,728; р = 0,006). При этом количество правильных ответов, данных 
четырехлетними детьми, не просто меньше, чем в случае с пятилетними, распределение этих 
ответов не отличается от случайного (биноминальный критерий, р = 0,550). Полученные 
результаты подтверждают наше предположение о том, что иерархия экономичности у де-
тей выглядит иначе, чем у взрослых, однако общий принцип экономии, согласно которому 
приоритет всегда отдается наиболее «дешевой» операции, сохраняется. Для четырехлетних 
детей синтаксический анализ является «дорогим» инструментом, поэтому при интерпрета-
ции анафорических зависимостей они обращаются непосредственно к уровню семантики. 
Операция семантического связывания переменных допускает обе интерпретации, также оба 
референта могут быть выбраны в качестве антецедента местоимения на уровне дискурса. 
Отсюда и случайное распределение ответов. Что касается пятилетних детей, то уровень их 
языковой компетенции, т. е. уровень автоматизированности синтаксических операций, позво-
ляет синтаксическому модулю конкурировать с семантическим в иерархии экономичности 
и все чаще выигрывать эту конкуренцию. В результате мы видим заметно большее количе-
ство правильных ответов при интерпретации местоимений в предложениях с причастиями.
В рамках проверки универсальности модели примитивов связывания, предложенной 
Э. Ройландом, особый интерес представляет сравнение полученных нами результатов 
с данными других языков. Аналогичные эксперименты были проведены на материале ни-
дерландского, испанского и итальянского языков [Ruigendijk et al. 2006; 2011]. Получен-
ные данные представлены в таблице 3. Эксперименты на материале русского, итальянского 
и нидерландского языков были проведены по методике выбора картинки, в то время как 
эксперимент на материале испанского языка был выполнен по методике оценки истинно-
сти высказывания. Данные контрольных групп в таблице не представлены, так как во всех 
случаях здоровые взрослые носители языка практически не допускали ошибок.
Таблица 3
Доля правильных ответов, данных представителями разных языков, 
в зависимости от группы испытуемых и типа стимулов
Язык
Категория 
испытуемых
Тип стимула
Предложения 
без причастия
Предложения 
с причастием и лич-
ным местоимением
Русский
Дети 4-5 лет
91 %
64 %
Пациенты
91 %
68 %
Нидерландский
Дети 4-6 лет
75 %
47 %
Пациенты
93 %
58 %
Испанский
Дети 5 лет
90 %
60 %
Пациенты
89 %
11 %
Итальянский
Дети 4-5 лет
79 %
58 %
Важно иметь в виду при сравнении данных разных работ, что выбор методики исследо-
вания может отразиться на результатах. В частности, методика оценки истинности выска-
зывания представляется более сложным заданием для детей и для пациентов с афазиями, 
так как предполагает дополнительную когнитивную нагрузку. Для того чтобы принять ре-
шение, соответствует ли высказывание изображению, испытуемым необходимо сначала 
мысленно перебрать все интерпретации — как допустимые, так и недопустимые, но гипо-
тетически возможные. В случае с методикой выбора картинки правильная интерпретация 
всегда представлена на одном из изображений. Но даже несмотря на методические разли-
чия, очевидна общая тенденция, наблюдаемая во всех исследованных языках: количество 
88 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
правильных ответов на предложения с причастием значимо меньше, чем количество пра-
вильных ответов на предложения без причастия. Таким образом, специфика языка, в част-
ности особенности местоименной системы конкретного языка, не оказывает критического 
влияния на общий эффект.
Заключение
Результаты проведенной серии экспериментов с участием взрослых здоровых носите-
лей языка, детей 4-5 лет и пациентов с аграмматизмом показали, что установление анафо-
рических отношений в различных модулях языковой системы происходит автономно и по-
следовательно. При этом последовательность операций различных уровней определяется 
количеством временны́ х и когнитивных ресурсов, требуемых на их реализацию. Эти дан-
ные соотносятся с моделью примитивов связывания Э. Ройланда, в основе которой лежит 
представление об иерархии экономичности. Наиболее экономичным уровнем является 
синтаксис благодаря высокой автоматизированности его операций. У тех категорий носи-
телей языка, у которых синтаксические операции лишены автоматизма (дети и пациенты 
с аграмматизмом), синтаксис и семантика в иерархии экономичности находятся на одной 
ступени, и зачастую семантические операции оказываются предпочтительными. При этом 
основной принцип организации иерархии экономичности, описанный выше, остается не-
изменным: обработка происходит от «дешевого» к «дорогому».
Сопоставление полученных нами результатов с данными других языков показало, что 
предлагаемая теория не просто описывает факты отдельно взятого языка, но представляет 
собой универсальную модель устройства одного из фрагментов ментальной грамматики. 
В целом, полученные нами экспериментальные данные важны для теоретической лингви-
стики и психолингвистики, с одной стороны, поскольку с помощью обращения к афазиоло-
гии и детской речи можно получить представление об устройстве и работе системы языка 
в норме, и для афазиологии и лингвистики детской речи, с другой, так как позволяют понять 
природу речевых нарушений и взаимосвязь между процессами усвоения и утраты языка.
