C. / Pp. 148—154 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2018. № 1
 
Voprosy Jazykoznanija
S. Montrul. The acquisition of heritage languages. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2015. 382 p. ISBN 978-1-107-00724-6*.
Анастасия Сергеевна Выренкова
@,
Екатерина Владимировна Рахилина
Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики», Москва, Российская 
Федерация; 
@ avyrenkova@hse.ru
Anastasia S. Vyrenkova
@, 
Ekaterina V. Rakhilina
National Research Institute Higher School of Eco-
nomics, Moscow, Russian Federation;
@ avyrenkova@hse.ru
Книга известного американского лингвиста Сильвины Монтрул посвящена так называ-
емым эритажным (от англ. heritage), или унаследованным, языкам 1.
В специальной литературе термин «эритажный» употребляется в широком и узком 
смысле [Polinsky, Kagan 2007; Rothman 2007]. Широкое определение подразумевает ис-
ключительно культурную / семейную привязанность человека к своему языку [Horneberger, 
Wang 2008]. Согласно узкому определению, эритажным называется язык тех носителей, 
которые выросли в семьях, где помимо основного языка страны проживания используется 
и другой язык, и которые в той или иной степени являются билингвами [Valdés 2000]. Узкое 
определение более интересно с лингвистической точки зрения, и с ним непосредственно 
связана проблема существования нестандартного языка и его соотношения со страндартом.
В последнее время исследования в области эритажных языков и эритажных говорящих 
(ЭГ, heritage speaker) приобрели значительную популярность среди лингвистов и сформи-
ровали отдельное направление в рамках общей лингвистической теории. Первоначально 
интерес к ним проявили педагоги. ЭГ часто изъявляют желание изучать язык своей исто-
рической родины, но их обучение почти всегда требует особого подхода: с педагогической 
точки зрения сосуществование в одном и том же классе обычных студентов-инофонов и эри-
тажных говорящих создает ощутимые проблемы. Позже необычное языковое поведение ЭГ 
привлекло внимание лингвистов-теоретиков, осознавших, что эритажные говорящие мо-
гут стать источником знаний о принципах функционирования человеческого языка (в том 
числе и стандартного), ничуть не в меньшей степени, чем долгое время принимавшиеся 
за носителей эталонного лингвистического знания «идеальные» монолингвы (см. подроб-
нее [Scontras et al. 2015]).
Сама Сильвина Монтрул много занималась испанскими ЭГ, живущими в Америке, 
но в целом сфера ее интересов в этой области гораздо шире. Это и исследования, посвя-
щенные конкретным эритажным языкам, сравнению языковой компетенции и языкового 
поведения их носителей [Montrul, Potowsky 2007; Montrul et al. 2012], и работы о более 
общих вопросах, таких как близость ЭГ к «обычным» носителям или изучающим второй 
иностранный язык [Montrul 2005; 2010; 2012], сравнение процессов усвоения эритажного, 
 * Данная работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 16-18-02071 «Пограничный русский: 
оценка сложности восприятия русского текста в теоретическом, экспериментальном и статистиче-
ском аспектах».
 
1 Перевод терминов «heritage language» и «heritage speakers» на русский язык проблематичен. Дело 
в том, что слова наследство, наследник, наследный, унаследованный имеют в русском языке устойчи-
вые коннотации и отсылают к идее обладания материальными объектами. В случае, когда речь идет 
о нематериальных сущностях, используется слово наследие, от которого, однако, невозможно обра-
зовать негромоздкие производные. Предлагавшийся термин «семейный язык» [Niznik 2005] кажется 
недостаточно точным, так как акцентирует внимание на регистровом аспекте. Поэтому в русско-
язычной специальной литературе хорошо прижился лаконичный франкофонный вариант термина — 
«эритажный».
 
А. С. Выренкова, Е. В. Рахилина 
149
родного и иностранного языков [Montrul et al. 2008; Montrul, Foote 2014]. Все эти вопросы 
формируют содержание книги, которая состоит из девяти частей.
Глава 1 — вводная. Автор начинает книгу с обсуждения процесса усвоения языка в це-
лом и через понятие билингвизма подходит к феномену эритажного языка и актуальности 
его изучения. Сопоставляя усвоение эритажного языка с другими видами как естествен-
ного, так и искусственного (так называют специалисты обучение иностранному языку) дву-
язычного / многоязычного развития, автор специально отмечает перспективность исследо-
вания эритажных языков в силу возможности применять разные лингвистические методы 
и использовать междисциплинарные подходы. Поэтому рецензируемая книга, по мнению 
самого автора, предназначается и для педагогов, и для экспертов в области языковой по-
литики, а кроме того, является обобщением научных результатов последних десятилетий, 
ориентированным на лингвистов-исследователей.
Глава 2 рассматривает существующие употребления термина «heritage speaker» — «эри-
тажный говорящий». Монтрул отмечает, что термин «эритажный» впервые стал упо-
требляться в США в отношении языковых меньшинств и их языков (minority languages) [Cum-
mins 2005], и перечисляет три основные категории языков, которые под ним понимаются:
 
1) малые языки (баскский в Испании и Франции, ирландский в Ирландии, фризский 
в Нидерландах и Германии),
 
2) языки аборигенов (aboriginal languages), такие как язык навахо в США или дирбал 
в Австралии,
 
3) язык эмигрантского сообщества (например, испанский или корейский в США).
Сосредотачиваясь на последней группе, Монтрул предлагает свое определение эри-
тажного носителя: «ранний билингв, говорящий на малом языке / языке миграционного 
меньшинства» (с. 17) 2. Она подчеркивает, что такое определение учитывает, прежде всего, 
аспект развития языковой компетенции, а не, например, культурную привязанность гово-
рящего к национальному языку [Fishman 2001; Horneberger, Wang 2008], и тут же отмечает 
педагогически ориентированное противопоставление между эритажными носителями 
(heritage language speakers) и изучающими эритажный язык (heritage language (re-)learners) 
[Benmamoun et al. 2013]. Первые говорят на нем с детства, пусть не в полном объеме его 
используя; вторые — возвращаются к нему на школьной или студенческой скамье. Это важ-
ное противопоставление согласуется с определением, данным Монтрул: изучающие эри-
тажный язык (а не эритажные носители) могут изначально им не владеть, и тогда они прак-
тически ничем не отличаются от обычных студентов, осваивающих второй иностранный.
Оставшаяся часть главы 2 посвящена обзору последних данных о сообществах, говоря-
щих на языке страны эмиграции (в основном это данные, отражающие ситуацию в США, 
Великобритании и европейских странах), а также отдельным примерам, которые создают 
развернутую типологию языковых портретов ЭГ. Эту типологию составляют иммигранты 
и дети иммигрантов; носители языков исторических меньшинств и языков коренного на-
селения; усыновленные иностранцами дети или «возвращенцы» — люди, эмигрировавшие 
в другую страну и через некоторое время вернувшиеся обратно на родину. Представители 
всех этих категориий билингвов сохраняют языковую компетенцию в недоминантном языке 
и, таким образом, представляют непосредственно лингвистический интерес.
Глава 3 посвящена языковым особенностям ЭГ, в том числе лингвоспецифичным. Под-
робно рассматриваются словарный запас, именная и глагольная морфология, синтаксис, 
а также семантико-синтаксический и дискурсивно-синтаксический интерфейсы.
Прежде чем перейти к детальному описанию эритажной грамматики, автор посвящает 
целый раздел разграничению двух понятий — языкового доминирования и уровня владе-
ния языком (language proﬁciency). Языковая компетенция мультилингва может быть устро-
ена так, что он использует один язык чаще и успешнее другого (доминирование, language 
 
2 Перевод здесь и далее наш.
150 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
dominance). ЭГ усваивают недоминантный язык в детстве, но в зависимости от разных 
социолингвистических условий степень необходимости и объем его использования зна-
чительно разнятся, поэтому языковые компетенции ЭГ даже в рамках одного эритажного 
языка значительно различаются. Кроме того, эритажный язык обычно усваивается ЭГ 
на слух, многие из них не посещают языковые курсы, редко читают на этом языке и прак-
тически никогда не пишут. Отсюда существенные уровневые расхождения между воспри-
ятием на слух, устной речью, чтением и письмом. В целом картина настолько сложна, что, 
например, в [Polinsky, Kagan 2007] было предложено сопоставлять близость к стандартному 
родному языку у разных ЭГ с континуумом, принятым для креольских языков и организо-
ванным по близости к языку-лексификатору.
Соответственно, бóльшая часть обсуждаемых автором системных закономерностей грам-
матики эритажных языков имеет градуальный характер: это процесс постепенной языко-
вой утраты и реструктуризации — в сторону упрощения. Так, одно из описанных в книге 
исследований [Gal 1989] направлено на изучение доступности некоторых словообразова-
тельных моделей в речи венгерских ЭГ, проживающиx в Австрии.
В рамках данной работы были рассмотрены три группы говорящих — иммигранты пер-
вого поколения (группа А), их дети (группа B) и внуки (группа С). В каждой группе были 
собраны образцы устной речи, на основе которых подсчитывался индекс TTR (type-token 
ratio) для глаголов. Интерес представляли пять деривационных моделей: с отыменным и де-
адъективным каузативным суффиксом -ìt (rövid ‘короткий’ / rövidìt ‘укорачивать’), с отгла-
гольным каузативным суффиксом -ìt (fordul ‘поворачиваться’ / fordìt ‘поворачивать’), с от-
глагольным каузативным суффиксом -tet / -tat (ìr ‘писать’ / irat ‘велеть писать’), с превербом 
и глаголом (fel ‘вверх’ + àll ‘стоять’ — ‘встать’) и с глагольным десемантизированным суф-
фиксом -ol (vàsàr ‘рынок’ / vàsàrol ‘ходить за покупками’). Как показали результаты, в целом 
репертуар деривационных моделей в речи группы C существенно сократился. Уязвимыми 
оказались все три каузативные модели: они практически не употреблялись иммигрантами 
третьего поколения. При этом ЭГ продемонстрировали частотное использование моделей 
последних двух типов с размытой семантикой 3.
В области синтаксиса, как пишет Монтрул, многими исследователями показано, что ЭГ, 
вне зависимости от языкового происхождения и доминантного языка, при интерпретации 
отношений между членами предложения больше опираются на дефолтный линейный по-
рядок слов их недоминантного языка, чем на грамматические показатели. Так, испанские 
и русские ЭГ, например, легче порождают и лучше понимают предложения с порядком SVO, 
в то время как корейские ЭГ предпочитают порядок SOV. При выполнении более сложных 
заданий на интерпретацию предложений с измененным порядком слов, но сохраненными 
грамматическими показателями согласования ЭГ зачастую теряют возможность правильно 
определить субъект и объект. Данные, полученные от корейских ЭГ, позволяют также гово-
рить об упрощении системы анафорических функций рефлексивов при нелокальных (long-
distance) антецедентах.
Уровень, который наименее подвержен изменениям, — фонетико-фонологический. Осо-
бенно это видно при сравнении ЭГ с изучающими иностранный язык (см. ниже).
Основной вывод, к которому приходит автор после обобщения большого количества 
исследований подобного рода, состоит в том, что стратегии реструктуризации эритажного 
языка не являются случайными, а устроены по определенным моделям, зачастую общим для 
 
3 Об упрощении грамматической системы свидетельствует и исследование рода в речи русских ЭГ 
с доминантным американским английским, проведенное М. С. Полинской [Polinsky 2008]. Оказалось, 
что успешность при выполнении заданий на согласование прилагательных с существительными раз-
ных родов напрямую коррелирует с уровнем владения эритажным языком, и в случаях, когда респон-
денты демонстрируют низкую языковую компетенцию, можно говорить о реструктуризации родовой 
системы из трехчастной в двухчастную, сохраняющую грамматические признаки только мужского 
и женского рода.
 
А. С. Выренкова, Е. В. Рахилина 
151
разных ЭГ. Многие структурные особенности, демонстрируемые ЭГ, тесно связаны с про-
цессом естественного усвоения языка, в особенности в ситуации билингвизма.
Характеру этой связи посвящена глава 4, в которой автор представляет типологию стан-
дартных схем усвоения двух языков. Монтрул описывает формирование идеализированного 
(одновременного) билингва и идеализированного монолингва, изучающего иностранный 
язык в стране, где доминантный язык совпадает с его родным языком. В первом случае 
степень владения двумя языками сопоставима и окончательно формируется к 16-17 годам, 
во втором случае знание родного языка на протяжении всего периода языкового развития 
превалирует над знанием иностранного.
В этой главе описана стандартная схема языкового развития ЭГ (одновременного или 
раннего последовательного билингва): до наступления школьного возраста (в США, на-
пример, это 4 года) он развивается как сбалансированный билингв, после чего основной 
язык страны эмиграции начинает доминировать над эритажным. Важнейшими факторами, 
сложным образом влияющими на этот процесс, являются характер и количество языковой 
информации, воспринимаемой говорящим в ходе освоения языка; возраст, в котором го-
ворящий начал усваивать родной и доминантный языки; социополитический статус этих 
языков; отношение к ним со стороны самого говорящего; обучение на том или ином языке. 
К исследованию этих факторов автор обращается в седьмой и восьмой главах.
В главе 5 изучение развития языковой компетенции ЭГ ставится в контекст базовых на-
учных подходов, которые исследуют усвоение первого и второго языка, основанных на идее 
универсальной грамматики о врожденности языка (нативистских) или когнитивных идеях 
о влиянии употребления на формирование речи (эмерджентистских 4), а также социолинг-
вистических.
Монтрул не склоняется ни к одному из них. Она перечисляет характерные непосред-
ственно для ЭГ проблемы: а) имплицитные знания ЭГ о родном языке и их выводимость 
из инпута, б) предсказуемость последовательности усвоения тех или иных языковых яв-
лений, в) типы категорий, легче поддающихся овладению, г) характер влияния доминант-
ного языка на эритажный — и приходит к выводу, что в создании специальной теории для 
их изучения нет необходимости.
Глава 6 целиком посвящена методологии исследования ЭГ и начинается с обсуждения 
факторов, которые необходимо учитывать при проведении таких исследований.
Об одном из них мы уже говорили — это стандарт, с которым сравнивают лингвисти-
ческую систему конкретных ЭГ, «базовый» язык (baseline language). По мнению Монтрул, 
определить такой стандарт проще и эффективнее всего можно в лонгитюдных исследова-
ниях, когда есть возможность проследить все изменения языкового портрета говорящего 
начиная с рождения. Такая возможность есть не всегда, и в качестве альтернативы прово-
дятся одновременные исследования разных групп говорящих и полученные результаты 
сравниваются с речевыми особенностями контрольной группы, состоящей из монолингвов. 
Важно, чтобы выбранные для контрольной группы респонденты говорили на той же разно-
видности языка, что и старшие родственники эритажных испытуемых. Кроме того, автор 
книги обращает внимание на социолингвистические переменные, такие как пол, возраст 
на момент тестирования, возраст миграции, место рождения, образование и профессия.
Несколько бóльшую методологическую сложность представляет собой определение 
уровня владения языком. «Уровень» необходим, прежде всего, преподавателям иностранных 
языков, и шкалы, которыми пользуются и при описании ЭГ, в основном разработаны спе-
циалистами-педагогами. Однако есть и новые, лингвистические методики. Так, в уже упо-
мянутом исследовании родовой системы русскоговорящих эритажных носителей [Polinsky 
2008] в качестве одной из мер для степени владения русским языком использовался под-
счет слов, произнесенных в единицу времени при порождении устной речи: в отрывках, 
 
4 От англ. emergentist ‘изучающий структуры, возникающие в процессе усвоения’.
152 
Вопросы языкознания 
2018. № 1
произнесенных с более высокой скоростью, показатели среднего рода присутствовали, 
с меньшей — практически нет.
Показателем уровня владения языком может стать объем словаря. Причем помимо стан-
дартных критериев для его измерения у изучающих иностранный язык в книге упомянут 
перевод испытуемыми стословного списка Сводеша [Polinsky 2006; O’Grady et al. 2009], 
а также методики, основанные на предъявлении визуальных стимулов (тест Пибоди [Dunn, 
Dunn 2007] для оценки пассивного словаря или рассказы про лягушку [Berman, Slobin 
1994] — серия картинок, которая позволяет получить связный нарратив).
В качестве привычных лингвистических инструментов для определения уровня владе-
ния языком упоминаются фиксация движения глаз (eye-tracking), задания на оценку грам-
матичности и интерпретацию, тесты на понимание и порождение речи.
Таким образом, с точки зрения методологии автор книги, следуя существующей практике, 
сосредотачивается на экспериментальных методах, лишь раз упоминая о том, что исследо-
вание образцов свободной речи, в частности собранных в специальных лингвистических 
корпусах, также способно дать интересные научные результаты качественного и количе-
ственного характера. Мы надеемся, что с развитием этих ресурсов они станут существен-
ным дополнением к исследовательским экспериментам.
Показав в пятой и шестой главах основные подходы и методы, релевантные для изучения 
ЭГ, Монтрул обращается в главе 7 к сложному вопросу о том, к какой группе носителей 
ближе ЭГ — обычным монолингвам или людям, изучающим иностранный язык.
Формально ЭГ являются носителями родного языка, так как начинают усваивать его 
с рождения. Этому, как отмечает автор, есть и другие, собственно лингвистические под-
тверждения: несмотря на ограниченность инпута, некоторые языковые явления осваиваются 
ЭГ значительно успешнее других. В их числе, например, сфера действия кванторов или 
категория определенности. В книге цитируется работа [Kupisch et al. 2017], в которой трем 
группам респондентов — 15 носителям немецкого языка, 17 носителям турецкого языка 
и 21 носителю эритажного турецкого, проживающим в Германии, — предлагалось оценить 
грамматичность экзистенциальных предложений с определенными и неопределенными 
именными группами. И в немецком, и в турецком релевантна категория определенности, 
однако выражается она по-разному: в немецком есть и определенный, и неопределенный 
артикли, тогда как в турецком — только неопределенный, а определенность выражается 
с помощью порядка слов, падежных форм, просодически или с помощью кванторов. Кроме 
того, в немецком, в отличие от турецкого, определенные именные группы не допускаются 
ни в утвердительных, ни в отрицательных экзистенциальных контекстах. Вопреки ожи-
даниям, ЭГ продемонстрировали высокую точность в определении правильности пред-
ложенных в эксперименте предложений, что говорит о глубоком освоении этой категории 
и ее устойчивости даже в условиях утраты эритажного турецкого языка под влинием до-
минантного немецкого.
Различия между носителями языка и ЭГ Монтрул иллюстрирует с помощью двух поня-
тий: утраты языка (language attrition) и неполного усвоения (incomplete acquisition).
Цитируя собственную работу [Montrul 2011], она описывает языковой портрет Алисии — 
34-летней ЭГ из Гватемалы, которую в возрасте девяти лет удочерила американская семья. 
С 9 до 14 лет Алисия никак не использовала родной испанский язык, а с 15 лет снова об-
ратилась к нему и даже, будучи студенткой колледжа, специально его учила. Целью иссле-
дования было сравнение языковой компетенции Алисии и 9-летнего носителя-монолингва. 
Оказалось, что при порождении речи Алисия испытывала существенные трудности как 
в лексике, так и в грамматике (дифференциальное маркирование объекта, глагольная мор-
фология). На основе данных, подтверждающих, что соответствующие категории в возрасте 
девяти лет уже усвоены испанскими детьми, Монтрул делает вывод о существенном влия-
нии аттриции языка на компетенцию Алисии в возрастном промежутке между 9 и 14 годами.
Свидетельства неполного усвоения языковых явлений получить труднее. В книге 
приводятся результаты одного лонгитюдного исследования [Silva-Corvalán 2014] двух 
 
А. С. Выренкова, Е. В. Рахилина 
153
испаноговорящих детей-билингвов разных возрастов, проживающих в США. До трех лет 
у обоих детей доля испанского языка в общем инпуте составляла примерно 30 %. C трех 
лет эта доля резко сократилась, особенно в общении с младшим ребенком. Наблюдения 
проводились почти до момента достижения каждым из детей шестилетнего возраста (5;11). 
Оказалось, что старший брат лучше освоил и лексику, и грамматику, и прагматику родного 
языка, что косвенно доказывает неполное усвоение языка младшим. Однако, как справед-
ливо замечает автор, провести четкую границу между аттрицией и неполным усвоением 
очень трудно.
В главе 8 ЭГ сравниваются с изучающими иностранный язык. При сопоставлении важно 
учесть существенную разницу в условиях, в которых усваиваются эритажный и второй 
язык: ранний vs. поздний (обычно старше 5-11 лет для монолингвов) возраст погружения 
в языковую среду; естественный способ усвоения vs. изучение правил; канал, через кото-
рый осуществляется процесс усвоения, — преимущественно слуховой для ЭГ и преиму-
щественно визуальный / письменный для обычных студентов. Экспериментальный метод, 
в рамках которого работает сама Монтрул и который лежит в основне большинства работ, 
описанных в книге, позволяет установить, что область, где ЭГ демонстрируют наиболее 
значимое превосходство над изучающими второй язык, — это фонетико-фонологический 
уровень, усвоение которого происходит в самом раннем возрасте [Au et al. 2002; Gor 2014].
В области грамматики результаты, полученные при сравнении ЭГ с монолингвами, изу-
чающими второй иностранный язык, менее однозначны. При сопоставимых уровнях владе-
ния языком и те и другие носители обнаруживают разного рода отклонения от грамматики 
одноязычных носителей базового языка. Можно с уверенностью говорить только о том, что 
изучающие иностранный язык монолингвы значительно увереннее, а часто и лучше выпол-
няют экспериментальные задания, если их снабдить инструкциями, содержащими учебные 
правила и метаязыковую информацию (см., например, [Montrul et al. 2008; Bowles 2011]). 
ЭГ, не изучавшие свой родной язык в классе, обрабатывают такую информацию с гораздо 
большим трудом.
Завершает книгу небольшая глава 9, посвященная значению исследований эритажных 
языков для смежных областей: лингвистической теории, педагогики и языковой политики.
Монография Сильвины Монтрул производит впечатление цельной фундаментальной 
работы. Помимо обзора существующих подходов, методов и исследований, она содержит 
и результаты, полученные непосредственно самим автором в ходе множества проведенных 
экспериментов, и вписывает эти результаты в более широкий научный контекст.
