С. / Pp. 142–146 
В О П Р О С Ы   Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2021. № 1
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на / Review of:] P. Kehayov. The fate of mood and modality in language death. 
Evidence from minor Finnic. Berlin: De Gruyter Mouton, 2017. xix + 385 p. ISBN 978-3-
11-052185-6.
Татьяна Борисовна Агранат
Институт языкознания РАН, Москва, Россия; 
Московский государственный лингвистический 
университет; tatiana.agranat@iling-ran.ru
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.1.142-146
Tatiana B. Agranat
Institute of Linguistics, Russian Academy 
of Sciences, Moscow, Russia; Moscow State 
Linguistic University; tatiana.agranat@iling-ran.ru
Монография посвящена исследованию наклонения и модальности в четырех прибал-
тийско-финских идиомах, находящихся на грани исчезновения: центральном людиков-
ском, ижорском, водском и восточном сето.
В силу своей основной задачи — изучить кодирование некоторых функций в несколь-
ких идиомах — исследование представляет собой наблюдение. Однако, учитывая, что 
последние носители языка — это не та типичная языковая среда, в которой мы получаем 
наши представления о кодировании различных понятий, это исследование также можно 
рассматривать как эксперимент: можно ожидать, что поведение наклонения и модально-
сти в такой «экстраординарной среде», как далеко зашедший сдвиг языка, прольет свет 
на те свойства наклонения и модальности, которые остаются скрытыми для исследовате-
лей, работающих в «нормальных» обстоятельствах. Данное предположение соотносится 
с двумя гипотезами:
 
а) структурные изменения, сопровождающие языковую смерть, не являются (полно-
стью) идентичными языковым изменениям в полноценных с функциональной точки 
зрения языках;
 
б) различные понятийные и грамматические области затрагиваются этим процессом 
по-разному и/или с разной скоростью — это предположение определяет наклоне-
ние и модальность как идиосинкратическую категорию среди грамматических ка-
тегорий языка, на которые влияет языковой сдвиг.
Такой подход, как считает автор, и определяет главным образом научную новизну ис-
следования. Литература, посвященная языковой смерти, в основном описывает социо-
лингвистические аспекты этого явления. Хотя в последнее время лингвисты обращают 
внимание на структурные изменения, сопровождающие языковой сдвиг, исследования 
в основном ограничиваются интересными, но несистемными наблюдениями или обсуж-
дением общего структурного процесса, который рассматривается одновременно в несколь-
ких областях грамматики: сокращение без компенсации, парадигматическое выравнива-
ние, увеличение морфотаксической прозрачности или замена маркированных признаков 
немаркированными. Ограниченность общими явлениями отчасти понятна, так как распад 
языка обычно представляет собой быстрый процесс, затрагивающий различные области 
грамматики одновременно, а не последовательно. Другой причиной отсутствия исследо-
ваний по конкретным функциональным областям в условиях языкового сдвига является 
неаприористический подход, принятый исследователями языковой смерти. Рассмотрение 
некоторых функциональных областей при языковом сдвиге обосновывается двумя упо-
мянутыми выше допущениями. Предположение, что процессы, происходящие в вымира-
ющем языке, отличаются от изменений в жизнеспособных языках, имплицитно присут-
ствует во многих исследованиях, однако оно редко признается и утверждается в явном 
 
Т. Б. Агранат  
143
виде. Что же касается второго допущения, автор пишет, что ему не известны исследова-
ния по исчезающим языкам, в которых бы оно принималось, хотя во многих работах при-
водятся косвенные доказательства этого 1.
Цели исследования автор формулирует следующим образом:
 
a) на основе наблюдения сделать импликативные утверждения об относительной 
подверженности выражений различных модальных значений исчезновению, изме-
нениям и инновациям в условиях далеко зашедшего языкового сдвига;
 
б) предложить объяснения наблюдаемых различий в относительной подверженности 
выражений различных модальных значений исчезновению, изменениям и иннова-
циям в условиях далеко зашедшего языкового сдвига.
Гипотезы об относительной подверженности элементов наклонения и модальности ис-
чезновению, изменениям и инновациям в условиях исчезновения языка формулируются 
в монографии с использованием понятия «традиционной формы» — идеализации, при-
нимаемой в качестве основы для сравнения при изучении современного узуса.
Выбор для анализа пал на малые прибалтийско-финские языки, поскольку они являются 
прекрасными кандидатами для изучения грамматических систем в условиях вымирания 
языка. С одной стороны, они находятся под серьезной угрозой исчезновения, с другой же 
стороны, они имеют относительно долгую историю исследований, поэтому их ранние 
исторические срезы довольно неплохо документированы. Этот последний факт имеет ре-
шающее значение, так как, по мнению автора, большинство существующих исследований 
вымирающих языков основано на языках Африки, Австралии и Америки, которые были 
плохо документированы в ранние исторические периоды.
В то же время эти вымирающие прибалтийско-финские языки тесно связаны между со-
бой, имеют общий язык-донор (русский), а их носители демонстрируют схожие модели 
многоязычия. Верификация полученных результатов требует сопоставления с ситуацией, 
в которую вовлечены подверженные сдвигу языки, максимально отличающиеся от при-
балтийско-финских, и доминирующий язык, максимально отличающийся от русского. Од-
нако, поскольку сопоставимые данные из такой независимой выборки отсутствуют, для 
подтверждения своего обобщения автор вынужден полагаться на межъязыковое структур-
ное разнообразие. К счастью, область, охватываемая наклонением и модальностью, ко-
дируется в языке настолько разнообразно, что это позволяет проверять гипотезы о сущ-
ностях с различным кодированием, но сходной функцией и, соответственно, независимо 
от структуры. В прибалтийско-финских языках модальность выражается грамматическим 
наклонением, нефинитными глагольными формами, финитными глаголами (вспомогатель-
ными или лексическими), наречиями, частицами, существительными, предикативными 
прилагательными, комплементайзерами, интонацией и эллипсисом.
Если посмотреть на структуру монографии с точки зрения коммуникативного членения, 
то можно обнаружить череду вторичных топиков, а в завершении — первичный топик, — 
собственно, вопрос о судьбе наклонения и модальности в указанных идиомах.
Первая глава представляет собой введение, в котором речь идет о целях и задачах ис-
следования, научной новизне, причинах выбора именно этих идиомов для анализа и т. п.
Во второй главе дается определение понятия «языковая смерть», приводятся типы 
языковой смерти, очерчивается современное состояние исследований по данному вопросу, 
проводится разграничение процесса вымирания языка и похожих, но не тождественных 
 
1 Заметим, что в работе [Агранат 2016] гипотеза о том, что процессы, происходящие в вымира-
ющем языке, отличаются от изменений в жизнеспособных языках, эксплицируется, кроме того, 
проверяется гипотеза о том, что различные области грамматики затрагиваются этим процессом 
по-разному или вообще не затрагиваются. Грамматические системы прибалтийско-финских язы-
ков изучаются в соотношении с социолингвистическим статусом; делается попытка объяснить 
устойчивость /  изменчивость языковых параметров социолингвистическими причинами.
144 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
явлений, обсуждаются языковые изменения, сопровождающие данный процесс, и их от-
личия от изменений, происходящих в «нормальных условиях».
В третьей главе дается определение понятия «наклонение-и-модальность», очень под-
робно разбираются модальные значения, отдельно описываются наклонения, под кото-
рыми понимается грамматикализованная модальность. Данная глава могла бы существо-
вать самостоятельно как пособие для спецкурса по типологии модальности.
Четвертая глава приближается к предмету исследования: в ней обсуждается, в чем 
состоят специфические черты наклонения и модальности в условиях вымирания языка. 
В ней также рассматриваются возможные объяснения обнаруженных закономерностей 
в поведении модальности и наклонения при далеко зашедшем языковом сдвиге; приво-
дятся некоторые имеющиеся данные о поведении наклонения и модальности и связанных 
с ними грамматических понятий в условиях исчезновения языка.
В пятой главе описывается социолингвистическая ситуация каждого из идиомов, 
на материале которых выполнено исследование. Излагаются различные причины их ис-
чезновения: география распространения идиомов, число носителей, языковые контакты, 
а также политические, экономические, демографические, культурные и другие экстра-
лингвистические факторы.
В шестой главе представлена процедура, применявшаяся при сборе материала для мо-
нографии: элицитация и запись спонтанной речи. Трудно переоценить тот факт, что дан-
ные для исследования были получены автором при полевой работе с информантами, — 
это, безусловно, повышает надежность полученных результатов. Обсуждается проблема 
сбора первичных данных, критерии, применяемые для формирования из них пригодного 
для работы корпуса, а также методы, применяемые для анализа данных, для поиска, отбора 
и проверки гипотез. Ввиду недостатка данных, большинство гипотез невозможно стати-
стически проверить для каждого из идиомов. При процедуре проверки гипотез на каче-
ство результата оказывают влияние два дополнительных фактора:
 
a. Можно ли объяснить выявленную тенденцию вмешательством вытесняющего языка? 
Можно ли объяснить выявленную тенденцию как внутренний процесс, происходя-
щий при нормальном изменении языка?
Ответы на оба вопроса отрицательные: в исчезающих прибалтийско-финских идио-
мах есть явления, которые нельзя прямо объяснить как калькирование моделей русского 
языка и которые при этом не встречаются в более жизнеспособных прибалтийско-фин-
ских языках с межпоколенной передачей. Именно эти явления представляют наибольшую 
теоретическую ценность для данного исследования: они происходят независимо от вну-
тренних процессов и конкретной контактной ситуации и поэтому могут быть преимуще-
ственно следствием языкового сдвига.
 
б. Объясним ли этот феномен с точки зрения семантики (или прагматики), или он мо-
жет быть отнесен к чисто структурным факторам (морфофонематической аналогии)?
Данное исследование рассматривает семантически (или прагматически) обусловлен-
ные факторы, а не структурные особенности, больший интерес для автора представляют 
семантические или прагматические объяснения.
Седьмая глава посвящена фоновой информации: изменениям в грамматике изучаемых 
идиомов за пределами области наклонения и модальности. По замыслу автора, материал 
данной главы призван показать, насколько далеко зашел языковой сдвиг в каждом из пред-
ставленных идиомов, что важно для последующего анализа наклонения и модальности. 
Обзор интенсивности языковых контактов и симптомов разрушения структуры делается 
по двум направлениям: с точки зрения выражения языковых значений и с точки зрения 
глагольных категорий, характерных для прибалтийско-финских языков (актантная дерива-
ция, время, согласование и полярность; под последней понимается оппозиция аффирматив / 
негатив). Обсуждение этих категорий плавно подводит к основному сюжету монографии.
 
Т. Б. Агранат  
145
Остановимся на некоторых вопросах, обсуждаемых в данной главе. В частности, речь 
идет о двух феноменах, которые объясняются русским влиянием.
Первый феномен. В прибалтийско-финских языках есть синтетическая форма импер-
фекта и аналитические формы перфекта и плюсквамперфекта, состоящие из презенса 
(в первом случае) или имперфекта (во втором случае) вспомогательного глагола и при-
частия смыслового глагола. Исследуемые прибалтийско-финские идиомы заменяют ана-
литические формы перфекта и плюсквамперфекта на синтетическую форму имперфекта, 
поскольку в русском языке существует только одна — синтетическая — форма прошед-
шего времени. Тем не менее, у автора возникает предположение, что вытеснение состав-
ных форм имперфектом началось, когда изучаемые идиомы были еще жизнеспособными. 
В качестве доказательства приводятся ижорские примеры, записанные А. Лаанестом 
в 1960-е гг., когда языковой сдвиг еще не зашел далеко. Имперфект в ижорских предложе-
ниях А. Лаанест переводит на эстонский язык плюсквамперфектом. Хотелось бы и вовсе 
высказать сомнение в русском влиянии. Приведем два аргумента. Первый — тексты, запи-
санные Ю. Мягистэ [Mägiste 1977] на сето в 1930-е гг., когда идиом был абсолютно жиз-
неспособным, с параллельным переводом на финский язык. Перфект и плюсквамперфект 
в сето не употребляются, а имперфект во многих случаях переводится на финский пер-
фектом и плюсквамперфектом. Во-вторых, в водских сказках, записанных А. Альквистом 
[Ahlqvist 1856] в середине XIX в., когда языковой сдвиг еще не начался, плюсквамперфект 
употреблен только один раз, перфект — два раза, и один раз вспомогательный глагол опу-
щен, присутствует только причастие смыслового глагола, поэтому по форме нельзя опреде-
лить, перфект это или плюсквамперфект. В некоторых контекстах ожидался бы плюсквам-
перфект для выражения таксиса, тем не менее, употребляется имперфект. Вообще, у автора 
рецензии есть предположение, нуждающееся в изучении, что перфект и плюсквамперфект 
используются в текстах этих сказок для выражения коммуникативного членения.
Второй феномен: в перфекте и плюсквамперфекте опускается связка и остается только 
причастие смыслового глагола. Приведем мнение М. Корхонена, который считает, что пер-
воначально связка в перфекте отсутствовала в праприбалтийско-финском и саамском и по-
явилась под германским влиянием. Если отсутствие связки в перфекте в вепсском языке 
объясняют ее исчезновением под влиянием русского языка, то в южно-саамском ее от-
сутствие русским влиянием объяснить нельзя. М. Корхонен же полагает, что в вепсском 
языке сохранилось первоначальное состояние, поскольку он находится на периферии кон-
тактного скандинавско-германского ареала (см. [Korhonen 1973: 179]). В качестве допол-
нительного аргумента против русского влияния напомним, что в водских текстах опуще-
ние вспомогательного глагола наблюдается уже в XIX в.
Восьмая глава составляет основу исследования. В ней рассматривается поведение на-
клонения и модальности в исчезающих прибалтийско-финских идиомах. Результаты ана-
лиза по большей части представлены в виде шкал, показывающих, насколько выражения 
различных модальных значений подвержены утрате, изменениям и инновациям.
Обращается внимание на очень большие идиолектные различия в выражении модаль-
ности: разные носители одного идиома могут употреблять разные модальные глаголы для 
выражения одного и того же модального значения. Идиолектная дивергенция объясняется 
дисперсным проживанием последних носителей и отсутствием ежедневной коммуника-
ции. Можно говорить об идиолектных модальных системах (то есть об индивидуальных 
грамматиках), которые отличаются друг от друга больше, чем идиолектные системы носи-
телей «здоровых» языков, использующихся в ежедневном общении. Вообще говоря, иди-
олектная дивергенция при отсутствии постоянной коммуникации проявляется не только 
в выражении модальных значений, ср., например, различные дейктические системы у по-
следних носителей водского языка [Агранат 2008].
Можно сделать небольшое замечание к пассажу о типах вопросительных предложений 
на с. 252–253. Автор пишет, что в северных прибалтийско-финских языках полярные во-
просы оформляются энклитикой при глаголе, находящемся в начальной позиции в предло-
жении, в то время как в южных в начале предложения стоит специальная вопросительная 
146 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
частица (при этом все эти языки могут использовать альтернативный способ — без специ-
альных показателей, с выдвижением в начальную позицию глагола, за которым следует 
субъект). Отметим, что материал современного водского (южного прибалтийско-финского 
языка) вписывается в эту картину, однако в текстах сказок XIX в. в [Ahlqvist 1856] упо-
требляются главным образом полярные вопросы с энклитикой, дважды встретились во-
просы без показателей, и ни разу — с вопросительной частицей.
Еще одно небольшое замечание, касающееся гибридных структур. Под последними 
понимаются конструкции, сочетающие признаки косвенной и прямой речи: в зависимой 
клаузе присутствует союз, вводящий косвенную речь, но после союза следует прямая речь. 
Утверждается, что такие структуры неграмматичны в «традиционных формах» исследуе-
мых идиомов. Тем не менее, именной такой (и никакой другой) способ передачи косвен-
ной речи отмечался в еще жизнеспособном водском языке, см. [Сабо 1964].
В девятой главе предложено функциональное объяснение наблюдаемых последова-
тельностей элементов на этих шкалах в терминах «маркированности» (понимаемой как 
сложность в плане содержания) и «многоуровневой смысловой структуры» (в терминах 
функциональной дискурсивной грамматики).
В главе 10 обобщены результаты исследования. Относительная подверженность язы-
ковых элементов исчезновению, изменениям и инновациям в условиях вымирания языка 
может зависеть от значения и, таким образом, выстраиваться по семантическим призна-
кам, а не по структуре.
На протяжении всего текста монографии утверждения автора иллюстрируются фразо-
выми примерами, представленными без дополнительного контекста. Для демонстрации 
более широкой картины в двух приложениях приводятся тексты на двух идиомах, запи-
санные автором в поле: в Приложении I — на восточном сето, в Приложении II — на цен-
тральном людиковском. Выбраны для иллюстрации были именно эти идиомы как гене-
тически наиболее далекие. Отметим, что приложения читать не менее интересно, чем 
основной текст монографии.
В заключение хотелось бы сказать, что, хотя задачи исследования были типологиче-
скими, а прибалтийско-финские языки использовались как средство и материал, тем не ме-
нее, выход данной монографии — важное событие в том числе и для финно-угроведения.
