C. / Pp. 132—138 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
2018. № 2
 
Voprosy Jazykoznanija
РЕЦЕНЗИИ / REVIEWS
J. Bayer, V. Struckmeier (eds.). Discourse particles: Formal approaches to their 
syntax and semantics. Berlin: De Gruyter Mouton, 2017. 334 p. ISBN 978-3-11-049715-1.
Владимир Александрович Панов
Институт языкознания РАН, Москва, 125009, Рос-
сийская Федерация;
vladimir.panov1986@yandex.ru
Vladimir A. Panov
Institute of Linguistics, Russian Academy of Sci-
ences, Moscow, 125009, Russian Federation;
vladimir.panov1986@yandex.ru
Частицы (в самом широком понимании) — пожалуй, в наименьшей степени поддаю-
щийся лингвистическому осмыслению компонент языка на нынешней ступени развития 
языкознания. Это относится к конкретно-языковым описаниям — едва ли найдется значи-
тельное число языков, для которых существующие описания систем прагматических / дис-
курсивных частиц (ДЧ) могут быть признаны удовлетворительными и тем более исчерпы-
вающими. Это же верно (возможно, в еще большей степени) для межъязыковой перспек-
тивы: типологическое и теоретическое изучение частиц до сих пор находится, в общем, 
в начале своего пути.
В частности, до сих пор лингвисты далеки от согласия по поводу того, что такое «ча-
стица» вообще, можно ли говорить о частицах как о некой очерченной категории в рамках 
отдельных языков и в типологии, и если да, то какова структура этой категории. Существуют 
десятки конкурирующих друг с другом терминов, значение которых значительно колеблется 
от работы к работе и от языка к языку: модальные частицы (МЧ) / показатели, дискурсив-
ные частицы / показатели, прагматические частицы / показатели и др. Определенный кон-
сенсус достигнут лишь в выделении фокусных частиц, относящихся не к предложению 
в целом, а к отдельным словам / группам, а также показателей тем ы  (то пика). В общем 
случае все остальные частицы являются с е нте нциа льны м и, т. е. тем или иным обра-
зом соотносятся со всем предложением / высказыванием / пропозицией.
Проблема категориальной принадлежности частиц впервые подробно поставлена 
в [Zwicky 1985], из современных работ этого направления упомянем важную статью 
[Zimmerling 2010] и коллективную монографию [Degand et al. 2013]. В этих работах об-
суждается соотношение таких языковых единиц, как модальные частицы, дискурсивные 
маркеры / слова, фокусные частицы, клитики.
Попытки типологического изучения частиц на широком языковом материале стали 
предприниматься лишь недавно. Первоначальный интерес к частицам в межъязыковой 
перспективе был связан с наблюдениями европейских ученых над немецкими и древне-
греческими частицами, сходство которых одним из первых подметил Э. Косериу [Coseriu 
1988]. Один из лучших специалистов по ДЧ Ад Фоолен многократно высказывал песси-
мизм по поводу возможности их типологического изучения, ср., например: «…systematic 
cross-linguistic research on modal particles seems, I am afraid, is not a feasible goal in the near 
future. The reference grammars often fail to give the relevant information. That means that we 
ﬁrst need more language-speciﬁc monographs» [Foolen 1994: 311] 1.
 
1 Здесь цитируется работа 1994 г., где эти сомнения высказаны наиболее эксплицитно, но подобные 
утверждения встречаются и в относительно недавних работах Фоолена.
 
В. А. Панов 
133
Недавний сборник, посвященный заключительным частицам (ﬁnal particles) языков раз-
ных семей [Hancil et al. 2015], возможно, наиболее успешный пример изучения межъязыко-
вой перспективы ДЧ. В нем представлен материал значительного числа языков и различные 
теоретические подходы к материалу.
Рецензируемая коллективная монография представляет собой новейшую веху в тео-
ретическом изучении ДЧ. Собранные в ней статьи объединены формальными, а именно 
формально-синтаксическим (минималистическим) и в значительно меньшей степени фор-
мально-семантическим, подходами авторов входящих в нее статей. Хотя монография заяв-
лена как межъязыковое исследование, справедливости ради стоит отметить, что бóльшая 
часть работ посвящена немецкому языку (с небольшими межъязыковыми отступлениями). 
Среди остальных статей три посвящены другим германским языкам (исландскому, швед-
скому, древневерхненемецкому), лишь одна посвящена индоевропейскому не германскому 
языку (санскриту), одна — не индоевропейскому языку (стандартному китайскому).
Почти все статьи сборника опираются на понятие ле во й пе р иф е р ии и гипотезу ее 
иерархического устройства, высказанную в таких работах, как [Rizzi 1997] и [Zimmermann 
2008], а также на понятие фу нк цио на льны х  ве р шин (functional heads), разработан-
ное в работах Г. Чинкве, главным образом [Cinque 1999]. В большинстве статей так или 
иначе привлекается теория речевых актов и понятие иллокутивной силы, соответствующий 
инструментарий представлен в виде формально-семантической записи. В качестве отправ-
ных точек формального подхода к немецким частицам повсеместно цитируются работы 
[Thurmair 1989] и [Cardinaletti 2011].
Далее в рецензии используются сокращения МЧ (модальная частица) и ДЧ (дискурсив-
ная частица) в зависимости от того, какой термин предпочитает автор каждой отдельной 
статьи.
Вводная статья Йозефа Байера и Фолькера Штрукмайера «The status quo of research 
on discourse particles in syntax and semantics» вводит читателя в историю изучения ДЧ в рам-
ках формальных моделей и очерчивает концепцию монографии. Указывается на недостаточ-
ность изученности ДЧ в межъязыковой перспективе, в особенности в рамках выбранных 
в монографии подходов. Подчеркивается бóльшая степень изученности ДЧ немецкого и род-
ственных ему языков (нидерландского, скандинавских) по сравнению с ДЧ других языков.
Слабая изученность ДЧ в рамках формальной семантики связывается с тем, что ДЧ 
не вносят вклада в условия истинно сти высказывания, и потому, по мнению авторов, 
они долго соотносились лишь с перформативным аспектом коммуникации, а также с неосоз-
нанным предпочтением лингвистами письменной формы языка, в которой ДЧ встречаются 
реже, чем в устной (по крайней мере, в значительной части его стилей). В то же время по-
казывается, что употребление ДЧ зависит от иллокутивного типа высказывания, в которое 
они входят. Именно взаимодействие пропозиции с иллокутивным типом, по мнению авто-
ров, может быть подвергнуто анализу в рамках формальной семантики.
Указывая постоянную позицию ДЧ в предложении в немецком языке (среднюю, англ. 
mid dle ﬁeld, нем. Mittelfeld), авторы ставят вопрос о том, как такая позиция может быть от-
ражена в рамках минималистической программы Хомского. Предлагается исходить из факта 
взаимодействия ДЧ с иллокутивной силой 2, занимающей, согласно [Rizzi 1997], верхнюю 
позицию на левой периферии клаузы. Высказывается предположение, что ДЧ являются 
функциональными вершинами, а не непосредственными составляющими. В завершение 
дается краткий обзор статей монографии и краткая библиография работ о ДЧ в рамках 
формальных моделей.
В статье «The syntax and semantics of discourse particles» Маркуса Эгга и Йоханнеса Мур-
зелля анализируется семантический вклад, вносимый немецкими ДЧ. Как и большинство 
 
2 Это взаимодействие проявляется, например, в том, что вопрос с частицей интерпретируется в не-
мецком языке как риторический в противоположность вопросу без частицы: Wer will heute (schon) 
einkaufen? ‘(Ну и) кто (же) хочет сегодня ходить по магазинам?’ (с. 2).
134 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
авторов статей монографии, Эгг и Мурзелль отталкиваются от понятия «левой периферии» 
и представления о ее иерархическом устройстве на уровне синтаксиса [Rizzi 1997]. ДЧ рас-
сматриваются авторами как модификаторы иллокутивной силы, которая, в свою очередь, 
рассматривается как вершина верхней проекции левой периферии. Как модификаторы ил-
локутивной силы ДЧ взаимодействуют с одним ее аспектом, а именно с условиями успеш-
ности (felicity conditions). Кроме того, по мнению авторов, ДЧ также взаимодействуют с ин-
формационной структурой предложения, а именно с фокусом.
Статья Натали Шерф «The syntax of Swedish modal particles» посвящена синтаксическому 
анализу шведских ju, väl, nog и visst, интерпретируемых автором как МЧ (в противополож-
ность их традиционной интерпретации в качестве модальных наречий). Главный интерес 
автора — позиция частиц в предложении и относительно друг друга. Показано, что ju и väl 
способны занимать только заглагольную позицию и являются энклитиками, в отличие от nog 
и visst, встречающихся как в заглагольной позиции, так и в начале предложения. Различия 
в синтаксических свойствах двух групп частиц находят соответствие и в области семан-
тики. Ju и väl сигнализируют соотношение содержания пропозиции со знаниями говорящих 
(common ground), в то время как nog и visst сигнализируют отношение говорящего к истин-
ности пропозиции. Конкретная интерпретация обеих частиц зависит от позиции в предло-
жении: начальная позиция соответствует высокой степени уверенности говорящего в ис-
тинности пропозиции, послеглагольная позиция — напротив, неуверенности (или непря-
мой засвидетельствованности). Принадлежность к двум разным категориям подтверждается 
и свойствами соединения частиц в цепочки: частицы одной категории не могут встречаться 
в одной цепочке, а при соединении частиц из разных категорий возможен только порядок 
ju / väl > nog / visst. Различные свойства двух групп частиц анализируются как функцио-
нальные проекции разных уровней, при этом nog и visst в начале предложения и после гла-
гола выступают в разных функциональных проекциях.
В статье Йоханнеса Гисли Йонссона «Discourse particles and hvað-exclamatives» анали-
зируется синтаксис исландских экскламативных конструкций, в которых перед эксклама-
тивным словом hvað ‘что’ стоят ДЧ en, vá и æ (при этом только такая позиция является воз-
можной  в hvað-экскламативах). В согласии с многими другими статьями сборника, частицы 
интерпретируются как функциональные вершины левой периферии, доминирующие над 
комплементайзером hvað и не являющиеся полными составляющими.
Статья «What you see is what you get: Chinese sentence-ﬁnal particles as head-ﬁnal comple-
mentizers» (авторы Вальтро Поль и Виктор Цзюньнань Пань) посвящена анализу заклю-
чительных частиц китайского языка (путунхуа). В целом функции и порядок следования 
китайских сентенциальных частиц  в цепочке неплохо изучен, о чем и пишут авторы, ак-
центируя внимание на их описании в китайскоязычной грамматике Чжу Деси [Zhu 1982: 
207—213]. К рассмотренным в этой грамматике частицам добавлена частица éryı̌ , занима-
ющая ту же позицию в цепочке, что темпоральные le и láizhe (таким образом, употребле-
ние двух последних наряду с éryı̌  исключено).
Цепочка заключительных частиц интерпретируется авторами как р а с щ е п л е н н а я 
C P  с  п р а в о й  в е р ш и н о й, состоящая, в свою очередь, из субпроекций Low C (видо-
временные показатели), Force C (показатели иллокутивной силы), Attitude C (субъективное 
отношение говорящего к пропозиции, отношения говорящего и слушающего), в вершинах 
которых находятся соответствующие частицы. Выделенные авторами классы частиц инте-
ресным образом перекликаются с классами частиц в шведском языке, выделенными в ста-
тье Натали Шерф.
Указывается на некоторую необычность сочетания китайского порядка слов (VO) и ко-
нечного положения ДЧ; для этого явления приводятся типологические параллели, обна-
руживаемые во вьетнамском языке и языках нигер-конго (на самом деле, к этим «исклю-
чениям» можно было бы добавить практически все языки Юго-Восточной Азии). Ав-
торы приходят к выводу, что правое положение вершины CP нельзя рассматривать как ее 
перемещение из начальной позиции. Таким образом, подобные системы нельзя считать 
 
В. А. Панов 
135
и исключенными из универсальной грамматики, как это иногда предполагается. К сожале-
нию, авторы не упоминают в библиографии и никак не обсуждают названный выше сбор-
ник [Hancil et al. 2015], содержащий немало интересных обобщений о заключительных ча-
стицах, в том числе и китайских.
Статья Ханса-Мартина Гертнера «Root inﬁnitivals and modal particles: An interim report» 
посвящена употреблению инфинитива в повелительной функции в немецком языке (на-
пример, Hinsetzen, bitte ‘пожалуйста, садитесь’) и употреблению модальных частиц в та-
ких конструкциях. Статья представляет собой как бы комментарий к предыдущей работе 
автора [Gärtner 2013], в которой произведена классификация инфинитивно-повелительных 
конструкций. МЧ, как показывается в статье, употребляются в таких конструкциях значи-
тельно реже, чем при императивах, и в большинстве случаев попросту в них невозможны. 
Сочетаемость различных МЧ с разными типами конструкций, определенных в [Gärtner 
2013], установлена автором эмпирически и представлена в виде формальной записи. За-
преты на использование определенных МЧ связываются в конечном счете с типами илло-
кутивной силы, что перекликается с выводами статьи Маркуса Эгга и Йоханнеса Мурзелля 
из рецензируемого сборника. Отметим, что статья Гертнера единственная в сборнике имеет 
список сокращений и глосс, что значительно облегчает чтение.
В статье Даниэля Гутцмана «Modal particles ≠ modal particles (= modal particles)» вни-
мание сосредоточено на двух предполагаемых свойствах немецких МЧ: ориентирован-
ность МЧ на говорящего (speaker orientation) и модификация модуса (modality) предло-
жения с помощью МЧ. Автор опирается на так называемый м н о гом е р н ы й  п од ход 
(multidimensional approach) [Gutzmann 2015] к изучению МЧ. Главный вывод статьи сле-
дующий: МЧ немецкого языка не являются однородным классом и по-разному взаимодей-
ствуют с двумя упомянутыми выше параметрами.
Статья Ивонне Физель «Discourse particles “embedded”: German ja in adjectival phrases» 
посвящена несентенциальным употреблениям немецкой ДЧ ja. Именно сентенциальные 
ДЧ, взаимодействующие с иллокутивной силой (см. статью Маркуса Эгга и Йоханнеса 
Мурзелля), обычно считаются наиболее типичными для немецкого языка. Автор показы-
вает, что прототипически сентенциальное ja способно модифицировать и отдельные со-
ставляющие, то есть выступает фактически как фокусная частица. Исследование выпол-
нено на материале корпусов, главное внимание сосредоточено на конструкциях, в которых 
ja модифицирует группы с прилагательным вроде diese ja nicht gerade einfache Geschichte 
‘эта, конечно же, не совсем простая история’ (с. 174). Главный посыл статьи кратко форму-
лируется так: иллокутивная сила, проявляющаяся в рамках высказывания в целом, может 
иногда соотноситься и с отдельными составляющими, и локальное употребление частицы 
ja наглядно демонстрирует это.
В статье Сони Мюллер «Combining ja and doch: A case of discourse structural iconicity» 
обсуждаются различные порядки употребления немецких частиц ja и doch в цепочках (соот-
ветственно, ja doch и doch ja). В то время как первый порядок хорошо известен лингвистам, 
второй долго считался по меньшей мере маргинальным. Тем не менее в рамках корпусного 
исследования автор обнаружила немало примеров именно такого порядка. Поэтому, вопреки 
устоявшемуся в формальных направлениях анализу, согласно которому ja доминирует (ta-
kes scope) над doch, утверждается, что обе частицы доминируют над пропозицией в равной 
степени. Делается предположение о маркированности порядка doch ja в противоположность 
нейтральному порядку ja doch. Немаркированный порядок ja doch интерпретируется как 
иконичный в рамках теории функциональной грамматики Дика [Dik 1997: 399] и гипотезы 
у ве л и ч е н и я  о б щ е го  з н а н и я  (increasing common ground) в дискурсе [Farkas, Bruce 
2010]. В заключение автор отмечает, что в различных комбинациях ДЧ (171 комбинация, 
согласно [Thurmair 1989: 289]) в их упорядочивании играют роль разные факторы, и не сле-
дует стремиться объяснять все порядки частиц в цепочках в рамках одного подхода. Ста-
тья практически не прибегает к формальным объяснениям, заявленным как общий прин-
цип сборника, за исключением небольшого количества формально-семантических записей.
136 
Вопросы языкознания 
2018. № 2
«Германский» цикл завершает статья Вернера Абрахама «Discourse marker = discourse 
particle = thetical = modal particle? A futile comparison». Цель автора — показать, что мо-
дальные частицы немецкого, а также некоторых других германских и не германских языков 
представляют собой особый тип единиц, который следует отделять от прочих дискурсив-
ных маркеров; работа продолжает не прерывающуюся уже несколько десятилетий тради-
цию, пытающуюся ответить на вопрос, что такое ДЧ (автор ссылается на работу [Degand 
et al. 2013], критикуя ее). Проводя параллель с работами А. Айхенвальд [Aikhenvald 2012; 
2015] и некоторых других авторов, в которых проводится четкое различие между граммати-
ческой и лексической эвиденциальностью, автор говорит о немецких и нидерландских мо-
дальных частицах как о выразителях определенной грамматической категории, названной 
в оригинале modality (~ модус) в противоположность mood (~ модальность). Рассматривая 
материал немецкого языка, немецких диалектов, каталанского и вьетнамского языков, автор 
приходит к следующим выводам: немецкие МЧ являются свободными грамматическими 
морфемами, иллокутивными операторами; они также сигнализируют эмфазу утверждения 
и контрастивный фокус. По мнению автора, такие частицы являются уникальной чертой за-
падногерманских языков (за исключением английского, не имеющего, по мнению авторов, 
ДЧ). Впрочем, статистически репрезентативного межъязыкового сопоставления за иссле-
дованием не стоит. В резюме статьи упоминается также русский язык (как язык, богатый 
ДЧ, наподобие западногерманских), однако в основном тексте автор к нему не обращается.
Статья Розмари Люр «Stressed and unstressed particles in Old Indic» посвящена двум 
древнеиндийским дискурсивным частицам — vái и ha. Автор задается вопросом, с какими 
семантическими и прагматическими параметрами коррелирует ударность или безудар-
ность частиц, находящихся в древнеиндийском предложении в ваккернагелевской позиции 
(исследование опирается на акцентуированный диалогический текст легенды о Чьяване).
Выделяются два принципиально различных класса частиц, встречающихся в ваккер-
нагелевской позиции. К первому классу относятся фокусные частицы, следующие не-
посредственно за составляющей, к которой они относятся в случае, если эта составляю-
щая выдвинута в начало предложения (на «левую периферию»). Такие частицы не явля-
ются собственно ваккернагелевскими. Другой тип — дискурсивные частицы ha и vái, или 
собственно ваккернагелевские частицы, связанные по смыслу (и, по мнению автора, син-
таксически, т. е. имеющие синтаксическую проекцию) со всем предложением. Частицы 
ha и vái способны сочетаться друг с другом, образуя цепочку, причем порядок их соеди-
нения неизменен — ha vái. Предполагается, что такой порядок иконичен и отображает 
положение частиц в синтаксической иерархии, где ha, обеспечивающее связь с предыду-
щим дискурсом («смену перспективы»), доминирует над эвиденциально-модальным vái, 
сигнализирующим субъективное отношение говорящего к пропозиции. При всех достоин-
ствах статьи все же вызывает некоторое сожаление, что автор не опирается на многочис-
ленные, в том числе новейшие, исследования о законе Ваккернагеля в других древних ин-
доевропейских языках, ср., например, работы о древнегреческом [Veksina 2012; Goldstein 
2015], где подробно обсуждаются факты древнегреческого языка, весьма сходные с анали-
зируемыми Люр фактами санскрита.
Завершающая сборник статья Светланы Петровой «On the status and the interpretation 
of the left-peripheral sentence particles inu and ia in Old High German» посвящена вопросам 
диахронии и легко доступна читателям, мало знакомым с формальными подходами, кото-
рые используются в статье минимально. Статья содержит две основные идеи. Первая со-
стоит в том, что древневерхненемецкие частицы inu и ia, вопреки распространенному мне-
нию, являются не специальными показателями вопроса, а ДЧ, аналогичными по функции 
современному немецкому denn (также чаще всего появляющемуся в вопросах). По праг-
матическим причинам эти частицы, действительно, чаще всего встречаются в основном 
в специальных вопросах.
Другой тезис, выдвигаемый автором, касается непосредственно диахронии. Показыва-
ется, что система древнегерманских частиц начала клаузы («левой периферии») полностью 
 
В. А. Панов 
137
исчезает, а современная немецкая система послеглагольных ДЧ возникает заново в ран-
нее Новое время и диахронически никак не связана с предыдущей, хотя функционально 
во многом аналогична ей.
Рецензируемая монография является, безусловно, важным этапом на пути теоретического 
осмысления ДЧ. Как видно из краткого пересказа статей, для монографии характерна зна-
чительная однородность подхода и выводов. Эти подходы ясно обозначены редакторами 
во введении. Разумеется, результаты исследований, входящих в сборник, должны учиты-
ваться лингвистами разных, не только формальных, направлений. Отметим, что, на наш 
взгляд, наиболее ценные результаты исследований, входящих в монографию, связаны 
с объяснением порядка ДЧ в цепочках в рамках постулирования разнообразных иерархий.
К сожалению, это единство и последовательность реализации концепции монографии 
имеет и обратную сторону: зачастую авторы полностью игнорируют уже существующее 
осмысление материала в рамках других подходов, которое могло бы быть полезным и по-
влиять на результаты (некоторые замечания такого рода к отдельным статьям высказаны 
выше). В целом многие статьи крайне трудны для восприятия читателей, не являющихся 
специалистами по минималистическому синтаксису, хотя целевая аудитория монографии 
никак не ограничена эксплицитно. Добавим, что ни в отдельных статьях (за исключением 
статьи Х.-М. Гертнера), ни в конце монографии нет списка сокращений и даже расшиф-
ровки глосс, многие из которых далеко не тривиальны. Это делает текст большинства ста-
тей еще более герметичным. Наконец, не ясны и критерии выбора анализируемых языков: 
сборник, конечно же, не является настоящим межъязыковым исследованием, а выбор язы-
ков никак не оговорен эксплицитно.
Почти все названные недостатки — проявление общей тенденции недостаточности диа-
лога между различными направлениями лингвистики. Тем важнее для лингвистов не только 
формальных, но и прочих направлений ознакомиться с настоящей монографией при иссле-
довании ДЧ и родственных языковых явлений.
