2021. № 1 
В О П Р О С Ы  Я З Ы К О З Н А Н И Я  
С. / Pp. 147–154
 
Voprosy Jazykoznanija
[Рец. на: /  Review of:] N. Palliwoda, V. Sauer, S. Sauermilch (Hg.). Politische Grenzen — 
sprachliche Grenzen? Dialektgeographische und wahrnehmungsdialektologische 
Perspektiven im deutschsprachigen Raum [Политические границы — языковые гра-
ницы? Перспективы лингвогеографии и диалектологии восприятия в немецкоязычном 
пространстве]. Berlin: Walter de Gruyter, 2019. 254 S. ISBN 978-3-11-056872-1.
Андрей Николаевич Соболев
Институт лингвистических исследований РАН, 
Санкт-Петербург, Россия; 
 
sobolev@staff.uni-marburg.de
DOI: 10.31857/0373-658X.2021.1.147-154
Andrey N. Sobolev
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy 
of Sciences, St. Petersburg, Russia; 
 
sobolev@staff.uni-marburg.de
В рецензируемом издании, как сообщает предисловие (с. 1–8), написанное тремя со-
редакторами (Николь Палливода, Ферена Зауэр, Штефани Зауэрмилх / Nicole Palliwoda, 
Verena Sauer, Stephanie Sauermilch), публикуются доработанные и расширенные мате-
риалы проведенной в марте 2017 г. в Техническом университете Дрездена конференции, 
поставившей цель «объединить друг с другом традиционные и новые исследователь-
ские перспективы» в области лингвогеографии и диалектологии восприятия в немецко-
язычном пространстве, прежде всего — на внешних политических границах Германии 
и вдоль просуществовавшей 40 лет бывшей непроницаемой границы между ГДР и ФРГ. 
Исследование диалектных явлений в их ареальной дистрибуции и взаимного — объек-
тивного и субъективного — разграничения диалектов, в т. ч. в приграничном полити-
ческом пространстве, издавна занимает в германистике важное место, причем наблю-
дения разных ученых нередко приводят к различным результатам и противоположным 
выводам. Например, дивергентное развитие частей ранее единого диалекта, оказавше-
гося по разные стороны политической границы, бесспорно наблюдается между Герма-
нией и Нидерландами, но нет согласия в вопросе, стала ли бывшая внутригерманская 
граница между Тюрингией и Баварией также и языковой. При этом в германистике го-
сподствует мнение о том, что «восприятие информантов влияет на атрибуцию речи од-
ному или другому диалекту» (нем. Sprachverortung) и отражает воздействие со стороны 
границ (с. 2). В любом случае исследование этих феноменов позволяет постигнуть сущ-
ность языковых изменений и контактов, и в частности ответить на вопросы о том, «ка-
кие процессы языковых изменений характерны для немецкоязычного пространства, как 
развивались в нем лингвогеографические структуры и какие структуры восприятия диа-
лектов выводятся из него» (с. 2). Таким образом, публикуемые работы относятся к таким 
частным дисциплинам, как лингвогеография (исследование воздействия политических 
границ на изоглоссы на всех языковых уровнях), диалектология восприятия (менталь-
ные карты, аудиотесты, оценочные суждения носителей диалектов), изучение процес-
сов конвергенции и дивергенции (с учетом формирования и функционирования реги-
олектов), исследование языковых контактов и многоязычия (с учетом использования 
разных форм немецкого языка). Статьи сборника, написанные преимущественно моло-
дыми учеными и представляемые далее в рецензии с существенно различной степенью 
детальности, рассматривают феномен приграничного региона/пространства с точки зре-
ния каждой из этих дисциплин (с. 3).
Кристоф Пуршке (Christoph Purschke) из Люксембургского университета в теоретиче-
ской статье «От речи к языку. О вариационно-лингвистической практике отграниче-
ния» (с. 9–29) помещает на передний план такие культурные конструкты, как «граница» 
148 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
и «язык». Автор различает практику разграничения сущностей в науке и в повседневной 
жизни. Соответственно, в предложенной им вариационно-лингвистической модели раз-
личаются системно-языковые (нем. linguistisch-systemische) и индивидуально-субъектив-
ные (нем. individuell-subjektive) границы. Первые «обозначают противопоставления между 
вариативными сущностями, в разной степени нормативными для различных групп людей 
и демонстрирующими каждая свой узус. Как таковые они суть дериваты специфических 
конфигураций признаков, норм и ситуаций, а также специфических образцов языковой 
структуры, языковой отнесенности и узуса» (с. 23). Вторые «обозначают противопостав-
ления между сущностями, перцептивно различными для говорящих и отражающими ситу-
ативно значимые и приемлемые во взаимодействии способы говорения. Как таковые они 
суть дериваты специфических интерпретаций признаков, норм и ситуаций, а также спец-
ифических образцов языковой компетенции, языковой оценки и понимания языка в прак-
тике» (с. 25). В повседневной жизни мы имеем дело с «индикаторами границы», тогда как 
в науке — с «признаками границы» (с. 26). Нужно признать, что автор довольно удачно 
помещает свою теоретическую антропологическую модель в контекст актуальной для за-
падной науки общенаучной дискуссии о феномене границы.
Том Смитс (Tom F. H. Smits) из Антверпенского университета в обобщающей статье 
«Приграничные диалекты немецкого языка» (с. 31–45), делает попытку рассмотреть 
различные контактные ареалы немецкого языкового пространства, совпадающие ныне 
или совпадавшие ранее с политическими, преимущественно государственными, грани-
цами. В центре внимания автора, работающего в жанре «вариационной лингвистики», 
находится воздействие границ на региональные языки в пограничье с Данией, Нидер-
ландами, Бельгией, Люксембургом, Францией, Швейцарией, Лихтенштейном, Ита-
лией, Австрией, Словенией, Венгрией, Словакией, Чехией и Польшей. Библиография 
в 145 единиц к 14-страничной статье уже сама по себе обладает большой ценностью, 
но не менее ценно и компактное аналитическое, корректно оформленное представле-
ние основных идей и наблюдений предшественников. Исследование взаимоотношений 
между политическими и лингвистическими границами стало одним из ключевых тема-
тических вопросов современной диалектологии, утверждается в статье. Территориали-
зирующие, национально-государственные представления объявляются отброшенными, 
хотя отмечается, что уже «старая» диалектология доказала тот факт, что диалектные 
ареалы не останавливаются перед политическими границами. «Новая», «актуальная» 
диалектология, утверждает Смитс, интересуется «социально-прагматическими», меж-
дисциплинарными, внеязыковыми явлениями и даже мнениями непросвещенных носи-
телей языка (нем. laikale Perspektiven) (с. 31). Автор полагает, что обособление нового 
направления исследований, т. е. «новой» диалектологии пограничья (нем. Grenzdialek-
tologie), вызвано динамикой развития местных языковых вариантов в связи с «синхро-
низирующими макропроцессами в обществе», а также с политическими, культурными, 
экономическими и образовательными различиями между странами. «Старую» диалекто-
логию пограничья, по Смитсу, интересовали преимущественно языковые и диалектные 
границы (изоглоссы) в контексте этнологии, социолингвистики, контактной и конфликт-
ной лингвистики, исторического языкознания и проч. в их исторической изменчивости 
и подвижности (с. 32). Полезно противопоставление горизонтальных и вертикальных 
контактных явлений: во втором случае имеют место «стандартизирующие изменения», 
при которых диалект «сближается с точки зрения диастратической структуры со стан-
дартным языком», т. е. адвергирует (с. 33), в первом случае — изменения при межди-
алектном взаимодействии. Вертикальные явления начинают доминировать там, где ра-
нее в течение столетий динамику развития диалектов определяли их соседи. При этом 
особый интерес вызывают ситуации, в которых один и тот же диалект испытывает воз-
действие различных стандартных языков. Что касается феномена границы, то он дву-
сторонен в том смысле, что представляет собой и «реальные факты» (англ. facts on the 
ground), и «дискурсивные артефакты» (англ. artifacts of dominant discursive processes)» 
 
А. Н. Соболев  
149
непросвещенных носителей, конструирующих инаковость «других» по ту сторону гра-
ницы по сравнению с собственной социальной группой (с. 33). Смитс различает гра-
ницы со сменой диасистемы, или стандартного языка (напр., Дания, Нидерланды) и без 
таковой (напр., Швейцария, Лихтенштейн, Австрия). По нашему мнению, в первом слу-
чае полезно было бы различать между собой ситуации с германскими и негерманскими 
стандартными языками. Важно также различать границы, препятствующие мобильно-
сти и коммуникации между группами населения, и границы, таковым препятствием 
не являющиеся. В целом обилие и разнообразие немецких приграничных языковых си-
туаций объясняется центральной позицией этого языка в Европе, а также одной из са-
мых протяженных на континенте границей с соседними языками. Для изучения важны 
как ситуации, в которых языковые варианты предшествуют границе, а не являются ее 
следствием, так и обратные случаи. Примером второго случая служит, например, госу-
дарственная граница с Нидерландами, где еще в 1970-х гг. отнесение языка местного 
населения к немецкому или нидерландскому основывалось не на лингвистических, 
но на социальных и политических факторах. Ныне эта граница обретает ясные струк-
турные признаки и на уровне локальных говоров, в которые проникают признаки ни-
дерландского или немецкого (суб)стандарта, в т. ч. региолекта. Параллельно ослабля-
ются трансграничные брачные и семейные связи; при контактах местные говоры более 
не используются. Ориентации жителей пограничья прямо противоположные: тогда как 
одни «смотрят на Берлин, Мюнхен и Рейнскую область», другие — на Рандстад. Ди-
алектная компетенция говорящих на германской стороне существенно скромнее, чем 
на нидерландской, где ситуация еще может быть квалифицирована как диаглоссия с ди-
астратическими признаками адвергенции и конвергенции (с. 35–36), т. е. диалекты здесь 
продолжают бытовать в социально детерминированных вариантах, приближаясь к стан-
дартному языку и уподобляясь друг другу. Германско-швейцарскую границу также ха-
рактеризуют «диаглоссия с исчезающим употреблением диалекта на восточной стороне 
и диглоссия с воспринимаемым как “чужой” высоким вариантом (т. е. стандартным не-
мецким языком — А. С.) — на западной». «На основании этого различия наивными носи-
телями политическая граница расценивается уже как языковая», что усилено взаимным 
влиянием диалектов на территории Германии и горизонтальным диалектным выравни-
ванием в немецкоязычной Швейцарии. Так, распространенный в Германии претерит 
waar ‘был’ (лит. нем. war) оказывается «чисто германским новообразованием» на фоне 
швейцарского перфекта с причастием gsii (лит. нем. gewesen) (с. 41). В отдельных ситу-
ациях наблюдаются процессы формирования региональных койне. В статье Смитса ис-
ключены из рассмотрения фризский, ретороманский и лужицко-сербский контактные 
ареалы, а также внутришвейцарская французско-немецкая языковая граница (с. 34). Бег-
лый разбор полутора десятков языковых ситуаций приводит к обобщению: «Языковая 
гетерогенность в диалектологически родственных или единых областях, пересекаемых 
институциональными границами, возрастает вследствие горизонтальной дивергенции, 
что в конечном итоге консолидирует эти политические границы в качестве регионально- 
языковых». Эта дивергенция носит не только структурно-лингвистический характер, 
но и потенциально — прагматический, социолингвистический и субъективно-оценоч-
ный. В частности, бывшая граница между ГДР и ФРГ «продолжает существовать как 
разграничительная линия в головах немцев». «Во многих случаях не сами политиче-
ские границы являются источником силы, создающей границы языковые; языковые из-
менения вызваны иными причинами» (с. 43). Автор отмечает нехватку исследований 
приграничных ситуаций на востоке, где Германия и Австрия граничат со славянскими 
государствами и с Венгрией. Существенным недостатком статьи является краткость 
и неполная сопоставимость обзоров конкретных ситуаций, отсутствие глубокой исто-
рической перспективы и, соответственно, надежной исторической типологии изменяв-
шихся во времени границ немецкого языка и политических границ населенных его но-
сителями стран и земель.
150 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
Штеффен Хёдер (Steffen Höder) из Кильского университета обращается к теме «Гер-
манско-датская граница 1920-го года как цезура» (с. 55–76). В центре внимания нахо-
дятся изменения в датском языке Южного Шлезвига (принадлежит Германии) и в немец-
ком языке Северного Шлезвига, или Южной Ютландии (принадлежит Дании) с учетом 
изменчивости репертуара диалектных (южноютских датских и шлезвигских нижненемец-
ких), а также региональных и стандартных языковых вариантов в этом «традиционно мно-
гоязычном транснациональном коммуникативном пространстве» (с. 55). Уже для Средних 
веков и Нового времени невозможно говорить о границе между датским и немецким язы-
ками в Шлезвиге, так как, например, немецкий использовался и на севере региона ари-
стократией и городской буржуазией, а также в таких сферах, как юриспруденция и адми-
нистрирование, тогда как датский — и на юге в церковной сфере. Речь, скорее, следует 
вести о зоне языковых контактов как с диглоссией, так и с билингвизмом части населе-
ния, при выборе языка коммуникации руководствующегося прагматическими мотивами 
(с. 57). С 1955 г. оба государства, в соответствии с так наз. Gesinnungsprinzip (принципом 
убеждения), признают в качестве этнического меньшинства на своей территории «того, кто 
желает быть таковым» (с. 60), что привело к индивидуализации и институционализации 
(через организации меньшинства) выбора того или иного языка (в его стандартной и ре-
гиональной форме) при общении (с. 61). «Парадоксальным образом, именно вследствие 
проведения границы и этим обусловленного возникновения национального меньшинства 
возникает новая форма регионального двуязычия» (с. 72). Что касается собственно дат-
ского диалекта, то его на территории Германии более практически не существует. С другой 
стороны, нижненемецкий диалект вытесняется близким к стандарту разговорным «север-
нонемецким» языком (с. 62). Далее представлены, в т. ч. на наглядных графиках, репер-
туары языковых вариантов региона и многочисленные различные сценарии использова-
ния и смены языков до и после 1920 г., в континууме от утраты языка (нем. substitutiver 
Sprachwechsel) до добавления языка (нем. additiver Sprachwechsel). Теоретическая модель 
заимствована из хорошо известных трудов Петера Ауэра 2010-х гг. (см., например, [Auer 
2011]) и в основе близка к разработкам русских диалектологов-структуралистов 1960-х гг. 
В этой части статьи в рассмотрение включен севернофризский язык.
Забрина Голль (Sabrina Goll), также из Кильского университета, озаглавила свой текст 
«Методы диалектологического исследования в приграничном регионе» (с. 77–98). 
Как и автор предыдущей статьи, Голль интересуется прежде всего особой методологией, 
соответствующей комплексности и сложности объекта изучения, каковым является особая 
форма датского языка — миноритарный идиом Южного Шлезвига, структурно изменен-
ный в контакте и не являющийся диалектом в традиционном смысле. Носители выучивают 
эту форму датского языка наряду со стандартной в качестве второго языка в детских садах 
и школах культурных союзов датского меньшинства, тогда как в роли языка семейного об-
щения выступает немецкий (с. 78). Автор методом непрямого опроса в ходе диссертацион-
ного исследования получил сведения об узусе, закрепленности и ареальном распростране-
нии специфических южношлезвигских структур. Этот языковой вариант функционирует 
и как признак принадлежности к особой группе, и, среди молодежи, как способ противо-
стоять давлению датской нормы, преподаваемой в школе. В этой статье, как и в предыду-
щей, применена теоретическая модель Петера Ауэра, позволяющая в общих чертах опре-
делить место изучаемой языковой формы в континууме «диалект — стандарт» и сделать 
вывод о том, что «южношлезвигский датский язык не является диалектом», но «ведет себя 
как таковой» (с. 79). Прежде всего он демонстрирует не хаотичную и индивидуальную для 
каждого говорящего, но регулярную дивергенцию по отношению к датскому стандарту. 
Самый «нижний» относительно стандарта языковой вариант, или «слой» датского языка 
в Южном Шлезвиге можно считать региолектом (с. 82). Гетерогенный южношлезвигский 
региолект исследуется квантитативно на предмет обнаружения его специфических струк-
тур (составляется вопросник, отражающий его гипотетическую структуру), их частотно-
сти, географической распространенности и дистрибуции по поколениям говорящих (с. 83). 
 
А. Н. Соболев  
151
Работа опирается на методологию изучения синтаксиса гессенских, а также нижнене-
мецких диалектов, разработанную в 2000-е гг. В вопросник вошли 29 морфологических 
и синтаксических конструкций, связанных с категориями посессивности, атрибутивности, 
определенности, времени, модальности и проч., а также с порядком слов (с. 85). Два «ра-
унда» исследования включали в себя задания «выбрать вариант», «перевести», «сложить 
пазл/мозаику», «прокомментировать изображения», «рассказать о вчерашнем дне»; две 
трети материала получены применением двух заданий, что позволило проверить прием-
лемость и активность использования конструкций (с. 86). Поскольку южношлезвигский 
датский — несфокусированная, диффузная языковая система, не воспринимаемая носи-
телями в качестве особой языковой формы, постольку невозможен вопрос «Как это ска-
зать на вашем диалекте?» и приходится тщательно продумывать профиль информанта, 
выбор языкового стимула и лингвоним (с. 87). Информантов обычно принято отбирать 
среди лиц, обладающих диалектными компетенциями, т. е. местных жителей старшего 
возраста, проживающих вне крупных городов, представителей типичных местных про-
фессий. Но, с учетом локальной социолингвистической ситуации, автор находит таковых 
среди местных жителей любого возраста, пола и профессии и не обязательно из сельской 
местности (в частности, поскольку именно молодежь говорит на южношлезвигском дат-
ском, а организации датского меньшинства расположены именно в городах); однако они 
должны быть двуязычными и «принадлежать к датскому национальному меньшинству» — 
два последних факта устанавливаются анкетированием (с. 88–91). Во избежание стимулов, 
влияющих на результат в направлении высокопрестижного стандартного датского языка, 
а также по причине отсутствия орфографических правил для записи южношлезвигского 
региолекта, автор избирает для стимула стандартный немецкий язык (93). Чтобы избежать 
использования лингвонима при анкетировании, информантов просили отметить в распе-
чатанном опросном листе те из приведенных построений (записанных стандартной дат-
ской орфографией), которые, по их мнению, мог бы произнести житель Южного Шлез-
вига или они сами (с. 95). Остается, собственно, дождаться лингвистических результатов 
предпринимаемого г-жой Голль исследования, которое, как нетрудно заметить, поддер-
живая гипотезу о существовании особого датского региолекта Северной Германии, не об-
ращается к таким важным его уровням, как фонетика и лексика.
Статья Хельмута Шпикерманна (Helmut H. Spiekermann), представляющего Мюнстер-
ский университет, названа «Пересечение границы с внутренней ее стороны. Нидер-
ландские стереотипы в Эмсланде и в графстве Бентхайм» (с. 99–120). Нижнесаксон-
ские диалекты, на которых говорят по обе стороны германско-нидерландской границы 
и которые представляют собой исторически единый диалектный континуум, перекрытый 
двумя стандартными языками, исследованы в статье с помощью локализации образцов 
речи, ментальных карт и метаязыковых комментариев. Один из разделов статьи посвя-
щен основным положениям «диалектологии восприятия» (англ. perceptual dialectology), 
развиваемой в США и Западной Европе уже около трех десятилетий. Наряду с другими, 
активно используется метод идентификации диалектных данных наивными носителями, 
которым предлагается прослушать, охарактеризовать и локализовать аутентичную диа-
лектную речь, а также назвать соответствующий диалект. Метаязыковые комментарии 
информантов, а также «ментальные карты», отражающие географические ареалы гово-
ров, воспринимаемых информантами как сходные или несходные, дополняют методоло-
гию подхода (с. 101). К старому наблюдению о том, что говорящие воспринимают поли-
тическую границу и как языковую тоже и что объективно структурно сходные диалекты 
во с п р и н и ма ют с я  и о ц е н и ва ют с я  разными информантами существенно по-раз-
ному, автор добавляет то новое, что образцы речи на соседнем немецком диалекте могут 
немецкими же говорящими квалифицироваться как речь «с нидерландской стороны гра-
ницы» или, напротив, что образцы речи «с той стороны границы» могут восприниматься 
как немецкие (т. е. граница выступает в качестве перцептивного барьера). Достоинством 
статьи является большое количество иллюстраций, наглядно отражающих конкретные 
152 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
результаты анкетирования в четырех населенных пунктах с германской стороны границы 
(минимум 12 информантов в каждом пункте).
Эвелин Кох и Райнер Хюнеке (Evelyn Koch, Rainer Hünecke) из Дрезденского универ-
ситета — авторы статьи «Erdäpfel ‘яблоки’ vs. Ardäbbel ‘яблоки’ — спектры языко-
вых слоев и восприятие изоглосс в регионе Западных Рудных гор и Фогтландском 
округе» (с. 121–142). Двухслойное интервьюирование с учетом истории семейств позво-
лило установить, что описанные в литературе изоглоссы, разграничивающие два региона 
и отграничивающие их от соседних, еще сохраняются в достаточной мере.
Следующая статья, «Опыт и стереотип на эльзасско-баденской границе — пред-
ставления другого и их нарративные переработки» (с. 143–178), написана Мартином 
Пфайффером и Петером Ауэром (Martin Pfeiffer, Peter Auer) из Фрайбургского универ-
ситета. Изучено отношение носителей алеманнских диалектов к речи, бытующей по обе 
стороны Рейна, как с германской, так и с французской стороны; особое внимание уделено 
вопросу о том, какова роль именно этого отношения в формировании здесь диалектной 
границы. Рассказы информантов о лично пережитом о пы те  в связи с границей, в т. ч. 
при поездках за покупками, открывают доступ к с т е р е от и п а м  и, в частности, к по-
ниманию взаимных нелестных характеристик, которые эльзасцы и баденцы дают друг 
другу несмотря на всем известные правила политической корректности. Общение, кон-
статируют авторы, стало в целом «затруднительным» (нем. prekär). В частности, они от-
мечают, что одноязычным баденцам, немцам, трудно понять очевидные для двуязычных 
эльзасцев, французов, представления о своем языке как «самостоятельном региональном 
языке Франции» (с. 143); о том, что с незнакомыми людьми, в т. ч. с баденцами, предпоч-
тительно говорить по-французски (с. 152), тогда как между собой — на диалекте, т. е., 
в представлении баденцев, «по-немецки» (с. 154, 155) и мн. др. Эта статья единственная 
из всех в книге содержит многочисленные профессионально выполненные транскрипции 
фрагментов интервью, каждый из которых авторы истолковывают с точки зрения теории 
коммуникации. С точки зрения методологии работы важно то обстоятельство, что ин-
тервьюеры были «с той же стороны Рейна», что и информанты, т. е. воспринимались как 
члены «своего сообщества» (с. 144).
Ларс Бюлов (Lars Bülow) из Зальцбургского университета и Андреа Клеене (Andrea 
Kleene) из Университета Южной Дании публикуют статью «Синхронизация и языко-
вая динамика в германско-австрийском приграничном пространстве» (с. 179–205). 
Статья Маркуса Кунцмана (Markus Kunzmann) из Мюнхенского университета носит на-
звание «Интерференция между стандартным языком и диалектом и перспективы ба-
варско-зальцбургского пограничного региона» (с. 207–225).
Наконец, Кристиан Шварц (Christian Schwarz) из Берлинского университета им. Гум-
больдта является автором статьи «Влияние германско-швейцарской границы на але-
маннский диалектный континуум» (с. 227–248). В приграничном рейнском регионе 
в районе Базеля по обе стороны швейцарско-германской границы были обследованы фоно-
логические признаки бытующих здесь верхнеалеманнских говоров и субъективное воспри-
ятие информантами диалектной ситуации (т. е. произведено «ментальное картографирова-
ние»), были осуществлены дискурсивный анализ представлений информантов о «другом» 
и документирование лингвистических ландшафтов. Старый диалектный континуум, под-
твержденный помимо прочего целенаправленными диалектологическими изысканиями 
1926 года, ныне однозначно «превратился в дисконтинуум», в котором швейцарская сто-
рона характеризуется языковой ситуацией диглоссии, а германская — диаглоссии (с. 228). 
Тогда как говорящие с германской стороны тяготеют к стандартноязыковым реализациям 
в ущерб диалектным, со стороны швейцарской диалект не просто остается стабильным, 
но продолжает дивергировать относительно нормы (с. 232). В статье на материале интер-
вьюирования (от 40 до 120 мин.) полутора десятков информантов из четырех германских 
и трех швейцарских населенных пунктов документируется ныне существующий уровень 
германско-швейцарской дивергенции. Например, алеманнские рефлексы инициального 
 
А. Н. Соболев  
153
k- (Chind ‘ребенок’) и средневерхненемецких î, iu, û (Ziit ‘время’), а также «палатализа-
ции» (fescht ‘прочно’) характерны для швейцарской стороны, тогда как на германской они 
практически полностью исчезли (с. 238). В отличие от результатов, полученных авторами 
иных статей рецензируемого сборника, ментальные карты в регионе Базеля показывают, 
что информанты не воспринимают политическую границу в качестве языковой (с. 239–
240). Но так же, как и в баденско-эльзасском пограничье, здесь распространены стерео-
типы о немцах как «шумных и прямолинейных» и швейцарцах как «заносчивых» и «вы-
сокомерных» (с. 242–243). Наконец, со швейцарской стороны границы констатируется 
гораздо большее присутствие диалектных форм в надписях в общественном простран-
стве, а именно в объявлениях коммунальных служб и в рекламе (с. 243).
Всем трем редакторам принадлежит заключительный раздел издания, названный «По-
литические границы — языковые границы? Резюме» (с. 249–253) и обобщающий ос-
новные положения статей (таким образом, редакторы сборника являются авторами только 
предисловия и заключения). Однозначного ответа на поставленный в заглавии книги во-
прос у авторов нет (с. 249). Однако резюме завершается словами, опубликованными Пете-
ром Ауэром еще в 2004 году [Auer 2004: 177]: «Дивергенция на государственных грани-
цах не является 〈…〉 следствием политических барьеров, препятствующих перемещению 
и общению [нем. verkehrsbehindernd], как полагала старая диалектология, но следствием 
когнитивного структурирования диатопики, которое упорядочивает и регламентирует 
языковую гетерогенность по национальному идеологическому образцу. Не политическая 
граница создает языковой ареал, а представление о языковом ареале создает диалект-
ную границу» (с. 252). Дальнейшие исследования приграничных ситуаций с участием 
немецкого языка, в т. ч. в Швейцарии и Италии, а тем более выход за пределы германи-
стики и обращение к языковым и политическим границам в Западной и Восточной Ев-
ропе и на Балканах позволят проверить на ином материале тезис о территориальной ва-
риативности в языке как п р ед с т а вл е н и и  говорящих. Предварительно отметим, что 
уже наблюдения К. Шварца над швейцарско-германским приграничным «дисконтинуу-
мом», опубликованные в рецензируемом сборнике, заставляют с осторожностью отне-
стись к этому обобщению.
Том завершается указателем лингвистических терминов (с. 253–254), настолько непол-
ным, что смысл его составления остался рецензенту непонятен. Опечатки в книге отсут-
ствуют. Качество печати и иллюстраций превосходное.
В заключение можно посетовать на то, что многим молодым авторам не удалось избе-
жать чисто риторического противопоставления «нового» «старому»; что некоторые ста-
тьи представляют собой скорее заявки на предстоящее исследование, чем новый аутен-
тичный материал и результаты; что внутрилингвистическая проблематика в большинстве 
работ явно уступает место внешней; что лишь в редких работах полно использован аппа-
рат немецкой лингвогеографии начиная с фундаментальных трудов Венкера [Lameli et al. 
2010]; что германско-славянская проблематика осталась в сборнике без внимания; что 
новые «антропологические» методы исследования не всегда позволяют получить коли-
чественно релевантную информацию и не выходят за рамки «экспертного мнения»; что 
корреляция между результатами, полученными различными методами, оставляет желать 
лучшего и что синтетическое представление об объекте исследования еще далеко впереди. 
Все вместе это говорит об ограниченности как используемых в работе методов, так и по-
лученных результатов. Огорчительнее всего, что молодые немецкие диалектологи лишь 
в виде единичных исключений создают такие бесценные источники первичной инфор-
мации о языке, как массивные корпусы диалектных текстов. Видимо, трудоемкость этой 
долгосрочной задачи превосходит возможности нынешней «проектно-ориентированной» 
западноевропейской университетской гуманитарной науки. Но эти критические сообра-
жения никоим образом не отменяют общего впечатления от книги как достаточно инно-
вационного, методологически разнообразного и в целом корректного шага вперед в «ди-
алектологии пограничья».
154 
Вопросы языкознания 
2021. № 1
