Каменева В. A., Морозова И. С., Рабкина Н. В., Коломиец С. В.  
Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 146–155 
146 
УДК 81'23:81'373 
 
ББК Ш100.3+Ш100.6+Ш105.3 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.55 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_16 
В. A. Каменева 
Кемеровский государственный университет, Кемерово, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-8146-9721 
И. С. Морозова 
Кемеровский государственный университет, Кемерово, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-0862-7225 
Н. В. Рабкина 
Кемеровский государственный университет, Кемерово, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-6623-6679 
С. В. Коломиец 
Кемеровский государственный университет, Кемерово, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-2885-094X 
 E-mail: russia_science@mail.ru; ishmorozova@ya.ru; nrabkina@mail.ru; kolomsvetlana@yandex.ru. 
Психолингвистическое описание значений неологизмов. 
«Кибербуллинг» и «киберхулиган»: освоенность семантики 
АННОТАЦИЯ. Данная работа посвящена таким неологизмам, как «кибербуллинг» и «киберхулиган». Сделана 
попытка психолингвистического описания их значений на основе ассоциативного эксперимента, где участникам в 
ходе онлайн-опроса было предложено дать определение кибербуллингу и перечислить ассоциации на слово «киберху-
лиган». В исследовании приняли участие 537 студентов Кемеровского государственного университета. Полученные 
результаты сравнивались с результатами анализа словарных дефиниций лексем «cyberbullying» и «cyberbully» в 
англоязычных толковых словарях, так как в русскоязычных лексикографических источниках феномены еще не за-
фиксированы. Ассоциативный эксперимент продемонстрировал общие семантические компоненты: использование 
технологий с целью запугивания или оскорбления человека; акт / деятельность с отрицательно заряженной интен-
цией; средой возникновения и реализации выступает Интернет и социальные сети. Расхождения были отмечены в 
том, что русскоязычный пользователь Интернета не склонен однозначно ассоциировать кибербуллинг с молодеж-
ной средой, путается в видах киберагрессии, но вполне четко относит это явление к сфере преступной деятельно-
сти. Кроме того, кибербуллинг часто описывался как явление не только психологическое или виртуальное, но и фи-
зическое, а участник опроса считал необходимым объяснить субъектно-объектные отношения процесса кибербул-
линга. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: киберкоммуникация; вербальная агрессия; психолингвистическое описание; языковое 
сознание; иноязычные заимствования; неологизмы; ассоциативный эксперимент; лексическая семантика; лексемы; 
лексикография; толковые словари; словарные дефиниции; английский язык; русский язык; заимствование слов. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Каменева Вероника Александровна, доктор филологических наук, профессор, 
профессор кафедры романо-германской филологии, Кемеровский государственный университет; 650000, Россия, 
г. Кемерово, ул. Красная, д. 6; e-mail: russia_science@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Морозова Ирина Станиславовна, доктор психологических наук, заведующий 
кафедрой акмеологии и психологии развития, директор Института образования Кемеровского государственного 
университета; 650000, Россия, г. Кемерово, ул. Красная, д. 6; e-mail: ishmorozova@ya.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Рабкина Надежда Владимировна, кандидат филологических наук, доцент ка-
федры переводоведения и лингвистики, Кемеровский государственный университет; 650000, Россия, г. Кемерово, 
ул. Красная, д. 6; e-mail: nrabkina@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Коломиец Светлана Вячеславовна, кандидат филологических наук, доцент 
кафедры романо-германской филологии, Кемеровский государственный университет; 650000, Россия, г. Кемерово, 
ул. Красная, д. 6; e-mail: kolomsvetlana@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Каменева, В. А. Психолингвистическое описание значений неологизмов. «Кибербул-
линг» и «киберхулиган»: освоенность семантики / В. A. Каменева, И. С. Морозова, Н. В. Рабкина, С. В. Коломиец // 
Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 146-155. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_16. 
ВВЕДЕНИЕ 
Реальностью современной жизни явля-
ется стремительное развитие информаци-
онно-коммуникационных 
технологий, 
спо-
собствующих разрастанию реальности вир-
туальной. Глобальная сеть Интернет — от-
крытая система, в которой появляются и 
развиваются новые формы коммуникации и 
видоизменяются уже устоявшиеся. Интер-
нет-коммуникации присущи такие черты, как 
глобальность, массовость, динамичность, 
© Каменева В. A., Морозова И. С., Рабкина Н. В., Коломиец С. В., 2021 
Kameneva V. A., Morozova I. S., Rabkina N. V., Kolomiets S. V.  
Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 146–155 
147 
анонимность и др. С одной стороны, дис-
тантная форма общения и анонимность пре-
доставляют 
коммуникантам 
возможность 
выходить за рамки стандартов и проявлять 
творческий подход в речи, меняя сложив-
шиеся слова и формы и создавая новые вы-
ражения и слова. С другой стороны, для оп-
тимизации общения в глобальном коммуни-
кативном пространстве пользователи выну-
ждены пользоваться словами, заимствован-
ными из английского языка как всемирного 
языка общения, также способствуя появле-
нию неологизмов в своем языке. 
Несмотря на большой накопленный опыт 
изучения неологизмов в лингвистике, в со-
временной неологии нет единой признанной 
трактовки термина «неологизм». В словар-
ных статьях в самом общем виде неологизм 
описывается как новое слово, выражение 
или новое значение старого слова, создан-
ное для номинации нового предмета или 
понятия. 
В научных трудах по лингвистике под 
неологизмами понимаются «слова или фра-
зеологические обороты, входящие в язык в 
связи с изменениями в быту и условиях жиз-
ни людей и ощущаемые говорящими как но-
вые» [Арнольд 2012: 323]; «слова, значения 
слов или сочетания слов, появившиеся в оп-
ределенный период в каком-либо языке или 
использованные один раз (окказионализмы) в 
каком-либо тексте или акте речи» [Караулов 
1997: 262]; «новые слова какого-либо перио-
да по отношению к какому-нибудь из предше-
ствующих периодов, т. е. такие слова какого-
либо периода, которых не было в предшест-
вующий период» [Котелова 2015: 189]. 
Многие современные исследователи в 
своих научных статьях при описании неоло-
гизмов также подчеркивают семы новизны и 
хронологии. Неологизмы — новые для дан-
ного исторического периода лексические 
единицы (образованные как с помощью сло-
вообразовательных средств данного языка, 
так и экзогенных словообразовательных 
элементов) или новые значения старых 
слов, появляющиеся в языке в связи с воз-
никновением новых реалий и понятий [Рад-
ченко 2009]. При этом подчеркивается, что 
неологизмы могут быть абсолютными и от-
носительными с точки зрения новизны [Во-
робьева 2019]. Е. А. Кольцова под неологиз-
мом понимает слово или словосочетание, 
которое является новым «по своей форме и 
значению в текущий момент времени и име-
ет новое социокультурное значение» [Коль-
цова 2017: 604]. Т. В. Максимова также трак-
тует неологизмы как «новые слова, значения 
слов и обороты, созданные для обозначения 
новых реалий и понятий, которые появились 
в определённый период в языке, и характе-
ризующиеся новыми средствами вырази-
тельности» [Максимова 2003: 7]. По мнению 
А. Е. Бельковой, неологизмы — слова как 
собственно новые или заимствованные из 
других языков, так и ранее известные, упот-
ребляющиеся в ограничении либо за преде-
лами языка, либо на какое-то время ушед-
шие из употребления, а в настоящий момент 
ставшие широкоупотребительными [Белько-
ва 2018: 16]. 
В трудах по неологии также присутству-
ют многочисленные синонимы неологизма — 
новшество, новообразование, новация, ин-
новация, трансформация, окказионализм 
[Гак 1978; Попова 2005; Куликова 1976]. 
Рассмотренные выше определения, на 
наш взгляд, не противоречат друг другу, а 
расширяют понимание феномена неологиз-
ма как нового слова в языке. Опираясь на 
определения 
неологизма 
отечественных 
лингвистов, можно с уверенностью говорить 
о том, что двумя ключевыми характеристи-
ками неологизма выступают новизна и тем-
поральность. Иными словами, неологизм — 
это новое в языке слово или словосочета-
ние, которое появилось относительно не-
давно и может быть зафиксировано в слова-
ре с пометой «новое» или же совсем не 
иметь лексикографической фиксации. 
Как указывалось выше, возникновение и 
рост неологизмов в языке связывают с раз-
витием научно-технического прогресса. Не-
ологизация в сфере электронной коммуни-
кации, как и в других предметных областях, 
идет двумя путями: путем заимствования 
[Волкова 2020], в первую очередь из амери-
канского английского, и путем создания но-
вых слов, в основном на базе заимствован-
ных [Яньбин 2019:4]. Неологизмы сети Ин-
тернет, как правило, выполняют в языке но-
минативную функцию, так как возникают в 
ответ на необходимость именовать новые 
предметы, технологии и явления. 
Факт того, что на язык Рунета оказывает 
значительное влияние английский язык, де-
лает неоспоримым и тезис о том, что язык 
Рунета пополняется в основном путем воз-
никновения новых слов (лексические неоло-
гизмы) на основе заимствований из англий-
ского языка. Таким образом, формируясь и 
развиваясь под непосредственным воздей-
ствием английского языка, язык интернет-
общения постоянно пополняется лексиче-
скими неологизмами с иностранным корнем, 
англицизмами 
и 
смешанными 
словами, 
представляющими собой сочетание слов и 
морфем из разных языков. 
Рассматривая особенности общения в 
сети Интернет, Е. Н. Галичкина отмечает, 
Каменева В. A., Морозова И. С., Рабкина Н. В., Коломиец С. В.  
Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 146–155 
148 
что «новый лексический материал, который 
подвергается оформлению в компьютерном 
общении на русском языке, отличается ря-
дом особенностей, а именно: 1) активным 
вторжением (инкрустацией) терминов; 2) ис-
пользованием транслитерации и транскрип-
ции; 3) использованием словообразователь-
ных и семантических калек; 4) обыгрыва-
нием английских слов с использованием 
русских; 5) придумыванием слов на чужой 
основе» [Галичкина 2001: 13]. 
Большое количество неологизмов, воз-
никающие в сфере интернет-коммуникации, 
образуется при помощи словообразователь-
ных механизмов языка, развития лексико-
семантических вариантов и словообразова-
тельной адаптации. Опираясь на многочис-
ленные работы по анализу специфики лек-
сики интернет-коммуникации, можно выде-
лить в качестве основных способов образо-
вания неологизмов в Рунете следующие: 
– транскрипция и транслитерация англоя-
зычных слов: онлайн, френдзона, интер-
фейс, флуд; 
– калькирование иноязычных слов: сетя-
нин (от англ. netizen); 
– компрессия (универбация): бродилка (иг-
ра стиля Quest, в которой нужно ходить, ис-
кать выход и выполнять разные действия); 
– словослияние / стяжение (телескопия): 
вебинар; 
– суффиксация и префиксация: спамер, 
киберпреступление [Блинов 2021; Кондра-
шева 2019; Муравьев 2014; Горбунова 2010; 
Циньсян 2016]. 
ПОСТАНОВКА ВОПРОСА 
Цель данного исследования заключается 
в изучении психолингвистического значения 
неологизмов «киберхулиган» и «кибербул-
линг» в сознании российских студентов. 
Для достижения цели были решены сле-
дующие задачи: проведено лексикографиче-
ское описание слов «cyberbullying» и «cyber-
bully» в англоязычных словарях; обобщены 
ядерные семы значения по данным слова-
рей; проведен направленный ассоциативный 
эксперимент; проведен свободный (цепной) 
ассоциативный эксперимент; выявлены зна-
чения данных неологизмов в языковом соз-
нании российских студентов; проведен ана-
лиз значения анализируемых неологизмов 
по методу семной интерпретации. 
В исследовании применялись направ-
ленный ассоциативный эксперимент и цеп-
ной ассоциативный эксперимент для со-
ставления генеральной выборки исследова-
ния, метод семной интерпретации, метод 
моделирования. Сбор материала для про-
ведения исследования был осуществлен 
осенью 2021 г. в Кемеровском государствен-
ном университете. В экспериментах приняли 
участие 537 студентов всех направлений 
подготовки для обеспечения репрезентатив-
ности выборки. Участникам направленного 
эксперимента была дана инструкция по за-
полнению таблицы и задание продолжить 
предложение: «кибербуллинг — это». Рес-
понденты свободного (цепного) ассоциатив-
ного эксперимента должны были записать 
ассоциации к слову «киберхулиган» в он-
лайн-таблицу. 
ПОЛУЧЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Лексикографическое описание 
анализируемых неологизмов 
Дистантная форма общения в Интерне-
те, осуществляемого посредством совре-
менных коммуникационных технологий, и 
возможность оставаться анонимным порож-
дают девиантное поведение коммуникантов. 
Так, в нашем сознании и языке появились и 
закрепились слова кибербуллинг (от англ. 
cyberbullying) 
и 
киберхулиган 
(от 
англ. 
cyberbully). 
Согласно словарю «The Merriam-Webster 
Dictionary» термин «cyberbullying» появился 
в 1998 г. в значении «the electronic posting of 
mean-spirited messages about a person (such 
as a student) often done anonymously» («раз-
мещение враждебных электронных сообще-
ний о человеке (например, школьнике), час-
то анонимного характера») [Merriam-Webster. 
com www]. 
С тех пор значение слова значительно 
эволюционировало. В англоязычных слова-
рях зафиксированы следующие определе-
ния лексемы «cyberbullying»: 
1. the use of information and communication 
technologies to support deliberate, repeated, 
and hostile behaviour by an individual or group, 
that is intended to harm others [Urban Diction-
ary.com www]; 
2. the activity of using messages on social 
media, emails, text messages, etc. to frighten or 
upset somebody [Oxford Learner’s Diction-
ary.com www]; 
3. sending Internet or text messages that 
threaten or insult someone [Longman Diction-
ary.com www]; 
4. the use of the internet to frighten or upset 
someone, usually by sending them unpleasant 
messages [Collins Dictionary.com www]; 
5. the act of harassing someone online by 
sending or posting mean messages, usually 
anonymously [Collins Dictionary.com www]; 
6. the verbal bullying of someone (as a class-
mate) through the use of often anonymous 
electronic communication (as online posts or 
Kameneva V. A., Morozova I. S., Rabkina N. V., Kolomiets S. V.  
Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 146–155 
149 
text 
messages) 
[Merriam-Webster 
Diction-
ary.com www]; 
7. cyber bullying occurs when the Internet, 
mobile phones etc. are used to send or post 
texts or images that are deliberately meant to 
hurt or embarrass someone. Cyber bullying is 
particularly common between teenagers [Mac-
millan Dictionary.com www]; 
8. cyberbullying or cyberharassment is a form 
of bullying or harassment using electronic 
means. Cyberbullying is when someone, typically 
a teenager, bullies or harasses others on the in-
ternet and in other digital spaces, particularly on 
social media sites [Free Dictionary.com www]; 
9. cyberbullying is the use of Information 
Technology to harm or harass other people in a 
deliberate, 
repeated, 
and 
hostile 
manner 
[Educalingo.com www]; 
10. persistent acts in cyberspace intended to 
make life unpleasant for another person 
[WordSense Dictionary.com www]. 
На основании приведенных лексических 
значений лексемы «cyberbullying» можно 
выделить следующие семантические компо-
ненты исследуемого значения: 
– использование технологий с целью запу-
гивания или оскорбления человека; 
– акт / деятельность с отрицательно заря-
женной интенцией; 
– средой возникновения и реализации вы-
ступает Интернет и социальные сети; 
– основными участниками являются под-
ростки (школьники). 
Таким 
образом, 
лексикографическое 
описание значения анализируемого слова 
«cyberbullying» включает четыре значения. 
В англоязычных словарях было зафик-
сировано значительно меньше определений 
для существительного «cyberbully». 
1. a person who uses messages on social 
media, emails, text messages, etc. to frighten or 
upset somebody [Oxford Learner’s Diction-
ary.com www]; 
2. someone who uses the internet or a mobile 
phone to send messages or images to another 
person that are intended to frighten or upset 
them [Macmillan Dictionary.com www]; 
3. someone who uses electronic communica-
tion to hurt, persecute or intimidate people 
[Free Dictionary.com www]; 
4. a bully who operates online, in cyberspace 
[WordSense Dictionary.com www]. 
Немногочисленные определения слова 
cyberbully, обозначающего человека, наме-
ренно использующего современные средст-
ва коммуникации с целью причинить вред 
определенному лицу, свидетельствуют о 
новом значении уже существующего слова 
«cyberbully» (to bully online by sending or 
posting mean, hurtful, or intimidating messages, 
usually anonymously) со значением «запуги-
вать в Интернете, отправляя или публикуя 
обидные или 
запугивающие сообщения, 
обычно анонимно». В английском языке сло-
во «cyberbully», обозначающее человека, 
является семантическим неологизмом, об-
разованным при помощи конверсии. 
В результате анализа статей словарей 
русского языка не были зафиксированы оп-
ределения данных лексем [Толковый сло-
варь Ушакова www; Современный толковый 
словарь русского языка Ефремовой www; 
Ахманова 1966]. Единичные определения 
слова «кибербуллинг» присутствуют в сло-
варях, не имеющих официального статуса и 
составленных с целью дать пояснение су-
ществующим в речи словам, но ещё не по-
лучившим лексикографический статус в сло-
варях русского языка. Например, «кибербул-
линг — травля в интернете» [Словарь моло-
дежного сленга www]; «Cyberbullying — ки-
бербуллинг, травля, оскорбления или угро-
зы, высказываемые жертве через социаль-
ные сети или другие средства электронных 
коммуникаций» [Словарь терминов по ин-
формационной безопасности www]. Неоло-
гизм «киберхулиган», как и рассмотренный 
ранее «кибербуллинг», отсутствует в слова-
рях русского языка, словарях иноязычных 
слов, словарях неологизмов и существую-
щих на данный момент словарях Интернета. 
Психолингвистическое описание 
значений анализируемых неологизмов 
В ходе опроса, в котором приняли уча-
стие 537 человек, был получен материал 
для двух экспериментов. В рамках направ-
ленного 
ассоциативного 
эксперимента 
участникам предлагалось закончить пред-
ложение «Кибербуллинг представляет со-
бой…» Формулировка задания ограничивала 
респондентов ответами в виде существи-
тельных. В результате возникло следующее 
ассоциативное поле: 
Кибербуллинг (537): (интернет-)травля 
(202), оскорбление (109), унижение (59), уг-
розы (45), насилие (44), издевательства (33), 
буллинг (10), опасность (9), агрессия (4), 
давление (8), зло (7), угнетение (7), насмеш-
ки (5), преследование (4), хулиганство (4), 
хейт (3), принижение (3), шантаж (2), трол-
линг (2), подстрекательство (2), диффама-
ция (2), вред (2), запугивание (2), ненависть 
(2), грубость (2), мошенничество (2), терро-
ризм (2), провокация (2), интернет-атака (2), 
определение (2), влияние (2), воздействие, 
действие, интернет-насилие, явление, отно-
шение, злость, разжигание, ущемление, демо-
рализация, прикол, кошмар, уничтожение, об-
зывательства, негатив, травление, неуваже-
Каменева В. A., Морозова И. С., Рабкина Н. В., Коломиец С. В.  
Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 146–155 
150 
ние, притеснение, кибертравля, абьюз, абью-
зерность, 
насмехательство, 
высказывание, 
речь, комментарий, вещь, игра, выход (1). 
Очевидно, что превалирует выделенный 
на основе анализа словарных дефиниций 
семантический компонент «акт / деятель-
ность с отрицательно заряженной интенци-
ей», т. е. травля, оскорбление, унижение и т. д. 
Большинство реакций включали в себя 
указание на область бытования данного яв-
ления: в интернете / сети интернет / 
в интернет-среде / на интернет площадке / 
по интернету (251), в социальных сетях 
(27), в цифровом / виртуальном простран-
стве (12), с помощью средств электронной 
коммуникации 
(мессенджеры, 
телефоны 
и т. д.) (12), онлайн (2), в медиапростран-
стве, в информационном пространстве, 
с использованием цифровых технологий, 
через телефон, в виртуальном обществе, 
за пределами интернета. Такой результат 
также согласуется с результатами семанти-
ческого анализа словарных дефиниций. 
На область бытования данного явления 
также указывает анализ прилагательных, 
использованных респондентами в их опре-
делениях понятия «кибербуллинг»: психоло-
гический 
(26), 
физический 
(15), 
(пред)намеренный (9), моральный (8), аг-
рессивный (7), негативный (6), оскорбляю-
щий/оскорбительный (4), слабый (3), ужас-
ный (2), умышленный (2), целенаправлен-
ный (2), направленный (2), ментальный (2), 
жестокий (2), массовый (2), социальный, 
психический, эмоциональный, неприятный, 
обыденный, плохой, злобный, компромети-
рующий, постоянный, продолжительный, 
длительный, публичный, открытый, пря-
мой, косвенный, систематический, непра-
вомерный, необоснованный, издеватель-
ский, неприемлемый, анонимный, осознан-
ный, дружеский, шуточный (1). 
Слабую поддержку нашел семантиче-
ский компонент, связанный с участниками 
описываемого явления. Так, в трех из десяти 
определений слова «cyberbulling» в англо-
язычных словарях было указано, что это яв-
ление распространено среди подростков 
(teenagers, classmates). Объект воздействия 
был упомянут в 133 реакциях (другие / дру-
гие люди / другое лицо / люди / человек / 
личность / субъект / слабый / жертва / со-
беседник / общество / подросток / ребенок / 
сверстник / цель), однако указание на воз-
раст объекта кибербуллинга было отмечено 
в минимальном количестве случаев (4). 
В незначительном количестве случаев отме-
чался субъект воздействия: одни / люди / 
группа лиц / человек / общество / более 
сильные. 
В незначительном количестве определе-
ний указывалась цель кибербуллинга (в ко-
рыстных целях, с целью травли / нанесе-
ния психологического вреда / оскорбить 
или унизить / задеть чувства (объекта) / 
оскорбления личности и достоинства / на-
правляет к терроризму, нарушению прав, 
законов), а также причина (за что-либо / из-
за признака каких-либо признаков / без ос-
нования / из-за недостатков (объекта ки-
бербуллинга) / из-за способности интер-
нета подарить человеку чувство безнака-
занности / ради собственного удовольст-
вия / ради собственного морального удов-
летворения). 
Можно сделать вывод о том, что в наив-
ном сознании кибербуллинг — это целена-
правленная травля одним лицом / группой 
лиц другого, более слабого лица / группы 
лиц, выражающаяся в оскорблениях, униже-
нии, угрозах и издевательствах, представ-
ляющая собой опасность и являющаяся пси-
хологическим 
насилием 
над 
личностью, 
осуществляемая в интернет-пространстве, 
в основном в социальных сетях, но имеющая 
последствия в реальном, физическом мире. 
Использование 
компонента 
«физиче-
ский» 
может 
демонстрировать 
наличие 
у опрошенных некоей настороженности в 
отношении кибербуллинга, опасность кото-
рого и заключается именно в его потенци-
альной способности выходить за границы 
виртуального мира и приводить к серьезным 
последствиям, о чем предупреждают многие 
исследователи [Zhang 2021]. 
В 
минимальном 
количестве 
реакций 
присутствовало указание на то, что кибер-
буллинг провоцируется самой жертвой. Бы-
ли зафиксированы определения, деперсо-
нифицирующие жертву («агрессивное пове-
дение в интернете, направленное на униже-
ние и деморализацию цели») и указания на 
то, что жертва имеет некий психологический 
недостаток в виде слабости («как морально, 
так и физически слабый субъект») и нападе-
ние на нее киберхулигана в этом плане оп-
равдано с точки зрения теории эволюции, 
согласно которой выживает сильнейший. 
Психолингвистический эксперимент с 
тем же количеством участников дал сле-
дующие результаты. Ассоциативные реак-
ции на слово-триггер «киберхулиган» были 
весьма разнообразны. К наиболее частот-
ным (≥ 0,01) относились человек (97), непо-
средственно (кибер)хулиган (65), агрессор / 
агрессия 
(29), 
обидчик/обиженный/обида/ 
обижать (26), хейтер (25), оскорбления / 
оскорблять (23), неуверенный (19), плохой 
(16), дурачок / дурак /придурок (11), зло / 
злость / злоба (13), тролль / троллинг (10), 
Kameneva V. A., Morozova I. S., Rabkina N. V., Kolomiets S. V.  
Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 146–155 
151 
глупый / глупость / глупец (9), трус / сла-
бак / боязливый (9), преступник (8), кибер-
буллер / кибербуллинг / кибербуль (8), взлом-
щик (8), бездельник, человек, которому за-
няться нечем / нечего делать / скучно без-
делье / от скуки (8), ребенок (7), травля (7), 
угрозы (6), издевательство (6), безнака-
занность / безнаказанный (6). 
В список менее частотных реакций  
(≤ 0,01) вошли идиот (5), невоспитанный / 
невежливый (5), безобразник (4), мошенник 
(4), школьник (4), неуважение (4), завист-
ник/зависть (4), имеет доступ к жертве 
(3), моббер (3), хакер (4), задира (5), бандит 
(3), аморальный (3), жалкий (3), токсик (2), 
негодник (2), забияка (2), с заниженной са-
мооценкой (2), слабый/слабак (2), наруши-
тель (2), провокатор (2), насилие (2), (ки-
бер)насильник (3), гопник (2), быдло (2), де-
бошир (2), вандал (2), угнетение (2), (ки-
бер)бандит (2), двачер (2), шпана (2), зло-
умышленник (2), грубиян (2), проказник (2), 
неадекватный (2), неполноценный (3), не-
доброжелатель (2), неудачник (2), хочет 
внимания (2), грубиян (2), вор (2). 
Интернет был упомянут в качестве ассо-
циата или входил в состав слова-ассоциата 
78 раз, социальные сети — 12. 
Тематически самая многообразная груп-
па ассоциатов оказалась связана с преступ-
ным миром реальности (агрессор, хулиган, 
преступник, обидчик, взломщик, бандит, 
недоброжелатель, злоумышленник, наси-
лие, насильник, жертва, разбойник, убийца, 
вор, вандал, дебошир, главарь банды хули-
ганов, бандит, бандюг, преследователь, 
нарушитель порядка, нарушения, угнете-
ние, проститутка, маньяк, гопник, гопота, 
шпана, кромешник, шантаж, проступок, не 
законные махинации, беспредельщик, него-
дяй, опасный, опущенный, петух). 
Другая группа связана с типажами уча-
стников киберкоммуникации (кибербуллинг, 
хейтер, тролль, моббер, хакер, спамер, ро-
бот, аноним, киберхулиган, кибербяка, чел 
с двача / двачер (2ch — это закрытый в 
2009 г. форум). 
Можно также выделить группы, связанные: 
– с возрастной и частично с гендерной ха-
рактеристикой (ребенок, школьник, студен-
ты, школа, мальчуган, маленький мальчик, 
парень, 13 y.o. Psycho Kid, Boy next door, 
щенок); 
– с умственными способностями (дурак, 
дурачок, придурок, человек не далёкого ума, 
неумный, безмозглый, бездарь, имбицил, 
неполноценный); 
– с негативной оценкой действий и мо-
ральных качеств киберхулигана (плохой, 
ужасный, никчемный, оболтус, аморальный, 
безнравственный, пидорас, редиска, мусор, 
паразит, хам, лох, мудак, амбал, безобра-
зие, урод, биомусор); 
– с легким нарушением порядка (задира, за-
бияка, шкода, грубиян, плохиш, затейник); 
– с отношением к объекту (недруг, враг, 
ненависть, зависть, злость, обида); 
– с 
безопасностью 
киберпространства 
(трус, диванные критики, диванный генерал, 
смелый в сети, безнаказанность и т. д.); 
– с психологическим оправданием поведе-
ния киберхулигана (неуверенный в себе, 
ущемленный, униженный, самобичевание, 
страх, комплексы, недостаток внимания, 
недолюбленный, больной, саркастичный, 
нет интересов, неуравновешенный, тиран, 
бука, баловень, жертва, токсик, абьюзер, 
у него тоже мамы нет); 
– ассоциаты с одобрительным отношени-
ем (крутой, освободитель, свободный че-
ловек, гений SMM, сила, охотник); 
– ложные семы и неинтерпретируемые ас-
социаты (кибернетик, носитель социаль-
ный сетей, клетчатые штаны, макароны). 
Очевидно, что ассоциативный экспери-
мент выявил четкую негативно-эмоциональ-
ную оценочность явления, стоящего за дан-
ным неологизмом. 
Кроме того, ассоциативный эксперимент 
показал обилие и лексическое разнообразие 
ассоциатов, связанных с миром невиртуаль-
ной преступности. Это показывает, что поль-
зователи Рунета постепенно начинают кате-
горизировать кибербуллинг как преступле-
ние, настолько же серьезное, как и преступ-
ления, совершаемые в реальности. 
Значительное количество попыток объ-
яснить психологическую причину поведения 
киберхулигана (психологические комплексы, 
определенный склад личности, одиночество, 
недостаток внимания) также свидетельству-
ет о том, что с населением ведется работа 
по повышению компьютерной грамотности. 
Одновременно тот факт, что в качестве ас-
социата предлагались такие варианты, как 
хакер, хейтер, спамер, робот и т. д., озна-
чает, что пользователи Рунета все еще не 
разбираются в видах интернет-преступности 
или путают причину и средство. Так, спам, 
использование «ботов», взлом являются 
средством кибербуллинга. 
По результатам второго эксперимента 
можно выстроить следующее определение 
киберхулигана: это, как правило, молодой 
человек недалекого ума, агрессивно веду-
щий себя в Интернете или соцсетях, т. е. 
взявший на себя коммуникативную роль 
хейтера или «тролля» по причине отсутствия 
в виртуальном пространстве правил поведе-
ния и наказания за их несоблюдение / специ-
Каменева В. A., Морозова И. С., Рабкина Н. В., Коломиец С. В.  
Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 146–155 
152 
фического склада личности / психологической 
травмы / внутреннего несоответствия обще-
принятым моральным нормам, что выражает-
ся в оскорблениях и попытках обидеть или 
унизить других пользователей, на что этот че-
ловек готов тратить свое свободное время и 
за что заслуживает наказания, как если бы 
совершил преступление в реальности. 
ВЫВОД 
В наши дни виртуальный мир влияет на 
все сферы жизни населения развитых и раз-
вивающихся стран. Каждый год лексический 
фонд языка пополняется десятками новых 
слов, за которыми стоят новые феномены 
виртуальной коммуникации. Такое явление, 
как кибербуллинг, уже зафиксировано во 
многих англоязычных словарях, но еще не 
нашло отражения в авторитетных словарных 
и энциклопедических изданиях на русском 
языке. Тем не менее сам факт присутствия 
этого явления в Рунете подразумевает, что у 
интернет-пользователей уже сложилось оп-
ределенное представление о нем. В резуль-
тате двух ассоциативных экспериментов в 
отношении неологизмов «кибербуллинг» и 
«киберхулиган» были получены результаты, 
позволяющие утверждать, что в сознании 
носителей русской лингвокультуры присут-
ствуют все семантические компоненты этих 
понятий, которые идентифицируются на ос-
нове анализа англоязычных толковых сло-
варей. Однако, если англо-английские сло-
вари описывают кибербуллинг как нечто ти-
пичное для молодежи, то русскоязычный 
пользователь Интернета склонен экстрапо-
лировать это поведение на весь социум. 
Кроме того, по результатам психолингвисти-
ческого анализа очевидно, что в русскоя-
зычном обществе уже сформировалось од-
нозначно негативное отношение к этим яв-
лениям, не зафиксированное в англоязыч-
ных словарных источниках, за счет которого 
в будущем кибербуллинг может получить 
статус преступной деятельности. 
 
