Brizhatyy O. E., Bakhtina E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 21–28. 
21 
РАЗДЕЛ 2. ПОЛИТИЧЕСКАЯ КОММУНИКАЦИЯ 
 
УДК 811.581'42:808.51 
 
ББК Ш171.1-51+Ш171.1-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_02 
О. Е. Брижатый 
Дальневосточный федеральный университет, Владивосток, Россия 
ORCID ID: — 
Е. В. Бахтина 
Дальневосточный федеральный университет, Владивосток, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-1925-3430 
 E-mail: Brizhatyi.oe@students.dvfu.ru; Bakhtina.ev@dvfu.ru. 
Лингвистические особенности политического дискурса китайских 
политиков пятого поколения на примере речи Си Цзиньпина 
АННОТАЦИЯ. Выдающийся российский филолог Измаил Иванович Срезневский говорил: «Народ выражает 
себя всего полнее и вернее в языке своем. Народ и язык, один без другого, представлен быть не может…» [Срезнев-
ский 1887: 1—2]. Значит, без исследования языка не может быть и речи о полноценном понимании характера того 
или иного народа, его жизненных реалий. Однако всякое человеческое сообщество неоднородно — оно делится на 
группы людей разных социальных классов и занятий. Соответственно, возникает закономерный вопрос — чей же 
язык необходимо изучить в первую очередь? Очевидно, что особое место должно быть отведено исследованиям 
того, как говорят элиты — те, кто в разной степени определяет правила политической коммуникации и набор 
языковых средств для ее обслуживания. В этой связи необходимым представляется составление и дополнение рече-
вого портрета лидера сообщества, чье поведение в наибольшей степени оказывает влияние на ведомое им дискур-
сивное поле. Особенную важность такие исследования принимают в деле изучения китайского языка и Китайской 
Народной Республики, где правящая партия в значительной мере контролирует, направляет общественную дискус-
сию, а новый и харизматичный лидер анонсирует судьбоносные изменения во внутренней и внешней политике. 
В статье внимание авторов сконцентрировано на следующих аспектах речевого портрета Си Цзиньпина: исполь-
зование метафор; интертекстуальность, использование цитат. При сопоставлении выступлений Си Цзиньпина с 
аналогичными речами его предшественников на посту были выявлены различия в риторике сегодняшнего лидера 
Китая и Ху Цзиньтао и Цзян Цзэминя, свидетельствующие, что нынешний лидер КНР позиционирует себя как бо-
лее уверенного руководителя, менее зависимого от традиционных источников идеологической и политической пре-
емственности, ставящего амбициозные задачи во внешней и внутренней политике. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая риторика; политические деятели; речевое воздействие; речевая дея-
тельность; политические речи; политический дискурс; политические тексты; языковая личность; лингвоперсоно-
логия; языковые средства; дискурсивные поля; политическая метафорология; политические метафоры; метафо-
рическое моделирование; метафорические модели; интертекстуальность; речевой портрет; китайский язык. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Брижатый Олег Евгеньевич, студент 5 курса, кафедра китаеведения, Вос-
точный институт — Школа региональных и международных исследований, Дальневосточный федеральный универ-
ситет; 690922, Россия, г. Владивосток, о. Русский, п. Аякс, 10; e-mail: Brizhatyi.oe@students.dvfu.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Бахтина Екатерина Валерьевна, старший преподаватель кафедры китаеве-
дения, руководитель образовательной программы «Перевод и переводоведение», Восточный институт — Школа 
региональных и международных исследований, Дальневосточный федеральный университет; 90922, Россия, г. Вла-
дивосток, о. Русский, п. Аякс, 10; e-mail: Bakhtina.ev@dvfu.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Брижатый, О. Е. Лингвистические особенности политического дискурса китайских 
политиков пятого поколения на примере речи Си Цзиньпина / О. Е. Брижатый, Е. В. Бахтина // Политическая лин-
гвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 21-28. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_02. 
Актуальность данной статьи обусловле-
на возрастающей ролью КНР в АТР и мире в 
целом. Кроме того, стремительными темпа-
ми развиваются отношения между РФ и Ки-
таем, растет торговый оборот, расширяется 
сотрудничество в области вооружений. Сле-
довательно, увеличивается потребность в 
качественных исследованиях, посвященных 
этой стране, и в частности, особенностям 
китайского политического дискурса. Изуче-
нию данного явления на примере речей 
председателя КНР Си Цзиньпина и посвя-
щена эта работа. 
В современной науке отсутствует обще-
принятое определение понятия «дискурс»: 
выделяют кратологические, семиотические, 
социокоммуникативные, постмодернистские 
и другие подходы к тому, что считать дис-
курсом. В отечественной и зарубежной лин-
гвистике также нет единого мнения на этот 
счет: 
разные 
исследователи, 
включая 
Е. И. Шейгал, С. И. Виноградова, П. Серио, 
© Брижатый О. Е., Бахтина Е. В., 2021 
Брижатый О. Е., Бахтина Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 21–28. 
22 
Т. А. ван Дейка, опираясь в том числе и на 
личные научные предпочтения, предлагают 
собственные определения понятия «дис-
курс». В качестве общего знаменателя в 
данной работе было выбрано наименее 
спорное определение, данное одним из са-
мых авторитетных специалистов в области 
дискурсологии Владимиром Ильичом Кара-
сиком — «дискурс — это единство текста и 
коммуникативной ситуации» [«Дискурс — это 
единство текста и коммуникативной ситуа-
ции» www]. 
Говоря об исследованиях дискурса в 
КНР, для обозначения которого там исполь-
зуют два термина — 话语, huàyǔ [Мавлеев 
2019 www: 246], и 语篇, yǔpiān [Sūn Yùhuá 
2015: 11], стоит отметить, что это достаточ-
но новая тема для современной китайской 
науки, и несмотря на некоторые оригиналь-
ные подходы к изучению данного явления, 
предлагаемые отдельными китайскими уче-
ными (например, модель культурологическо-
го дискурс-анализа, разработанная Ши Сюем 
[Нагибина, Куликова 2020: 10]), в основном 
китайская наука все-таки следует в фарвате-
ре западных исследований дискурса. 
Говоря в целом, политический дискурс — 
очень многогранное явление, каждый аспект 
которого можно исследовать отдельно. Од-
нако в рамках данной работы считаем необ-
ходимым обозначить только три ключевых 
свойства дискурса: 
1) проявление в дискурсе «общих идеоло-
гических черт и стилистического климата 
эпохи в целом и той конкретной среды и кон-
кретных личностей, которым сообщение 
прямо или косвенно адресовано» [Гаспаров 
1996: 10]; 
2) наличие дискурсивного поля — «смесь ин-
теллектуального и социального полей, здесь 
словесное взаимодействие трансформируется 
в определенный тип социальной практики. 
В каждом поле свой специфический набор ре-
сурсов, своя культурная программа и комму-
никативная система» [Ильин 2019: 72]. 
Как утверждает отечественный исследо-
ватель В. И. Ильин, «любой автор, попавший 
в пределы дискурсивности, подвергается 
давлению, принуждающему его следовать 
соответствующей логике. Иначе говоря, ин-
теллектуальная традиция порождает надын-
дивидуальную реальность, своеобразную сре-
ду для авторов-последователей и потребите-
лей их продукции (читателей, слушателей)». 
Данное свойство, т. е. возможность регламен-
тировать поведение его членов (в том числе и 
речевое), называют «силовым характером 
дискурсивного поля» [Там же: 71]. 
Ожидаемо возникает вопрос: а кто же 
доминирует внутри этого поля и устанавли-
вает эти самые правила? В дискурсивном 
поле имеется собственная иерархическая 
система — основоположники традиции, ли-
деры-интерпретаторы, активисты, привер-
женцы и попутчики. Опираясь на вышеизло-
женные концепции, можно сделать вывод о 
том, что если изучить речевой портрет лиц, 
определяющих дискурс (как минимум, лиде-
ров-интерпретаторов), то возможно более-
менее полно описать арсенал языковых 
средств, который обслуживает этот самый 
дискурс. 
1. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 
МЕТАФОР В РЕЧАХ СИ ЦЗИНЬПИНА 
Одним из наиболее распространенных 
средств выразительности является метафо-
ра. Профессор Н. И. Шевцова определяет ее 
как «вид тропа, в котором отдельные слова 
или выражения сближаются по сходству 
значений или контрасту… В публицистиче-
ском стиле основная ее функция заключает-
ся в усилении речевого воздействия. Актив-
но используясь в газетных заголовках китай-
ских статей и привлекая внимание читателя 
к публикуемым материалам, выполняет, как 
показывают исследования, около десяти 
функций» [Шевцова 2018: 44—54]. 
Было бы несправедливо утверждать, что 
применение метафор характерно лишь для 
китайского 
политического 
дискурса 
или 
только для китайских политиков пятого поко-
ления. Однако, исследовав двадцать одно 
выступление лидера КНР, мы пришли к вы-
воду, что значительное число метафор, 
употребляемых Си Цзиньпином, обладает 
одним характерным признаком. 
Во всех проанализированных выступле-
ниях всего было обнаружено двадцать две 
метафоры, использованные в речи предсе-
дателем КНР. Хотя эти метафоры использу-
ются в разных контекстах, существует общая 
черта, связывающая их все, кроме одной. 
Этой общей чертой являются темы сохране-
ния веры в марксистскую идеологию, един-
ства партии, борьбы с социальными порока-
ми и предотвращения ценностной дезориен-
тации среди китайского общества и чле-
нов КПК. 
Одним из наиболее значимых событий 
первого срока Си Цзиньпина на посту главы 
КНР стала антикоррупционная кампания. 
В лингвистическом аспекте данное явление 
проявилось в обилии метафор, к которым 
прибегнул Си Цзиньпин для формирования 
системы понятий о возглавляемой им кам-
пании. Конкретным приемом речевого воз-
действия в данном случае является измене-
ние аттитюдов [Гулевич, Сариева 2018: 145] 
(по классификации О. А. Гулевич), а именно 
Brizhatyy O. E., Bakhtina E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 21–28. 
23 
создание атмосферы абсолютной нетерпи-
мости к коррупции и готовности вести с ней 
беспощадную борьбу. Опираясь на исследо-
вания 19 выступлений китайского лидера в 
электронных СМИ КНР, мы можем выделить 
четыре типа метафоры, определяющих рам-
ки восприятия дискурса о коррупции по Си 
Цзиньпину: «коррупция — это болезнь», 
«чиновники-мздоимцы — это вредители», 
«коррупция — это сорняки», «коррупция — 
это нечистоплотность». 
К примеру, возьмем самую знаменитую 
крылатую фразу в антикоррупционном дис-
курсе лидера КНР — «老虎苍蝇一起打» 
[Xí Jìnpíng: jiānchí “lǎohǔ”, “cāngying” yīqǐ dǎ 
www] / lǎohǔ cāngyíng yīqǐ dǎ / «бить и тигров, 
и мух»; в ней метафоры 老虎/ lǎohǔ / «тигры» 
и 苍蝇/ cāngyíng / «мухи», обозначающие 
коррумпированных высокопоставленных чи-
новников и коррумпированных чиновников 
на местах соответственно, относятся к ассо-
циации «чиновники-мздоимцы — это живот-
ные-вредители». 
В другом высказывании «以猛药去疴、 
重典治乱的决心, 以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气, 
坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底» 
[<Xuéxí lùshang> Xí Jìnpíng… www] (yǐ 
měngyào qù kē, zhòngdiǎn zhìluàn de juéxīn,yǐ 
guāgǔ liáodú, zhuàngshìduànwàn de yǒng-
qì,jiānjué bǎ dǎng fēngliánzhèng jiànshè hé fǎn 
fǔbài dòuzhēng jìnxíng dàodǐ / «В беспощад-
ной борьбе против коррупции и непоколеби-
мой решимости довести до конца создание 
неподкупного государственного и партийного 
аппарата мы должны уподобиться смелому 
мужу, отрубившему руку, которую укусила 
змея. Для того, чтобы побороть эту заразу 
[коррупцию], мы пойдем на самые жесткие 
меры и отдадим все свои силы») наблюда-
ется уже другой тип метафоры. В этом слу-
чае коррупция уподобляется болезни 疴 / kē, 
которую необходимо лечить сильнодейст-
вующим лекарством 猛药/ měngyào, и яду 
毒 / dú, который нужно соскоблить с кости. 
Метафоры, содержащие образ «болез-
ни», применяются китайским лидером не 
только для бичевания коррумпированных 
чиновников. Можно привести примеры ме-
тафор 缺钙 / quē gài / «недостаток кальция»; 
软骨病/ ruǎngǔ bìng /  «размягчение костей» 
и肌无力 / jī wúlì / «миастения (мышечная 
слабость)», которые были впервые исполь-
зованы Си Цзиньпином в выступлении на 
XVIII съезде КПК, во время которого лидер 
КНР уделил особое внимание идеологиче-
ской устойчивости членов КПК: 
对马克思主义的信仰, 
对社会主义和共产主 
义的信念, 是共产党人的政治灵魂, 是共产党人经 
受住任何考验的精神支柱。形象地说, 理想信念 
就是共产党人精神上的‘钙’, 没有理想信念, 理想 
信念不坚定, 精神上就会‘缺钙’就会得‘软骨’ [Zǒng-
shūji yuánhé qiángdiào lǐxiǎng xìnniàn shì 
gòngchǎn dǎngrén jīngshén shàng de “gài” www]. 
Duì mǎkèsī zhǔyì de xìnyǎng, duì shèhuì 
zhǔyì hé gòngchǎn zhǔyì de xìnniàn, shì 
gòngchǎndǎng rén de zhèngzhì línghún, shì 
gòngchǎndǎng rén jīngshòu zhù rènhé kǎoyàn 
de jīngshén zhīzhù. Xíngxiàng de shuō, lǐxiǎng 
xìnniàn jiùshì gòngchǎndǎng rén jīngshén 
shàng de ‘gài’, méiyǒu lǐxiǎng xìnniàn, lǐxiǎng 
xìnniàn bù jiāndìng, jīngshén shàng jiù huì ‘quē 
gài’ jiù huì dé ‘ruǎngǔ. 
Вера в марксизм и социализм — поли-
тическая «душа» коммунистов и духовная 
опора, помогающая им выносить все ис-
пытания. Выражаясь образно, идеалы и 
убеждения коммунистов — это «кальций» 
их веры. Если у них не будет этих идеалов 
и убеждений или они будут слишком сла-
быми, то коммунистам будет недоста-
вать «кальция» и они начнут страдать от 
«рахита» (размягчением костей). 
Обращаясь к данным средствам языко-
вой выразительности в рамках избранной им 
коммуникативной стратегии, председатель 
КНР, по нашей оценке, преследует следую-
щие цели: 
во-первых, создать негативную коннота-
цию, связанную с болезнью, прямо прикреп-
ленную к таким явлениям, как утрата ценно-
стей и веры в коммунистическую идею среди 
членов партии, а также коррупция; 
во-вторых, используя метафоры, указать 
на проблемы, избегнув при этом выяснения 
их первоисточника. То есть если утрата 
идеалов и убеждений принимается как дан-
ность, нечто случившееся в результате воз-
можной болезни, нет необходимости говорить 
о первопричинах этого явления, связанных с 
противоречиями 
между 
коммунистической 
идеологией и рыночной экономикой. 
2. ИНТЕРТЕКСТУАЛЬНОСТЬ  
В РЕЧАХ СИ ЦЗИНЬПИНА 
Цитирование классических источников — 
исторически сложившаяся практика в китай-
ской политической речи — стало отличи-
тельной чертой дискурсивного проекта Си 
Цзиньпина, как видно из многочисленных 
обращений к традиционным, в основном 
конфуцианским, философским текстам, ко-
торые Си Цзиньпин сделал в своей речи, 
ставшей предметом настоящего исследова-
ния. Используя прецедентные высказывания 
из древнекитайских философских трактатов 
(21 цитата из 35 обнаруженных), лидер КНP 
безошибочно добивается продвижения сво-
его образа примерного мужа, придержи-
Брижатый О. Е., Бахтина Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 21–28. 
24 
вающегося конфуцианских традиций. Будучи 
далеко не просто демонстрацией эрудиции, 
глубокое знание классических канонов озна-
чает нравственную безупречность, которая, 
в свою очередь, обеспечивает политическую 
легитимность благодаря тесной связи между 
личным совершенствованием и политиче-
ской властью на протяжении всей истории 
Китая. Кроме того, общим для всех цитат 
является мотив поощрения самосовершен-
ствования, нравственности, уважения, вели-
кодушия, коллективизма, т. е. тех ценностей, 
которые актуальны и сегодня. Обращаясь к 
традиционной культуре в качестве связую-
щей и объединяющей силы, сплачивающей 
народ вокруг набора национальных добро-
детелей и парадигм поведения, Си Цзиньпин 
продвигает тезис о неразрывной связи меж-
ду традиционными нравственными принци-
пами и современными: интертекстуальность 
используется, для того чтобы подкрепить 
понятие «главных социалистических ценно-
стей», являющееся основополагающим эле-
ментом официальной риторики Си Цзиньпи-
на, так как такие ценности представляются 
как непреходящие принципы, разработанные 
в прошлом и действующие по сей день. 
Примером обращения лидера КНР к преце-
дентным высказываниям из древности мо-
жет послужить отрывок из его речи от 4 мая 
2014 г. в Пекинском университете: 
比如，中华文化强调“民惟邦本”、“天人
合一”、“和而不同”，强调“天行健，君子以
自强不息”、“大道之行也，天下为公”；强调
“天下兴亡， 匹夫有责”， 主张以德治国、 
以文化人； 
强调“君子喻于义”、“君子坦 
荡荡”、“君子义以为质”； 强调 “言必信， 
行必果”、“人而无信，不知其可也”；强调“
德不孤，必有邻”、“仁者爱人”、“与人为善
”、“己所不欲，勿施于人”、“出入相友，守
望相助”、“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人
之幼”、“扶贫济困”、”不患寡而患不均”，
等等。像这样的思想和理念，不论过去还是现 
在，都有其鲜明的民族特色，都有其永不褪色的
时代价值。这些思想和理念，既随着时间推移和
时代变迁而不断与时俱进，又有其自身的连续性
和稳定性 [Xí Jìnpíng zài Běijīng Dàxué… www]. 
Bǐrú, zhōnghuá wénhuà qiángdiào “mín wéi 
bāng běn”,“tiān rén hé yī”,“hé ér bùtóng”, 
qiángdiào “tiān xíng jiàn, jūnzǐ yǐ zìqiáng-
bùxī”,“dàdào zhī xíng yě, tiānxià wèi gōng”; 
qiángdiào “tiānxià xīngwáng, pǐfū yǒu zé”, 
zhǔzhāng yǐ dé zhìguó, yǐ wénhuà rén; qiáng-
diào “jūnzǐ yùyúyì”,“jūnzǐ tǎndàng dàng”,“jūnzǐ yì 
yǐwéi zhì”; qiángdiào “yán bì xìn, xíng bì 
guǒ”,“rén ér wú xìn, bùzhī qí kě yě”; qiángdiào 
“dé bù gū, bì yǒu lín”, “rénzhě àirén”, “yǔrén-
wéishàn”,“jǐ suǒ bù yù, wù shī yú rén”,“chūrù 
xiàng yǒu, shǒuwàngxiāngzhù”,“lǎo wú lǎo yǐjí 
rén zhī lǎo, yòu wú yòu yǐjí rén zhī yòu”,“fúpín jì 
kùn”,” bù huàn guǎ ér huàn bù jūn”, děng děng. 
Xiàng zhèyàng de sīxiǎng hé lǐniàn, bùlùn 
guòqù háishì xiànzài, dōu yǒu qí xiānmíng de 
mínzú tèsè, dōu yǒu qí yǒng bù tuìshǎi de 
shídài jiàzhí. Zhèxiē sīxiǎng hé lǐniàn, jì suízhe 
shíjiān tuīyí hé shídài biànqiān ér bùduàn yǔ shí 
jù jìn, yòu yǒu qí zìshēn de liánxù xìng hé 
wěndìng xìng. 
Ниже приведены некоторые цитаты из 
древних классических произведений, кото-
рыми мне бы хотелось поделиться с вами 
сегодня: 
«Народ — фундамент государства», 
«Гармония природы и человека», 
«Достигать согласия при наличии раз-
ногласий», 
«Так как мир постоянно движется и ме-
няется, порядочный человек должен непре-
станно прилагать усилия для самосовер-
шенствования», 
«Когда следуют Великому учению, то в 
управлении Поднебесной принимает уча-
стие весь народ, а на первые роли выдви-
гают добродетельных и способных», 
«Каждый человек несет ответствен-
ность за подъем или упадок своей страны», 
«Руководить страной с помощью доб-
родетели и просвещать народ с помощью 
культуры», 
«Порядочный человек имеет правиль-
ное понятие о нравственности», 
«Порядочный человек имеет широкий 
кругозор», 
«Порядочный человек принимает нрав-
ственность за основной принцип своей 
жизни», 
«Будь честным в словах и упорным в 
делах», 
«Если человек не держит свое слово, 
для чего он годится?» 
«Человек с высокими нравственными 
качествами никогда не почувствует себя 
одиноким», 
«Великодушный человек любит других 
людей», 
«Делай добро другим людям», 
«Не поступай с другими так, как ты бы 
не хотел, чтобы другие поступали с то-
бой», 
«Заботьтесь друг о друге и помогайте 
друг другу», 
«Уважайте чужих стариков так, как 
уважаете своих, и заботьтесь о чужих де-
тях так, как заботитесь о своих», 
«Помогайте бедным и тем, кто нахо-
дится в трудной ситуации», 
«Меньше заботьтесь о количестве и 
больше — о качестве». 
Brizhatyy O. E., Bakhtina E. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 21–28. 
25 
Эти мысли и идеи до сих пор отражают 
отличительные черты национального ха-
рактера и содержат в себе непреходящие 
ценности всех времен. Идя в ногу со време-
нем, мы придаем им современный смысл и в 
то же время передаем их дальше. 
В данном отрывке Си Цзиньпин исполь-
зует целый набор прецедентных высказыва-
ний. Общим для них является мотив поощ-
рения самосовершенствования, нравствен-
ности, уважения, великодушия и коллекти-
визма. Для убеждения аудитории в своей 
правоте председатель КНР также обращает-
ся к конфуцианским канонам «Лунь Юй» и 
«Мэнцзы», из текстов которых и взяты 
12 вышеприведенных цитат. 
3. АВТОРСКИЙ СТИЛЬ СИ ЦЗИНЬПИНА 
(НА МАТЕРИАЛЕ СРАВНИТЕЛЬНОГО 
АНАЛИЗА РЕЧЕЙ, ПОСВЯЩЕННЫХ 
ГОДОВЩИНЕ ПОЛИТИКИ РЕФОРМ 
И ОТКРЫТОСТИ) 
Одной из ключевых задач, которую при-
ходится решать каждому исследователю, 
взявшемуся изучать особенности дискурса 
китайского политика, является поиск подхо-
дящего материала для анализа. Эффектив-
ным решением в данном случае может стать 
выбор речи, произнесенной по поводу клю-
чевого события, такого как Всекитайский 
съезд КПК или годовщина крупного истори-
ческого события, по той причине, что во 
время подобных мероприятий китайские по-
литики часто заявляют о важных изменениях 
во внутренней или внешней политике или 
дают оценку своей деятельности на посту 
главы государства. Соответственно, сопут-
ствующие им речи готовятся особенно тща-
тельно и отличаются насыщенным содержа-
нием. Не являются исключением и выступ-
ление Си Цзиньпина в честь 40-й годовщины 
начала политики реформ и открытости от 
18 декабря 2018 г. [Qìngzhù gǎigékāifàng… 
www], а также речи его предшественников — 
Ху Цзиньтао и Цзян Цзэминя, посвященные 
памяти этого события [Hú Jǐntāo zài jìniàn… 
www; Jiāng Zémín zài shíyī jiè… www]. 
Выступления лидеров КНР, широко ос-
вещаемые в средствах массовой информа-
ции, обычно строятся по определенному 
шаблону. В частности, предполагается, что в 
них 
будут 
использованы 
обязательные 
ссылки на официальную идеологию и лиде-
ров прошлых времен и их достижения. Так-
же необходимо повторить фундаментальные 
политические принципы и политическую ли-
нию, выраженные Дэн Сяопином в 1979 г. 
(так называемые четыре «базовых принци-
па»). С первого взгляда может показаться, 
что вышеупомянутые выступления в этом 
отношении отличаются незначительно. Тем 
не менее мы обнаружили тонкие и едва за-
метные различия в риторике, которые ука-
зывают на то, как Си Цзиньпин рассматри-
вает свое положение среди лидеров КПК. 
Несмотря на обязательный характер та-
ких ссылок, частота цитирования ортодок-
сальных принципов коммунистической идео-
логии, а также предшествующих лидеров 
Китая и их идеологических учений могут по-
служить удобным средством подведения к 
той степени идеологической правомерности, 
которую современный лидер приписывает 
ортодоксальной идеологии и своим предше-
ственникам. Вполне вероятно, что оратор, 
который верит в то, что его политические 
взгляды в значительной мере соответствуют 
ортодоксальной идеологии и идеям его 
предшественников, чаще цитирует указан-
ные идеологические принципы и мысли дру-
гих лидеров. Если в тексте выступления 
меньше таких ссылок, то оратор в общем 
меньше привержен в идеологическом отно-
шении учениям предшественников и им са-
мим. Также разумно предположить, что ли-
дер, который делает меньше всего ссылок 
на своих предшественников, косвенно наде-
ется акцентировать внимание на своем по-
ложении и вкладе. 
Во всех трех выступлениях каждый из 
лидеров сделал примерно одинаковое коли-
чество ссылок на Mao Цзэдуна (четыре — 
Цзян Цзэминь, по пять — Ху Цзиньтао и Си 
Цзиньпин). На основании этого можно пред-
положить, что все три лидера сходятся в 
оценке наследия основателя КНР. Тем не 
менее при более тщательном анализе этих 
трех выступлений раскрываются важные 
различия между Си Цзиньпином и его двумя 
предшественниками. 
В выступлениях Цзян Цзэминя и Ху Цзинь-
тао дается практически идентичная оценка 
вклада Мао Цзэдуна — и там, и там кратко и 
даже поверхностно. Нет даже намека на пе-
реосмысление итогов правления Великого 
кормчего. По сравнению с ними в речи Си 
Цзиньпина этот период оценивается не-
сколько под другим углом. Си Цзиньпин не 
только отводит целый абзац описанию дос-
тижений Мао Цзэдуна, но также пытается 
сгладить негативные стороны правления 
первого руководителя КНР. В наиболее важ-
ной части говорится: 
在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党
在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果
和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社
会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础 
Zài tànsuǒ guòchéng zhōng, suīrán jīnglìle 
yánzhòng qūzhé, dàn dǎng zài shèhuì zhǔyì 
gémìng hé jiànshè zhōng qǔdé de dúchuàng 
Брижатый О. Е., Бахтина Е. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 21–28. 
26 
xìng lǐlùn chéngguǒ hé jùdà chéngjiù, wèi zài 
xīn de lìshǐ shíqí kāichuàng zhōngguó tèsè 
shèhuì zhǔyì tígōngle bǎoguì jīngyàn, lǐlùn 
zhǔnbèi, wùzhí jīchǔ.  
В ходе исследования, несмотря на 
серьезные отклонения, партия добилась 
уникальных и оригинальных результатов в 
теории и грандиозных успехов, обеспечи-
вая ценный опыт, теоретические разра-
ботки и материальную базу для создания 
социализма с китайской спецификой в по-
следующие исторические эпохи. 
Весьма существенно, что в речи Си 
Цзиньпина маоистский период изображается 
позитивно, как «процесс исследования» — 
это сильно отличается от определения «де-
сятилетия бедствий» 十年浩劫/ shí nián 
hàojié, которое партия обычно использует 
для описания Культурной революции. Кроме 
того, связывая между собой «теоретиче-
ские» и «материальные» достижения мао-
истского периода с «новой исторической 
эпохой», речь Си Цзиньпина подтверждает 
точку зрения, что маоистский и постмаоист-
ский периоды неразрывны и их нельзя ис-
пользовать для «опровержения друг друга» / 
两个不能否定了 / liǎng gè bùnéng fǒudìng. 
Что касается ссылок на учение марксизма-
ленинизма, самое большое их количество 
содержится в речи Ху Цзиньтао (24 едини-
цы), тогда как Цзян Цзэминь и Си Цзиньпин 
ссылаются на учение марксизма-ленинизма 
десять и восемь раз соответственно. Что 
касается Дэн Сяопина, Цзян Цзэминь делает 
18 ссылок на него, тогда как Ху Цзиньтао и 
Си Цзиньпин делают это восемь и шесть раз 
соответственно. Эти важные различия в 
упоминании авторитетного лидера прошло-
го, чтобы подчеркнуть идеологическую пре-
емственность и следующую из этого леги-
тимность, можно интерпретировать как же-
лание Цзян Цзэминя показать себя предан-
ным наследником идей Дэн Сяопина, в то 
время как Ху Цзиньтао, возможно, хотел бы 
представить себя скорее приверженцем кон-
сервативного марксизма-ленинизма. Что ка-
сается нынешнего лидера КНР, то он, веро-
ятно, позиционирует себя как более уверен-
ного лидера, менее зависимого от традици-
онных источников идеологической и полити-
ческой преемственности. 
В другой части выступления Си Цзинь-
пина также заметны его попытки выделить 
себя на фоне предшественников. К примеру, 
в речах Цзян Цзэминя и Ху Цзиньтао не со-
держится описания достижения первых сро-
ков правления этих руководителей. Однако в 
речи Си Цзиньпина имеются длинные раз-
делы, в которых он рассказывает о положи-
тельных итогах первых пяти лет на посту 
Генерального секретаря. Кроме того, и Цзян 
Цзэминь, и Ху Цзиньтао главным образом 
приветствуют достижения своих непосред-
ственных предшественников. Си Цзиньпин, 
напротив, не упоминает успехи, достигнутые 
под руководством Ху Цзиньтао. Говоря о 
лидерах КПК, и Цзян Цзэминь, и Ху Цзинь-
тао используют два ключевых термина для 
описания своих предшественников и харак-
теристики их стиля правления: «коллектив-
ное руководство» (集体领导 / jítǐ lǐngdǎo) и 
«основа [партии]» (核心 / héxīn). Си Цзиньпин 
при упоминании Мао Цзэдуна, Дэн Сяопина, 
Цзян Цзэминя и Ху Цзиньтао заменяет фра-
зу «основа [партии]» на «как ее главные 
представители» 为主要代表 / wéi zhǔyào 
dàibiǎo. Термин «коллективное руководство» 
исчез из речи Си Цзиньпина совсем. 
Эти изменения, очевидно, предназначе-
ны для того, чтобы продемонстрировать 
власть Си Цзиньпина и его положение. Так 
как официальные средства массовой ин-
формации редко опускают фразу «основа 
[партии]», описывая положение Си Цзиньпи-
на в партии, то ее исчезновение из описания 
его предшественников может указывать на 
то выдающееся место среди всех руководи-
телей КПК, которое занимает нынешний Ге-
неральный 
секретарь. 
Удаление 
фразы 
«коллективное руководство» из его речи 
также может указывать на отказ от ограни-
чения власти первого лица. 
Кроме того, смелый тон речи Си Цзинь-
пина контрастирует с достаточно сдержан-
ными и оборонительными по своему харак-
теру выступлениями Цзян Цзэминя и Ху 
Цзиньтао — в своей речи нынешний лидер 
КНР жестко высказывается о границах поли-
тических реформ, ставит амбициозные за-
дачи «возрождения китайской нации» и реа-
лизации глобального проекта «Один пояс — 
один путь» и заявляет о Китае как о великой 
державе, готовой играть более активную 
роль на мировой арене. 
Таковы результаты, полученные по ито-
гам данного исследования. Однако наша 
работа затронула лишь некоторые аспекты 
такой глубокой темы, как китайский полити-
ческий дискурс. Не изученными остались 
особенности использования Си Цзиньпином 
архаизмов, стихов и стратагем. Эти вопросы 
еще ждут своего освещения в будущих ис-
следованиях. 
 
