Samkova M. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 157–167. 
157 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_18 
М. А. Самкова 
Челябинский государственный университет, Челябинск, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-6803-2701  
 E-mail: _degi_@mail.ru. 
Фреймирование в опыте медийного конструирования образа города 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена актуальной междисциплинарной концепции фреймирования, которая рас-
сматривается с целью осмысления ее роли в конструировании значений в медиадискурсе. В статье исследуются 
ключевые этапы развития теории фрейма и основные подходы к концептуализации фреймирования в сфере ме-
диакоммуникаций, в которой комбинируется терминологический и методологический аппарат двух основных 
направлений теории — социолого-психологического и кибернетико-лингвистического. К анализу медиадискурса 
зарубежные и отечественные исследователи применяют критический, когнитивный и конструктивистский 
подходы. Когнитивные исследования, применяющие дедуктивный и индуктивный методы выделения медиафрей-
мов, позволили сформулировать типологию медиафреймов, содержащую десять типов. Также проанализирова-
ны средства вербализации медиафреймов в процессе медиаконструирования событий города Челябинска в мест-
ном информационном издании «Комсомольская правда — Челябинск». Материалом для проведения эмпирической 
части исследования выступили 85 тематически разнообразных новостных текстов на актуальные для жителей 
города Челябинска темы. В процессе медиаконструирования образа города Челябинска местные СМИ использу-
ют общие и частные фреймы и языковые единицы, обладающие негативной коннотацией, что повышает сали-
ентность, под которой мы понимаем свойство активизации фреймов и концептов для представления событий, 
специально отобранных СМИ для освещения. Продуктивными медиафреймами являются экономика, транспорт, 
градостроительство, здоровье (COVID-19), деятельность главы города и губернатора. Наиболее частотными 
средствами вербализации фреймов выступают метафора, метонимия и их виды: антропоморфная и морбиаль-
ная метафоры, антономазия. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; российские СМИ; язык СМИ; фрейминг; фреймы; медиафреймы; салиентность; уральские 
города. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Самкова Мария Андреевна, кандидат филолологических наук, доцент, доцент 
кафедры теории и практики английского языка, факультет лингвистики и перевода, Челябинский государственный 
университет; 454001, Россия, г. Челябинск, ул. Братьев Кашириных, 129, каб. 336; e-mail: _degi_@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Самкова, М. А. Фреймирование в опыте медийного конструирования образа города / 
М. А. Самкова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 157-167. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_05_18. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и Челябинской области в 
рамках научного проекта № 20-412-740004. 
ВВЕДЕНИЕ 
В настоящей статье рассматривается 
история развития концепции фреймирова-
ния (фрейминга) как части медиаконструи-
рования систем значений. Для анализа оп-
ределений данного понятия, технологии и 
эффекта фреймирования мы изучили рабо-
ты ученых в рамках актуальных социологи-
ческого и лингвистического подходов, а так-
же рассмотрели, как используются техноло-
гии фреймирования в медиадискурсе. 
Данная концепция была выбрана для 
анализа интерпретации вопросов / событий 
города Челябинска, которые находят регу-
лярное отражение в СМИ. Цель заключается 
в анализе особенностей медийной репре-
зентации вопросов / событий города и выяв-
лении технологий дискурсивного «портрети-
рования» городской действительности в ус-
ловиях современных вызовов времени. 
Актуальность выбранной темы базирует-
ся на научном потенциале исследований 
механизмов фреймирования и определяется 
необходимостью осмысления подачи ин-
формации местными СМИ и социальными 
сетями с целью формирования представле-
ния о качестве городской жизни. В настоя-
щее время СМИ имеют склонность к драма-
тизации и негативизации информации, в ре-
зультате чего у медийной аудитории форми-
руется обедненный или искаженный катаст-
рофический образ города. Соответственно, 
роль фреймирования в конструировании 
значений в медиадискурсе приобретает но-
вое видение и требует теоретико-методо-
логического осмысления.
 
© Самкова М. А., 2021 
Самкова М. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 157–167. 
158 
ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ 
ОСНОВЫ ИССЛЕДОВАНИЯ МЕДИАЯЗЫКА 
И МЕДИАКОНСТРУИРОВАНИЯ ОБРАЗА 
ГОРОДА 
Фрейм — это междисциплинарное явле-
ние. Теория фреймов изначально возникла в 
психологии и когнитивистике и постепенно 
распространилась на новые области — со-
циологию и лингвистику. Теория фреймов 
была мотивирована задачами разработки 
искусственного интеллекта и искусственных 
систем. Социолог В. С. Вaхштaйн выделяет 
социолого-психологическое и кибернетико-
лингвистическое направления как основные 
в развитии теории фреймов [Вахштайн 2011: 
42—43]. Так как фрейм используется для 
обозначения структуры события, а любое 
событие структурируется СМИ в виде некое-
го медиафрейма и СМИ задают определен-
ный тон (часто негативный), то фреймовая 
модель представления вопросов / событий 
обоснованно переносится в область изуче-
ния медиадискурса. 
Концепция фреймирования (фрейминга) 
глубоко разработана в социологии И. Гоф-
маном и описана в работе «Frame Analysis: 
An Essay on the Organization of Experience». 
Фрейм определяется исследователем через 
понятия «ситуация» и «событие» [Goffman 
1986]. Фрейм понимается как способ органи-
зации возможных событий, который доступен 
изучению благодаря наличию структуры, а 
восприятие структурно изоморфно самому 
воспринимаемому — событию или ситуации. 
В сфере медиакоммуникаций П. Д’Ан-
джело выделяет три основных подхода к 
концептуализации фреймирования, которые 
до сих пор актуальны. Среди них различают 
критический, когнитивный и конструктивист-
ский подходы [D’Angelo 2002]. И. А. Асланов 
при проведении контент-анализа фреймиро-
вания в работах российских ученых исполь-
зует именно данную классификацию, потому 
что российская традиция заимствовала ос-
новные подходы к анализу фреймов из за-
рубежных исследований [Асланов 2020]. 
Критический подход основан на работах 
Р. Энтмана, который акцентирует внимание 
на «отборе (селекции) и салиентности» 
(англ. selection and salience) отдельных ас-
пектов проблем и событий и дает следую-
щее определение термину «фреймировать»: 
«отобрать часть аспектов воспринимаемой 
действительности и выделить (сделать их 
более заметными) в тексте» [Entman 1993: 
52]. Это позволит «определить проблему, 
дать причинно-следственную интерпретацию, 
моральную оценку и/или рекомендацию, как 
относиться к проблеме и как ее трактовать» 
[Там же]. В своих последующих работах 
Р. Энтман определяет фреймирование как 
«селекцию и выделение некоторых черт со-
бытий или вопросов повестки дня с тем, что-
бы продвигать определенную интерпрета-
цию, оценку и/или решение» [Entman 2004]. 
С. Л. Кушнерук считает фреймовый анализ 
значимым и эффективным, так как он «позво-
ляет обнаружить интерпретационные схемы, 
при помощи которых журналисты диагности-
руют проблему, оценивают ее и дают реко-
мендации относительно возможных путей 
решения» [Кушнерук 2021: 37]. 
Согласно когнитивному подходу, фрейм — 
это «когнитивная схема, которая позволяет 
классифицировать информацию и интерпре-
тировать события определенным образом» 
[Мавлетова, Лебедев 2017: 80]. В настоящее 
время активного пользования Интернетом 
человек узнает из медиа, в том числе соци-
альных, больше, чем из личного опыта. По-
этому медиафреймы в основном и исполь-
зуются для конструирования образов, в том 
числе образа города. 
В конструктивистском подходе опирают-
ся на работы У. Гамсона и А. Модильяни и 
Б. Ван Горпа. Первые анализируют основ-
ные сюжетные линии, метафоры, крылатые 
выражения, визуальные образы, нравствен-
ные мотивы и другие символические прие-
мы, характеризующие медиадискурс [Мав-
летова, Лебедев 2017; Gamson, Modigliani 
1989]. Б. Ван Горп объединяет качественные 
и количественные методы и предлагает ис-
пользовать матрицу медиафреймов — мо-
делей интерпретации реальности [Van Gorp 
2010]. Он отмечает наличие «абстрактной 
природы фрейма» [Van Gorp 2010], которому 
дается следующее определение: «фрейм — 
метакоммуникативное сообщение, подчер-
кивающее взаимосвязь между элементами, 
связанными в отдельных новостных истори-
ях» [Van Gorp 2005]. 
Критический и конструктивистский под-
ходы используют индуктивный метод иссле-
дования. Они «выделяют медиафреймы в 
зависимости от целей исследования, контек-
ста и изучаемой тематики» [Мавлетова, Ле-
бедев 2017: 83]. Индуктивный метод позво-
ляет выявить те медиафреймы, которые 
еще не обоснованы теоретически. Основу 
дедуктивного метода составляет экспери-
ментальная методика. Критический подход 
использует данную методику и выделяет 
медиафреймы на основании фреймов, при-
нятых в более ранних эмпирических рабо-
тах, например, классы медиафреймов, вы-
деленные 
в 
работах 
Х. А. Семетко 
и 
П. М. Валкенбург, а также К. Х. де Вриз и др. 
(таблица 1). 
Samkova M. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 157–167. 
159 
В рамках теоретико-методологического 
подхода выделяют группу исследований, 
изучающих формирование повестки дня 
(англ. agenda-setting, термин предложен 
М. Маккомбсом в 1972 г.) и медиафреймы 
(англ. media frames). Теория установления 
повестки дня (англ. agenda-setting theory) 
утверждает, что СМИ оказывают значитель-
ное влияние на широкую общественность, 
отбирая те социально-политические про-
блемы, которые аудитория считает значи-
мыми и и на которые обратит внимание. 
Фрейминг выступает повесткой дня второго 
уровня. Предполагается, что влияние СМИ 
на общественное мнение косвенно и ограни-
чено теми проблемами, которые они описы-
вают. Согласно теории, СМИ не могут вли-
ять на то, как граждане оценивают пробле-
мы. Установления повестки дня — это ак-
туализация заранее определенных тем и 
событий, которые социально и политически 
значимы. 
Однако СМИ не только выполняют функ-
цию установления повестки дня, но и пред-
варительно готовят реципиента к ее воспри-
ятию. Согласно исследованиям медиафрей-
мов и медиаэффектов (англ. media effects, 
подробно описанные Д. А. Шофелем в 1999 
г.), СМИ могут оказать влияние не только на 
отбор социально-политических проблем для 
освещения, но и на то, как общественность 
их оценивает. «Теория медиафреймов ис-
следует, каким образом интерпретируются и 
оцениваются в СМИ освещаемые ими сюже-
ты. Предполагается, что используемые ме-
диафреймы оказывают влияние на общест-
венное мнение» [Мавлетова, Лебедев 2017: 
80]. Под медиаэффектом подразумевается 
само влияние СМИ на реципиентов [Бодру-
нова 2019]. 
В тезаурусе современной коммуникати-
вистики также существуют понятия «прай-
минг» (англ. priming, явление открыто психо-
логами Д. Е. Мейером, Р. В. Шваневелдтом и 
М. Г. Руди в 1971 г.) и «теория привратника», 
или информационное фильтрование (англ. 
gatekeeping, понятие введено К. Левиным в 
1943 г.), связанные с концепцией фреймиро-
вания. Эффект прайминга, или предустанов-
ки, описывается как взаимосвязь предыду-
щей и последующей информации, а также 
скорости ее опознания без активного уча-
стия реципиента. Информационное фильт-
рование — выбор СМИ определенной ин-
формации о действительности. Наконец, в 
сложную модель медиаэффектов входит 
фреймирование как базовый когнитивный 
механизм интерпретации дискурса. Часто 
СМИ подвергают фреймированию (интер-
претируют) реальность с определенной це-
лью — побудить реципиента к желаемому 
действию, например одобрению, порицанию, 
оправданию. 
Таким образом, согласно социолого-
психологическому направлению, фреймиро-
вание понимается преимущественно с точки 
зрения ситуации и экстралингвистических 
факторов. В медиаисследованиях чаще ис-
пользуется термин «фрейминг», чем терми-
ны «фреймирование» и «фрейм». Послед-
ний свойственен лингвистическим и филоло-
гическим публикациям. В рамках лингвисти-
ческого подхода изучается определенное 
семантическое наполнение и языковая ре-
презентация фрейма. 
В своей работе Ф. Барлетт описывает 
«базовое значение прошлого опыта для по-
нимания и запоминания языковых высказы-
ваний. Для описания целесообразного пред-
ставления информации в памяти Ф. Барлетт 
использует понятие схемы, под которой по-
нимается активная организация прошлого 
опыта» [Бекмуратова 2017: 220]. 
В рамках кибернетико-лингвистического 
направления фрейм определяется как струк-
тура данных, когнитивная структура, формат 
знания 
(понятие 
впервые 
употреблено 
М. Минским в статье «A Framework for 
Representing Knowledge», опубликованной в 
1974 г.) [Minsky 1974], а в лингвистике и ког-
нитивистике вслед за Ч. Филлмором фрейм 
принято определять как «все необходимое, 
вербализированное знание, имеющее отно-
шение к одному конкретному слову» [Fillmore 
1977: 59]. Фрейм предстает семантической 
схемой, системообразующей единицей кате-
горизации и систематизации знаний о мире, 
а элементы фрейма описываются его репре-
зентирующими лексемами. Однако М. Мин-
ский и Ч. Филлмор определяют фрейм как 
статическую структуру и не учитывают его 
динамики. На текущем этапе своего разви-
тия когнитивная лингвистика рассматривает 
фрейм как схему культурного опыта, изме-
няющуюся в процессе восприятия. Когни-
тивный подход сфокусирован на «процессах 
выявления и переработки определенных 
фрагментов информации в сообщении и 
изучении того, как эта информация запоми-
нается, используется в принятии решений, 
влияет на суждения и поведение» [Price, 
Tewksbury, Powers 1997: 482]. Данный под-
ход подразумевает, что в интерпретации 
контента фоновые знания реципиента игра-
ют важную роль [Iyengar, Kinder 1987]. 
Фрейм анализируется как единица кате-
горизации (упорядочения знаний), так же как 
и концептуализации (приписывания смысла 
и 
значения). 
Т. А. ван Дейк 
определяет 
фрейм как «единицу знания, организован-
Самкова М. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 157–167. 
160 
ную вокруг некоторого концепта, содержа-
щую основную, типическую и потенциально 
возможную информацию, которая ассоции-
рована с тем или иным концептом» [Дейк, 
Кинч 1988: 157]. В. З. Демьянков дополняет 
определение ван Дейка: «…фрейм содержит 
данные о возможном для представления сте-
реотипной ситуации» [Демьянков 1996: 24]. 
Фрейм — это модель стереотипной си-
туации, а фреймирование (фрейминг) — 
когнитивный механизм ее представления. 
Фрейм определяет событие или ситуацию, 
задает параметры, предлагает сценарии ре-
презентации событий и варианты их интер-
претации. Фрейм связан с процессом кате-
горизации, усваивается и разделяется чле-
нами общества, имеет жесткую структуру. Во 
фрейме преобладают типизированные при-
знаки события или ситуации. Фреймирова-
ние позволяет создать целостную картину 
ситуации и более полно описать когнитив-
ные структуры в категориях, приемлемых 
для лингвистики. 
Теоретико-методологическое основание 
исследования составляют типы медиафрей-
мов, объединенные в сводную таблицу и 
подробно 
описанные 
Н. Ф. Пономаревым 
[Пономарев 2010]. 
Помимо определения типа, в ряде работ 
по 
медиафреймам 
проводится 
контент-
анализ с использованием схемы Х. Семетко 
и П. Валкенбург [Semetko, Valkenburg 2000], 
включающей вопросы-индикаторы. В табли-
це ниже представлены вопросы по общим 
медиафреймам. 
Таблица 1 
Типы медиафреймов в рамках когнитивного подхода 
Имя исследователя, 
предложившего классификацию 
Тип фреймов 
Пояснение 
Дедуктивный метод выделения медиафреймов 
Ш. Айенгар [Iyengar 1991]  
эпизодические (англ. 
episodic) 
проблемы иллюстрируются собы-
тиями 
тематические (англ. 
thematic) 
обобщается тематический контекст 
Х. А. Семетко и П. М. Валкенбург 
[Semetko, 
Valkenburg 
2000], 
К. Х. де Вриз и др. [de Vreese, Pe-
ter, Semetko 2001] 
частные (англ. issue-
specific) 
осмысливаются конкретные собы-
тия  
общие (англ. generic) 
темы используются в разных куль-
турных контекстах: «конфликт, че-
ловеческий интерес, экономиче-
ские последствия, мораль / нрав-
ственные принципы, ответствен-
ность, национализация» [Semetko, 
Valkenburg 2000] 
Индуктивный метод выделения медиафреймов 
Д. Чонг и Дж. Н. Дракмен [Chong, 
Druckman 
2007], 
П. Д’Анджело 
[D’Angelo 2017] 
эквивалентные 
(англ. equivalency) 
логически эквивалентны, но сфор-
мулированы так, что формулиров-
ка заставляет людей изменять 
свои предпочтения 
эмфатические (англ. 
emphasis) 
люди формируют суждения в за-
висимости от того, какой аспект 
утверждения был намеренно под-
черкнут 
Н.-Дж. Ли и другие [Lee, McLeod, 
Shah 2008]  
стратегические 
(англ. strategy) 
акцентируют внимание на столк-
новении интересов конкурирующих 
субъектов 
ценностные 
(англ. 
value) 
события предстают как «столкно-
вение моральных принципов или 
базовых 
ценностей 
субъектов» 
[Lee et al. 2008: 696] 
материальные (англ. 
material) 
подчеркивают экономические по-
следствия 
проблемные 
(англ. 
issue) 
дают альтернативам рациональ-
ное объяснение 
 
Samkova M. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 157–167. 
161 
Таблица 2 
Вопросы-индикаторы по схеме Х. Семетко и П. Валкенбург 
Наименование медиафрейма 
Вопросы-индикаторы 
Конфликт 
Описывает ли новостной текст несогласие 
между сторонами / отдельными лицами / груп-
пами? 
Человеческий интерес 
Делается ли акцент в новостном тексте на 
том, как проблема влияет на отдельных людей 
и групп? 
Экономические последствия 
Есть ли упоминания о финансовых потерях 
или прибылях в настоящем или будущем? 
Мораль / нравственные принципы 
Содержит ли новостной текст какое-либо мо-
ральное послание? 
Ответственность 
Возлагает ли новостной текст ответственность 
за проблему на правительственные организа-
ции какого-либо уровня? 
 
В исследовании Х. Семетко и П. Вал-
кенбург ответы на вопросы-индикаторы ко-
дируются с помощью 0 и 1. Единица ставит-
ся, если ответ положительный, ноль — если 
ответ отрицательный. Ряд исследователей 
«для проверки надежности рекомендуют 
рассчитать статистику альфа-Кронбаха, ко-
торая показывает надежность-согласован-
ность предложенных индикаторов» [Мавле-
това, Лебедев 2017: 85]. С помощью бинар-
ной кодировки можно кодировать процент 
новостного текста в рамках конкретного ме-
диафрейма. Количественный анализ прово-
дится для проверки надежности данных. 
Наконец, качественный анализ включает 
исследование средств, с помощью которых 
фрейм вербализуется (активизируется). Ак-
тивизация фрейма происходит в том числе 
благодаря 
салиентности 
(выделенности, 
значимости — англ. salience) в новостном 
тексте, который играет важную роль в фоку-
сировании внимания пользователей, так как 
салиентность — это свойство организации 
концептуальной системы человека, актива-
ции концептов и концептуальных структур в 
речевых актах. Это также и степень, с кото-
рой событие, отобранное СМИ для освеще-
ния, отличается от других событий в услови-
ях той или иной ситуации. Для того, чтобы 
медиафреймы оказывали влияние на кон-
цептуальную систему реципиентов, сали-
ентность должна быть высокой. В таком слу-
чае аудитория сама использует медиаф-
реймы для осмысления события. Активиза-
ция фреймов происходит в результате 
«прямой референции (знак — концепт) либо 
переносной референции (метафора, мето-
нимия)» [Шевченко, Змиева 2007: 14]. К дру-
гим средствам вербализации (активизации) 
фрейма в тексте часто относят речевые 
приемы, нарушающие максимы, сформули-
рованные Г. П. Грайсом, стилистически ок-
рашенную лексику и тематическую лексику, 
смешение стилей, высоких и сниженных 
пластов лексики. 
КОНСТРУИРОВАНИЕ СОБЫТИЙ ГОРОДА 
ЧЕЛЯБИНСКА В МЕСТНОМ 
ИНФОРМАЦИОННОМ ИЗДАНИИ 
«КОМСОМОЛЬСКАЯ ПРАВДА — 
ЧЕЛЯБИНСК» 
Мы проводим анализ медиафреймов, ко-
торые содержат интерпретацию событий, 
формирующих образ города Челябинска. 
Нам представляется актуальным рассмот-
реть, как медиафрейм активизируется в ме-
стной прессе. Материалом послужили ново-
стные тексты, размещенные на сайте газеты 
«Комсомольская 
правда 
— 
Челябинск» 
(https://www.chel.kp.ru/) и на странице в со-
циальной сети «ВКонтакте» (https://vk.com/ 
kpchel) за период с 01.12.2020 до 01.07.2021. 
Выбор материала исследования обусловлен 
высокой читательской активностью, которую 
добились издатели газеты за счет актуаль-
ности новостей. В нашем исследовании мы 
рассматриваем новостные тексты, к которым 
опубликовано больше всего комментариев 
на сайте и на странице в социальной сети, 
следовательно, те новостные тексты, кото-
рые обладают высокой салиентностью. 
Преимущественное большинство новост-
ных текстов формирует отрицательный образ 
города, формулируя проблемы городской 
среды. Ниже мы приведем вербализованные в 
новостных текстах фреймы, транслирующие 
представления о неблагополучии города. 
Неодобрительно, но объективно СМИ 
выражают отношение к завышению цен на 
продукты, 
используя 
фразеологическую 
единицу «ни в какие ворота» и метафору 
«не только с колючим названием, но и це-
ной» [Петухова 2021]. Так в прессе характе-
ризуется мороженое, которое в одном из 
магазинов города продавалось по завышен-
ной цене. 
Самкова М. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 157–167. 
162 
В характеристике общественного транс-
порта как актуальной проблемы города с 
целью усиления эффекта используется раз-
говорная усилительная частица «это же» в 
сочетании с лексемами с отрицательной 
коннотацией «ужас», «уродливые маршрут-
ки» и арго «скотовозка»: 
Это же ужас на чем мы ездим. Иначе, 
чем скотовозками, не назвать [Семенюк 
2021а]. 
Использование специфической лексики 
формирует отрицательный образ старого, 
разбитого транспорта, а единицы разговор-
ного стиля, например, «возникла неразбери-
ха» [Волкова 2021а], усиливают эмоцио-
нальную характеристику. 
«Челябинск — город уродов» — такая 
антропоморфная метафора негативно ха-
рактеризует Челябинск с архитектурной точ-
ки зрения. Слово «уроды» относится к «па-
нелькам» — серым железобетонным много-
этажным домам, которые портят облик горо-
да. Данная характеристика наряду со срав-
нением памятника культурного наследия с 
религиозной святыней: «сносить его — ко-
щунство», а жителей и чиновников — с 
«болтунами» и «теми, кому город безраз-
личен», создает образ бескультурного горо-
да. Памятник культурного наследия — это 
Немецкий квартал, который также обознача-
ется в новостных текстах как «маленькая 
Бавария» и «изюминка города» со своеоб-
разной 
архитектурной 
прелестью 
[Яхин 
2021]. Данное сравнение создает положи-
тельный образ города, подчеркивая его уни-
кальные черты. Однако приведенные выше 
метафоры используются в контексте про-
блемы сноса Немецкого квартала. 
Антропоморфная и морбиальная мета-
фора с концептуальной сферой-источником 
«Болезнь» является продуктивным средст-
вом актуализации фреймов для характери-
стики проблем города и региона: 
– У каждого муниципалитета определили 
болевые точки [Воронин, Реутова 2021]; 
– чтобы перестали травить города 
[Там же]; 
– Сейчас в клубе снова кадровая лихорад-
ка [Там же]. 
В 
основном 
используются 
фреймы 
«Симптомы болезни» для обозначения про-
блем. Они усиливают негативную оценку 
социально-экономического состояния го-
рода. 
Следующей актуальной проблемой яв-
ляются 
неблагоприятные 
метеоусловия, 
свойственные крупным индустриальным го-
родам и приводящие к затруднению рассеи-
вания вредных веществ в атмосфере — к 
режиму «черного неба». Данная метафора 
— «черное небо» — основана на использо-
вании сходства с темным цветом, который 
приобретает небо из-за загрязненности воз-
духа. Тесно связана с данной проблемой не-
благоприятная 
экологическая 
обстановка, 
создаваемая 
«предприятиями-загрязните-
лями» — заводами, которые рассматривают-
ся СМИ как источники загрязнения [Там же]. 
Журналисты издания «Комсомольская 
правда — Челябинск» сочетают книжный и 
разговорный стиль в формулировании про-
блем города. Книжное выражение «родите-
ли шли на разнообразные ухищрения» соче-
тается с разговорными выражениями «уст-
раивающих ребенка на учебу», «закидали 
губернатора 
множеством 
обращений», 
«отработать каждый случай» [Семенюк 
2021б] и «ушли ни с чем» [Волкова 2021в]. 
Наблюдаемая стилевая свобода СМИ и по-
листилизм помогают достигнуть коммуника-
тивно-прагматической задачи, которая свой-
ственна и фреймированию. СМИ информи-
руют, используя книжный стиль, и выражают 
эмоции, дают оценку, в некоторых случаях — 
усиливают отрицательную оценку, с помо-
щью единиц разговорного стиля. 
Книжный и разговорный стиль сочетаются 
в новостных текстах также и для положитель-
ной оценки. Один из видов метонимии — ан-
тономазия: Георгий Победоносец потяже-
лел. В приведенном примере она выражает-
ся в замене монеты номиналом 100 рублей 
указанием на Георгия Победоносца, изобра-
женного на аверсе монеты [Волкова 2021б]; 
опирается на ассоциативные признаки, ко-
торые возникают, когда представляется Ге-
оргий Победоносец на коне с копьем, прон-
зающим крылатого змия. Монеты с изобра-
жением данного святого чеканятся в качест-
ве коллекционных, являются дорогими и 
редкими, и тот факт, что они появились в 
Челябинске, указывает на престиж города. 
Наряду с антономазией — стилистиче-
ским средством, относящимся к книжному 
стилю, используются единицы разговорного 
стиля и эпитеты: 
– То есть, по сути, Челябинск может „за-
светиться“ на деньгах [Мызгина 2021] — 
в значении «оказаться»; 
– недостроенный конгресс-холл — сим-
вол 
провалившихся 
саммитов 
ШОС 
и 
БРИКС [Там же] — в значении «потерпев-
ший неудачу»; 
– Новая кандидатура „варяга“ вызвала 
недоверие [Воронин, Реутова 2021] — в пе-
реносном значении «руководителя, при-
шедшего со стороны, приглашенного для 
помощи, усиления чего-либо». В новостном 
тексте так обозначен губернатор Челябин-
ской области Алексей Текслер, назначенный 
Samkova M. A. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 157–167. 
163 
президентом и малоизвестный жителям са-
мой области; 
– Жизнь зависла если не в 90-х годах, то 
в 2000-х точно [Там же] — в значении мед-
ленного развития региона; 
– Глава области лично „протестил“ Че-
лябинск [Антонова 2021]. 
Таким образом, фреймы актуализируют-
ся с помощью разных выразительных языко-
вых средств, в основном с помощью мета-
форы и метонимии, а также их видов, и уси-
ливаются элементами разговорного стиля и 
эпитетами. 
Если рассматривать фреймы с позиции 
критического подхода, предложенного Р. Энт-
маном, местные СМИ в основном определя-
ют проблему в новостном тексте, редко 
предлагают причинно-следственную интер-
претацию и иногда дают рекомендации по 
решению проблемы, например, в рубрике 
«Кстати» [Семенюк 2021а], содержащей ги-
перссылки на предыдущие новостные тексты, 
схожие по содержанию. Рубрика «Кстати» час-
то публикует обзор и решение проблемы. 
В результате контент-анализа с исполь-
зованием схемы Х. Семетко и П. Валкенбург, 
в местных СМИ выявлены следующие об-
щие медиафреймы: «человеческий интерес» 
и «экономические последствия». Однако в 
местных СМИ фреймирование политических 
тем не так актуально, как социально-
экономических. 
В связи с этим мы определили частные 
медиафреймы, выявленные в изучаемом 
материале. К ним относятся экономика, 
транспорт, градостроительство, здоровье, а 
именно COVID-19, местная власть и дея-
тельность главы города Челябинска и губер-
натора Челябинской области. 
ВЫВОДЫ 
В данной статье мы рассмотрели кон-
цепцию фреймирования (фрейминга), изу-
чили первоисточники и описали различные 
подходы к определению фрейма, а также 
выявили специфику фреймирования как 
создания определенной схемы интерпрета-
ции вопроса / события и салиентности как 
свойства организации концептуальной сис-
темы и отбора определенных аспектов с це-
лью повышения их выделяемости на общем 
информационном фоне. 
Существует несколько подходов к опре-
делению фрейма и фреймирования (фрей-
минга). Взгляды на данные категории разли-
чаются в зависимости от научной сферы и 
исследовательских целей; разный термино-
логический аппарат приводит к разнообраз-
ным определениям, выделяемым классам 
фреймов и вариантам фрейм-анализа. 
Изначально разработанная И. Гофманом 
в социологии теория фреймов интегрирова-
лась в область изучения медиадискурса как 
способ интерпретации события. В сфере ме-
диакоммуникаций наиболее востребован в 
зарубежных и российских научных традициях 
критический подход Р. Энтмана, фокусирую-
щийся на отборе (селекции) и салиентности. 
В рамках конструктивистского подхода объе-
диняются качественные и количественные 
методы интерпретации событий. Наконец, 
когнитивный подход изучает медиафреймы, 
которые использованы для конструирования 
образа. Когнитивный подход получил широ-
кое распространение в лингвистике. 
Мы предприняли попытку провести каче-
ственный анализ медиафреймов и проана-
лизировать их с лингвистической позиции, а 
именно выявить, с помощью каких средств 
активизируются медиафреймы. 
В качестве единиц анализа выступили 
новостные тексты местного СМИ «Комсо-
мольская правда — Челябинск» за послед-
ние восемь месяцев. Всего было проанали-
зировано 85 тематически разнообразных 
новостных текстов на актуальные для жите-
лей города темы. 
В ходе эмпирического исследования бы-
ла применена методика выявления фреймов 
в новостных текстах, представляющая собой 
синтез двух подходов — критического и кон-
структивистского: категория салиентности и 
приемы фрейминга Р. Энтмана и вопросы-
индикаторы Х. А. Семетко и П. М. Валкен-
бург. 
Фреймирование используется в новост-
ных текстах местными СМИ для побуждения 
читателей к оценке вопросов / событий го-
родской жизни. Медиафреймы предлагают 
определенные параметры оценки вопроса / 
события: акторов и участников, причин и по-
следствий. Актуализируя определенный ме-
диафрейм, СМИ воздействуют на реципиен-
та через новостной текст и создают у него 
установку — готовность воспринимать во-
прос или событие под определенным углом. 
В исследуемой газете наиболее обшир-
ная рубрика «Общество» охватывает такие 
вопросы, как деятельность главы города / 
губернатора, административные нарушения, 
урбанистика, достижения жителей, погода, 
социальные вопросы. Популярная ранее 
рубрика «Здоровье и COVID-19» является 
менее представленной, вероятно, в связи с 
массовой вакцинацией. 
Манипулятивным потенциалом облада-
ют различные языковые средства, вербали-
зующие фреймы. В местных СМИ фреймы 
актуализируются с помощью метафоры и 
метонимии, а также их видов — антропо-
Самкова М. А. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 157–167. 
164 
морфной и морбиальной метафоры, анто-
номазии. Также распространенным средст-
вом вербализации (активизации) фрейма 
является сочетание книжного и разговорного 
стиля. 
Нами было доказано, что при конструи-
ровании образа города Челябинска местные 
СМИ используют фреймы и языковые еди-
ницы, обладающие негативной коннотацией. 
Они повышают салиентность — выделен-
ность определенных аспектов вопросов или 
сторон событий. 
 
