Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 44–58. 
44 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.161.1’42:811.161.1'38:81'27 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55+Ш100.623 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_05 
Ольга Петровна Малышева1, Наталья Анатольевна Рябченко2, Сергей Вячеславович Усков3 
1,2,3 Кубанский государственный университет, Краснодар, Россия 
1 malysheva_op@mail.ru, https://orcid.org/0000-0001-8285-0508 
2 rrrnatali@mail.ru, https://orcid.org/0000-0001-6980-2894 
3 usv82@mail.ru
Лингводискурсивный анализ делиберативных практик  
в онлайн-пространстве: «Единая Россия» — выборы  
в Государственную думу РФ VIII созыва 
АННОТАЦИЯ. Активное внедрение технологий во все сферы социально-политической жизни усиливает опа-
сения экспертов и простых граждан касательно того, что глобальная цифровизация создает благоприятные усло-
вия для развития паноптического государства и ослабления основных аспектов демократии и демократического 
представительства. В подобной ситуации делиберативный подход в решении социально-политических вопросов 
является залогом снятия напряженности и формирования рационального общественного мнения за счет возмож-
ности артикуляции интересов различными социальными группами. Социальные медиа являются оптимальным 
средством реализации делиберативных практик и обеспечения максимального политического участия граждан. 
Дискурсивная активность пользователей социальных медиа приводит к формированию общественного мнения, ко-
торое определяет содержание цифровой социально-политической повестки, влияющей на установки и когнитивно-
поведенческие модели потенциальных избирателей. В статье представлена часть исследования, предметом кото-
рого стало делиберативное взаимодействие партий «Единая Россия», КПРФ, ЛДПР и «Справедливая Россия» и 
электората в дискурсивном пространстве сети Интернет во время электорального цикла 2021 года. На примере 
дискурсивного взаимодействия партии «Единая Россия» и электората на платформе «Twitter» был апробирован 
структурно-коммуникативный инструментарий, совмещающий методы Data Science и сетевой лингвистики и по-
зволяющий выявлять акторов, влияющих на развитие дискурсов; определять набор образов, использующихся для 
(само-)позиционирования определенного актора; определять набор актуальных тем и характер реакций пользова-
телей на определенное событие социально-политической жизни; находить точки пересечения между предвыбор-
ными обещаниями партий и ожиданиями электората. С помощью совокупных методов Data Science, методов кор-
пусной лингвистики, лингводискурсивного анализа, авторского программного комплекса «Мониторинг и анализ со-
циальных сетей, сообществ и пользователей в интернет-пространстве» нами был проанализирован релевантный 
массив сетевых данных. Были сделаны выводы о содержании концептосферного поля «Единая Россия — Сеть», 
основных тематиках и успешности делиберативного взаимодействия партии «Единая Россия» с электоратом, 
а также потенциальных дискурсивных угрозах конструктивному диалогу народа и власти. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: делиберативные практики, предвыборный дискурс, предвыборные кампании, электо-
рат, дискурсивные поля, концептосферные поля, лингводискурсивный анализ, политический дискурс, политические 
партии, Интернет, интернет-пространство, интернет-технологии, интернет-коммуникация, интернет-дискурс, 
интернет-тексты, социальные сети, интернет-комментарии, интернет-сообщения 
БЛАГОДАРНОСТИ: исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и ЭИСИ в рамках научного 
проекта № 21-011-31826 «Делиберативная практика взаимодействия парламентских партий с электоратом: структур-
но-коммуникативный анализ» (2021). 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Малышева, О. П.Лингводискурсивный анализ делиберативных практик в онлайн-
пространстве: «Единая Россия» — выборы в Государственную думу РФ VIII созыва / О. П. Малышева, Н. А. Рябченко, 
С. В. Усков. — Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 44-58. — 
DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_05. 
Ol'ga P. Malysheva , Natal'ya A. Ryabchenko 2, Sergey V. Uskov 3 
1,2,3 Kuban State University, Krasnodar, Russia 
1 malysheva_op@mail.ru, https://orcid.org/0000-0001-8285-0508 
2 rrrnatali@mail.ru, https://orcid.org/0000-0001-6980-2894 
3 usv82@mail.ru 
Linguo-Discursive Analysis of Deliberative Practices in the Online Space: 
United Russia – Eighth Convocation State Duma Elections 
ABSTRACT. Active introduction of technology into all spheres of socio-political life reinforces the fears of experts and 
ordinary citizens that global digitalization creates favorable conditions for the development of a panoptic state and the 
weakening of the main aspects of democracy and democratic representation. In such a situation, the deliberative approach to 
solving socio-political issues is the key to relieving tension and forming a rational public opinion due to the possibility of 
© Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В., 2022 
Malysheva O. P., Ryabchenko N. A., Uskov S. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 44–58. 
45 
articulation of interests by various social groups. Social media represent optimal means of implementation of deliberative 
practices and ensure maximum political participation of citizens. The discursive activity of the social media users leads to the 
formation of public opinion, which determines the content of the digital socio-political agenda that affects the attitudes and 
cognitive behavioral models of potential voters. The article presents part of the study, the object of which is the deliberative 
interaction between the parties “United Russia”, the Communist Party, the Liberal Democratic Party and “Fair Russia” and 
the electorate in the discursive space of the Internet during the electoral cycle of 2021. Exploring the discursive interaction 
between the Party “United Russia” and the electorate on the Twitter platform, the authors tested a structural and communi-
cative toolkit that combines the methods of Data Science and network linguistics and allows the researchers to identify the 
actors influencing the development of discourses; to determine a set of images used for (self-) positioning of a certain actor; 
to determine a set of urgent topics and the nature of users' response to a certain event of socio-political life; to find points of 
intersection between the election pledges of the parties and the expectations of the electorate. The authors of the article ana-
lyzed a relevant array of network data with the help of the combined methods of Data Science, methods of corpus linguistics, 
linguodiscursive analysis, and the authored software package “Monitoring and analysis of social networks, communities and 
users in the Internet space”. Convincing conclusions were drawn about the content of the conceptual sphere “United Rus-
sia — Network”, the main topics and effectiveness of the deliberative interaction between United Russia and the electorate, 
as well as about potential discursive threats to the constructive dialogue between the people and the authorities. 
KEYWORDS: deliberative practices, pre-election discourse, election campaigns, electorate, discursive fields, 
conceptospheric fields, linguodiscursive analysis, political discourse, political parties, Internet, Internet space, Internet tech-
nologies, Internet communication, Internet discourse, Internet texts, social networks, Internet comments, Internet messages 
ACKNOWLEDGMENTS: research is accomplished with financial support of the Russian Foundation for Basic Re-
search (RFBR) and the Social Research Expert Institute (EISI) within scientific project №21-011-31826 “The deliberative 
practice of interaction of parliamentary parties with the electorate: structural and communicative analysis” (2021). 
FOR CITATION: Malysheva O. P., Ryabchenko N. A., Uskov S. V. (2022). Linguo-Discursive Analysis of Deliberative 
Practices in the Online Space: United Russia – Eighth Convocation State Duma Elections. In Political Linguistics. No 1 (91), 
pp. 44-58. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_05. 
ВВЕДЕНИЕ 
Современность 
характеризуется 
гло-
бальными вызовами и кардинальной транс-
формацией отношений между гражданами и 
государством, основным медиатором в кото-
рых на данный момент является онлайн-
пространство и цифровые технологии. Ин-
новационные 
информационно-коммуника-
ционные технологии изменили представле-
ния граждан о демократии и легитимности 
действий правительства, посеяли страх пе-
ред паноптическим государством и искусст-
венным интеллектом. Во многом изменился 
и способ выражения гражданской позиции, 
отношение к истинности и определению 
личности «говорящего» — индивида, прямо 
или опосредованно участвующего в соци-
ально-политическом дискурсе в стремлении 
оказать влияние на принятие политических 
решений. 
До появления цифровых технологий го-
лоса исчислялись по количеству людей, вы-
ражающих свою позицию — один человек 
представлял собой один голос [Anderson, 
Rainie 2020]. Авторитетность индивида оп-
ределяла весомость высказываемых им ут-
верждений и масштаб оказываемого влия-
ния на формирование социально-полити-
ческой повестки, впоследствии определяю-
щей курс развития государства. Глобальная 
цифровизация, как ответ на социальный за-
прос и социально-экономические вызовы, 
привела к тому, что в современном сетевом 
обществе голоса исчисляются по количеству 
аккаунтов в социальных медиа, а значи-
мость и масштаб оказываемого влияния оп-
ределяются широтой охвата аудитории, ко-
личеством подписчиков и реакций (лайков, 
репостов, комментариев, ответов на ком-
ментарии). Совокупная дискурсивная актив-
ность пользователей онлайн-пространства 
приводит к формированию цифровой соци-
ально-политической повестки, определяю-
щей фокус внимания правительства и обще-
ственности, значимые политические реше-
ния и направление реализации социальных 
проектов. 
Совокупная 
дискурсивная 
активность 
пользователей онлайн-пространства может 
рассматриваться с различных точек зрения в 
зависимости от нескольких факторов: инсти-
туционализованности платформы (офици-
альные СМИ, социальные медиа); типа 
платформы (видеохостинг, мессенджер, фо-
рум, платформа социальной сети); преобла-
дающего типа контента: в основном тексто-
вый («ВКонтакте», «Facebook», «Twitter»), в 
основном 
аудиовизуальный 
(«Instagram», 
«Snapchat», «YouTube», «Rutube»). 
По данным аналитических агентств, рос-
сияне лидируют в Европе по количеству ча-
сов 
использования 
социальных 
медиа 
[Melkadze 2021]. 55 % от общего количества 
населения используют социальные медиа в 
среднем 2,5 часа в день. При этом социаль-
ные сети являются предпочтительным ис-
точником получения информации по сравне-
нию с официальными СМИ: 33 % респонден-
тов 
выбирают 
«Twitter», 
«Faceboook», 
«ВКонтакте», 
«Одноклассники», 
а 
также 
«YouTube» и «Rutube», и только 11 % чита-
Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 44–58. 
46 
ют новости на официальных сайтах новост-
ных агентств. 
В силу технологических особенностей 
социальные медиа, в отличие от сайтов 
крупных информационных агентств, пред-
ставляют собой рупор общественного мне-
ния и для многих являются источником по-
лучения актуальной информации об обще-
ственно-политической жизни. Социальные 
платформы являются площадками, на кото-
рых происходит обсуждение актуальных со-
циально-политических вопросов, реализация 
сетевых гражданских инициатив, а также де-
либеративное взаимодействие государства 
и граждан. 
ТЕОРИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Делиберативное взаимодействие госу-
дарства и граждан изучается с применением 
различной исследовательской оптики в за-
висимости от научного направления и целей 
исследования. Делиберация анализируется с 
точки зрения теории государства и права, фи-
лософии, политологии, социологии, лингвис-
тики [Баранова, Купцова 2016; Зайцев 2013]. 
В исследованиях разбирается философский 
и сравнительно-исторический аспект дели-
беративного взаимодействия [Филяева 2020]; 
типы социально-политических практик в кон-
тексте делиберативной демократии; акту-
альность делиберации для современной 
России; легитимизация власти через дели-
беративную коммуникацию [Ван Хук 2013]; 
польза дискурсивного обнаружения общест-
венного блага и политические технологи в 
структуре делиберативных процессов [Гера-
симова 2017]. 
Лингвистический аспект делиберативно-
сти разбирается на примере различных ти-
пов дискурса — педагогического, политиче-
ского (парламентский дискурс, интернет-
дискурс) в контексте их формирующего 
влияния на граждан 
и 
их когнитивно-
поведенческие модели [Цинкерман 2013; 
Попова 2019; Мисников, Филатова 2019]. 
Делиберативный подход, или совмест-
ное 
обсуждение 
социально-политических 
вопросов, является конструктивной альтер-
нативой общественному договору и залогом 
формирования рационального общественно-
го мнения, поскольку в результате обсужде-
ния социально-политических вопросов «ар-
тикулируются дефициты, испытываемые в 
жизненном мире различными социальными 
группами» [Хабермас 2012]. Делибератив-
ные практики взаимодействия с гражданами 
должны приводить к осознанному дискурсу 
как реализации индивидуальной свободы и 
права высказывать и защищать собственные 
интересы в результате обсуждения и аргу-
ментации собственной позиции и, в конеч-
ном счете, к достижению консенсуса. В этом 
отношении онлайн-пространство представ-
ляет собой идеальную площадку для откры-
того и свободного выражения собственной 
позиции, а социальные медиа являются оп-
тимальным средством реализации делибе-
ративных практик и обеспечения макси-
мального политического участия граждан 
[Rishel 2011]. 
В результате обсуждения социально-
политических вопросов на платформах со-
циальных медиа происходит не только арти-
куляция общественных интересов, но и 
формируется определенное общественное 
мнение, которое определяет содержание 
цифровой социально-политической повест-
ки, влияющей на установки и когнитивно-
поведенческие модели потенциальных из-
бирателей. Изучение содержания дискурсов 
и получение информации о доминирующих 
нарративах и настроениях возможно при из-
влечении массива данных, накопленных в 
онлайн-пространстве на платформах соци-
альных сетей, с целью составления веб-
корпусов для последующей их обработки и 
комплексного анализа с использованием 
сетевого и лингводискурсивного анализа 
[Fletcher 2007]. 
Исследование делиберативного взаимо-
действия государства и граждан в онлайн-
пространстве основывается на изучении 
дискурсивного взаимодействия социально-
политических акторов на платформах соци-
альных сетей. Ввиду специфики исследова-
ния мы работаем со специализированным 
типом веб-корпуса — веб-корпусом сообще-
ний и веток комментариев. Данный тип веб-
корпуса формируется путем сплошной вы-
грузки сетевых данных с определенной 
платформы и включает совокупность масси-
вов данных: тексты сообщений, публикуе-
мых пользователями указанных сетей; ди-
намику пересылки опубликованных сообще-
ний (ретвитов); данные о пользователях, 
публикующих сообщения; хештеги, исполь-
зуемые пользователями для маркирования и 
классификации информации в социальных 
сетях. Специфика веб-корпуса сообщений и 
веток комментариев состоит в сетевой орга-
низации данных и фиксации характера свя-
зей между объектами, входящими в корпус. 
Это позволяет конструировать социальный 
граф, отражающий структурно-коммуника-
тивную модель взаимодействия сообщений, 
пользователей, хештегов или частотных 
слов и сочетаний, анализировать характер и 
динамику их взаимодействий и делать вы-
воды о доминирующих нарративах, форми-
рующейся системе ценностей, влиятельных 
Malysheva O. P., Ryabchenko N. A., Uskov S. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 44–58. 
47 
акторах в сетевом дискурсивном простран-
стве. Таким образом, помимо чисто лингвис-
тических задач (реализация графематиче-
ского и лексико-грамматического анализа 
текста [Liu, Curran 2006]), веб-корпус сооб-
щений и веток комментариев позволяет ре-
шать важные социально-политические зада-
чи за счет проведения предиктивной и пре-
скриптивной 
аналитики 
социально-куль-
турных тенденций, в том числе определяю-
щих трансформации социально-политиче-
ских систем. 
Возникает вопрос о выработке структур-
но-коммуникативного инструментария ана-
лиза практик делиберативного взаимодейст-
вия власти с гражданами в онлайн-прос-
транстве, позволяющем осуществлять мони-
торинг дискурсивного взаимодействия соци-
ально-политических акторов в онлайн-прос-
транстве, своевременно обнаруживать угро-
зы и нивелировать деструктивные практики, 
препятствующих делиберации и оптимиза-
ции взаимодействия народа и власти. 
МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Делиберативное взаимодействие власти 
с гражданами в онлайн-пространстве пред-
ставляет собой дискурсивное взаимодейст-
вие пользователей на платформах социаль-
ных сетей или сайтах, предполагающих воз-
можность реагирования на информацию 
(в виде комментария, ответа на коммента-
рий, отметки «нравится» или репоста). 
В данном исследовании в качестве ме-
тодики для анализа делиберативного взаи-
модействия граждан и государства в онлайн-
пространстве было выбрано применение 
методов Data Science (позволяющих рабо-
тать 
с 
неструктурированными 
сетевыми 
данными, к которым относятся данные, вы-
гружаемые с платформ социальных сетей), 
математического моделирования, реляцион-
ной социологии, корпусной лингвистики и 
лингводискурсивного анализа. Работа с дан-
ными проводится в три этапа. 
На первом этапе осуществляется опре-
деление «точки входа»; выгрузка релевант-
ного блока данных; составление веб-корпуса 
сетевых лингвистических данных [исследо-
вание авторов 2020]. 
На втором этапе с помощью авторского 
программного комплекса 
«Мониторинг и 
анализ социальных сетей, сообществ и 
пользователей 
в 
интернет-пространстве» 
[свидетельства о государственной регистра-
ции программы для ЭВМ № 2018665564; 
№ 2020610498; № 2021610435; № 2021610436] 
проводится работа с веб-корпусом сетевых 
лингвистических данных, формирование и 
обработка датасетов. Программный ком-
плекс, интегрирующий аналитический инст-
рументарий Data Science, Gephi, лексикон 
VADER и API Twitter, был разработан нашей 
исследовательской группой для анализа се-
тевых данных социальных сетей на основе 
построения аналитических моделей дискур-
сивных полей. Он позволяет конструировать 
и представлять визуализации социальных 
графов (частотных слов и сочетаний, поль-
зователей, сообщений, хештегов, эмоджи); 
проводить кластерный и реляционный ана-
лиз графов; определять степень влияния 
отдельных пользователей на дискурсивное 
поле в целом; проводить анализ тонально-
сти сообщений и тематическое моделирова-
ние дискурсов; выявлять области аномаль-
ной активности для проведения детального 
анализа на третьем этапе исследования. 
На третьем этапе проводится описание и 
интерпретация построенных моделей (соци-
альных графов); лингводискурсивный анализ 
выявленных во время второго этапа облас-
тей аномальной активности; определяется 
потенциал (конструктивный или деструктив-
ный) дискурсивного поля; определяются ти-
пы практик, способствующих развитию оп-
ределенных дискурсов, конструктивных или 
деструктивных; делается вывод об эффек-
тивности делиберативного взаимодействия 
в рамках данного дискурсивного поля; про-
водится предиктивная аналитика вектора 
трансформации дискурсивного поля (усиле-
ние потенциала, размытие, разрыв, погло-
щение, исчезновение/ослабление потенциа-
ла) и возможности инициации социального 
действия в офлайн. 
Конструирование и анализ коммуника-
тивной модели делиберативного взаимодей-
ствия с помощью визуализации глобальных 
дискурсивных полей (состоящих из больших 
массивов данных, включающих информацию 
и о взаимосвязи объектов), являющихся от-
ражением 
дискурсивного 
взаимодействия 
пользователей в онлайн-пространстве, по-
зволяет: 
– выявлять и составлять карту влиятель-
ных акторов — участников дискурсивного 
взаимодействия, которые а) способны ока-
зывать на него влияние и оказывают; б) спо-
собны, но не влияют на реализацию практик 
делиберации в современном обществе; 
– определять 
характер 
взаимодействия 
участников дискурсивного поля — акторов 
социально-политического процесса (публич-
ные лидеры мнений, латентные лидеры 
мнений); 
– конструировать и анализировать концеп-
тосферные поля и определять набор кон-
цептов, использующийся для описания оп-
ределенных акторов или явлений социаль-
Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 44–58. 
48 
но-политической жизни; определять сопря-
женность тематик и выявлять скрытые кон-
тексты развития нарративов; 
– определять вектор социально-культур-
ного развития и трансформации социально-
политических систем; 
– выявлять точки пресечения и линии раз-
лома между предвыборными обещаниями 
партий и ожиданиями электората; 
– проводить прескриптивную аналитику в 
отношении публичных или латентных лиде-
ров мнений, демонстрирующих конструктив-
ное или деструктивное дискурсивное пове-
дение. 
Мониторинг за изменением вектора раз-
вития нарративов в дискурсивных полях за 
счет анализа коммуникативной модели де-
либеративного взаимодействия обеспечива-
ет своевременное реагирование на развитие 
деструктивных дискурсов и принципиально 
важен для обеспечения социально-полити-
ческой стабильности. 
РЕЗУЛЬТАТЫ 
С целью выявления доминирующих дис-
курсов и нарративов в цифровой повестке 
дня, 
посвященной 
обсуждению 
партий-
кандидатов на выборах в Государственную 
думу РФ VIII созыва, выявления содержания 
и оценки эффективности делиберативного 
взаимодействия, в марте-июле 2021 г. на-
шей исследовательской группой был собран 
массив эмпирических данных. Эмпирическая 
выборка содержала весь массив сетевых 
данных, сгенерированных пользователями 
социальной сети «Twitter» в период с марта 
по июль 2021 г. Данные послужили основой 
формирования веб-корпуса сообщений в 
объеме 152 417 единиц. Веб-корпус сооб-
щений включил 4 подкорпуса: «Единая Рос-
сия 
— 
Сообщения» 
(50 000 
единиц), 
«КПРФ — Сообщения» (50 001 единица), 
«ЛДПР — Сообщения» (21 167 единиц), 
«Справедливая 
Россия 
— 
Сообщения» 
(31 249 единиц). Данные каждого подкорпуса 
подвергнуты частотному анализу, в резуль-
тате чего было сформировано 4 датасета 
наиболее частотных слов (ЧС) — «Единая 
Россия — ЧС», «КПРФ-ЧС», «ЛДПР-ЧС», 
«Справедливая Россия — ЧС». 
Таким образом, точкой входа послужили 
тип платформы — «Twitter», ключевые слова 
«Единая Россия», «КПРФ», «ЛДПР» и «Спра-
ведливая Россия», попеременно становив-
шиеся ограничительным параметром для 
выборки, и тип анализируемых данных — 
сообщения, наиболее частотные слова. 
КОНСТРУИРОВАНИЕ 
КОНЦЕПТОСФЕРНЫХ ПОЛЕЙ 
С помощью авторского аналитического 
программного комплекса и инструмента ви-
зуализации и обработки данных Gephi мы 
визуализировали соотношение частотных 
единиц по каждому датасету для наиболее 
частотных слов и сконструировали 4 соци-
альных графа, отражающих характер взаи-
мосвязи частотных единиц в дискурсивном 
поле, посвященном обсуждению действий 
каждой партии. Графы включили частотные 
единицы с относительной частотой, боль-
шей или равной 1, использованные в сооб-
щениях в совокупности с ключевым словом 
«Единая Россия», «КПРФ», «ЛДПР» или 
«Справедливая Россия». Таким образом, мы 
получили модели концептосферных полей 
(КП), выявляющих содержание дискурсив-
ных полей (см. рис. 1), создаваемых пользо-
вателями в результате обсуждения дея-
тельности четырех исследуемых партий. 
Данные модели отражают содержание циф-
ровой 
социально-политической 
повестки 
дня, согласно которой формируется пред-
ставление избирателей об исследуемых 
партиях и осуществляется делиберативное 
взаимодействие партий и электората в он-
лайн-пространстве. 
СТРУКТУРА КОНЦЕПТОСФЕРНЫХ ПОЛЕЙ 
И МЕТОДИКА ИХ АНАЛИЗА 
Разработанная нами методика анализа 
КП заключается в определении структурных 
компонентов КП, описании их характеристик 
и анализе связи и характера распределения 
узлов в пространстве. 
Концептосферное поле (КП) представ-
лено узлами и состоит из центра, ядра, края 
и периферии. Диаметр узлов (представляю-
щих тематики) отражает степень значимости 
определенной тематики в определенном 
дискурсивном поле, модель которого проек-
тируется как граф КП. 
Центр КП — часть КП, представленная 
совокупностью хабов (крупных узлов), рас-
положенных в непосредственной близости к 
центральному хабу, обозначающему ключе-
вое слово и центральную тематику. 
Ядро КП — часть КП, представленная 
совокупностью узлов, расположенных в поле 
вплоть до последнего кольца или края ок-
ружности, представляющей КП. Узлы, рас-
полагающиеся в ядре КП, представляют со-
бой медиальный пласт тематик — совокуп-
ность широко обсуждаемых связующих тем 
и обеспечивающих связь между централь-
ными и периферийными темами. 
Malysheva O. P., Ryabchenko N. A., Uskov S. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 44–58. 
49 
 
Рис. 1. КП «Единая Россия — Сеть» (A), КП «КПРФ — Сеть» (B), КП «ЛДПР — Сеть» (D), 
«Справедливая Россия — Сеть» (C) 
Край КП — это плотная периферийная 
агрегация узлов, представляющих тематики, 
опосредованно связанные с центром и отли-
чающиеся большей степенью предметной 
отдаленности от центральной темы в срав-
нении с тематиками центра. 
Периферия КП — это периферийная аг-
регация узлов, отличающаяся от края боль-
шей дисперсностью распределения и отсут-
ствием предметной связности с тематиками 
центра. 
На основе анализа структуры КП мы вы-
делили ряд параметров, таких как объем 
тематик (совокупное количество узлов в КП), 
количество центральных тем (количество 
хабов — крупных узлов в КП), сбалансиро-
ванность ядра (равномерность распределе-
ния узлов в центре КП), характер распреде-
ления узлов в ядре и крае поля (равномер-
ность распределения, наличие лакун, сте-
пень кластеризации), а также на периферии. 
Анализ выделенных структурных компонен-
тов КП является релевантным в силу ряда 
причин. 
Объем тематик, выражающийся в общем 
количестве узлов КП, отражает широту ос-
вещения социально-политической действи-
тельности и, соответственно, степень дели-
берации в дискурсивном поле. 
Количество центральных тем, которое 
выражается в количестве и диаметре хабов 
(узлов с бóльшим относительно других узлов 
поля диаметром), расположенных в ядре в 
непосредственной близости к центру КП, 
отражает тематический фокус дискурсивного 
поля. Незначительное количество централь-
ных хабов свидетельствует о высокой сфо-
кусированности пользователей на ограни-
ченном круге тем, что может быть как целе-
направленным поведением, так и произ-
вольно 
сформировавшейся 
тенденцией. 
В таком случае детальный анализ взаимо-
связей центральных тем с другими узлами 
КП является принципиальным для выявле-
ния природы формирования данной тенден-
ции и объяснения ее содержания. 
Сбалансированность ядра, которая вы-
ражается в равномерном распределении 
Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 44–58. 
50 
хабов ядра вокруг центрального хаба поля, 
соответствующего ключевому слову («Еди-
ная Россия», «КПРФ», «ЛДПР», «Справед-
ливая Россия»), отражает дискурсивную 
сбалансированность в плане обсуждения 
широкого спектра тематик. 
Характер распределения узлов в поле 
отражает степень тематической близости в 
контексте изучаемого дискурсивного поля и 
определяется степенью близости распреде-
ления узлов в пространстве. Диффузность в 
распределении узлов — равномерность рас-
пределения узлов по всему спектру концеп-
тосферного поля — отражает плавность в 
освещении социально-политической дейст-
вительности информационным агентством. 
Дисперсность, или произвольная рассредо-
точенность узлов, отражает непоследова-
тельность развития темы в контексте цен-
тральной тематики. 
ОПИСАНИЕ И ИНТЕРПРЕТАЦИЯ 
МОДЕЛЕЙ КП 
Анализ графов, представляющих визуа-
лизацию частотных единиц, составляющих 
КП «Единая Россия — Сеть», «КПРФ — 
Сеть», «ЛДПР — Сеть» и «Справедливая 
Россия — Сеть» (см. рис. 1), показал, что 
для всех полей характерно диффузное (рав-
номерное), но в разной степени, распреде-
ление узлов (тематик). В зависимости от 
равномерности распределения узлов — от 
наиболее до наименее равномерного — по-
ля выстроились таким образом: «Справед-
ливая Россия — Сеть» — «Единая Россия — 
Сеть» — «ЛДПР — Сеть» — «КПРФ — 
Сеть». При этом КП «Справедливая Россия — 
Сеть» 
представлено 
значительно 
более 
меньшим объемом тематик по сравнению с 
другими полями, что объясняется значи-
тельно меньшим количеством сообщений, 
обсуждающих деятельность партии «Спра-
ведливая Россия». 
Распределение узлов в КП «Справедли-
вая Россия — Сеть» является наиболее 
«неестественно» (для неструктурированной 
системы) равномерным: частотность и ха-
рактер связей узлов в поле одинаковы. 
В поле, за исключением центра, в котором 
наблюдается высокая активность в обсуж-
дении партии «Справедливая Россия» и 
упоминание полного названия партии — 
«Справедливая Россия — За правду», таких 
слов и выражений, как патриоты, Захар 
Прилепин, Сергей Миронов, Стивен Сигал, 
выборы в Госдуму, отсутствует значимая 
кластеризация (скопление) узлов, позво-
ляющая ранжировать значимость опреде-
ленных тем, составляющих ядро и перифе-
рию поля. Край поля представлен узлами, 
характер расположения которых показывает, 
что данные тематики непосредственно свя-
заны с центральной тематикой поля. Это 
дает основания сделать вывод о том, что 
тематически данное поле четко очерчено, 
тенденция к его размытию или интеграцией 
с другими полями — переход к обсуждению 
альтернативных тематик — отсутствует. Дис-
курсивная активность в поле искусственно 
создается и поддерживается ограниченным 
кругом заинтересованных пользователей. 
Распределение узлов в КП «Единая Рос-
сия — Сеть» также достаточно равномерно, 
но, в отличие от КП «Справедливая Россия — 
Сеть», узлы в ядре и на краю поля распре-
делены неравномерно: часть поля, в которой 
представлен блок тематик, связанных с об-
суждением Владимира Путина, честности 
правительства и темы выборов, праймериз, 
перевешивает блок, посвященный обсужде-
нию формальной стороны политического 
процесса — деятельности партии и регио-
нальных отделений, фракции, депутатов. 
Периферийная часть поля отличается не-
значительной кластеризацией узлов, распо-
ложенных диаметрально противоположно 
относительно 
центральных 
тематических 
блоков, что дает основания прогнозировать 
низкую вероятность перехода обсуждения в 
другие тематические плоскости, однако не 
снимает вероятность развития альтернатив-
ных тематик, не связанных с центральными 
блоками КП. 
Распределение узлов в КП «ЛДПР — 
Сеть» 
достаточно 
равномерное, 
однако 
объем и диаметр центральных узлов, а так-
же узлов ядра, края и периферии, отражаю-
щий объем взаимодействий тематик, сооб-
щений, пользователей друг с другом, пока-
зывает, что дискурсивная активность в дан-
ном поле значительно выше, чем в поле 
«КПРФ — Сеть» или «Единая Россия — 
Сеть». Равномерно плотные центр, пред-
ставленный большим количеством крупных 
хабов, ядро и край свидетельствуют о не-
скольких параллельно развивающихся тема-
тических линиях, имеющих одинаково важ-
ное значение для пользователей, обсуж-
дающих деятельность ЛДПР. По всей окруж-
ности периферии поля визуализируются аг-
регации узлов, характер связи которых от-
ражает отсутствие их прямой связи с цен-
тральной темой поля. Это дает основания 
прогнозировать отсутствие опасности пере-
хода обсуждения в другие тематические 
плоскости, но означает высокую вероятность 
привлечения в дискурсивное поле пользова-
телей, напрямую не интересующихся дея-
тельностью ЛДПР. Дискурсивная активность 
в рамках наиболее консолидированная и 
Malysheva O. P., Ryabchenko N. A., Uskov S. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 44–58. 
51 
логичная, отмечаются заинтересованность, 
отсутствие тематической разнонаправлен-
ности/дивергентности. 
Распределение узлов в КП «КПРФ — 
Сеть» достаточно неравномерно, свиде-
тельствует о тематической разбалансиро-
ванности. Центр представлен несколькими 
крупными хабами, характер расположения и 
связи которых — диаметрально противопо-
ложное расположение двух основных кла-
стеров и отдаленность других отдельных 
хабов друг от друга — говорит о конкурент-
ном антагонизме и тематической несвязно-
сти поля. Плотный край поля, представлен-
ный большим количеством узлов с низкой 
частотностью, а также периферия, сформи-
рованная кластерами опосредованно свя-
занных с краем узлов, позволяет прогнози-
ровать развитие скорее альтернативных и 
«околокапээрэфных» дискурсов, нежели чем 
дискурсов, посвященных обсуждению дея-
тельности партии. Обсуждение деятельно-
сти партии связано в первую очередь с кон-
курентным антагонизмом двух противобор-
ствующих лагерей, а не с естественной ак-
тивностью пользователей сети. 
Для КП поля «ЛДПР» характерно наличие 
15 крупных хабов, расположенных в центре 
поля. В полях «Единая Россия» и «Справед-
ливая Россия» присутствуют 3 и 5 крупных 
хаба соответственно. В КП «КПРФ» цен-
тральные хабы меньше в диаметре и более 
равномерно распределены в ядре. Это гово-
рит о том, что пользователи, обсуждающие 
деятельность ЛДПР и КПРФ, затрагивают го-
раздо более широкий круг тематик по сравне-
нию с пользователями, упоминающими «Еди-
ную Россию» и «Справедливую Россию». 
МЕТОДИКА АНАЛИЗА ЯДРА КП 
Рассмотрим модель ядра КП «Единая 
Россия — Сеть» и покажем, как нарративы, 
формирующиеся в ходе дискурсивного взаи-
модействия, влияют на принятие решений. 
Ядро концептосферного поля «Единая 
Россия — Сеть» (рис. 2) отражает тематиче-
ский фокус пользователей, формирующих 
дискурсивное поле «Единая Россия» в из-
мерении «Сеть». 
Пользователи связывают образ «Единой 
России» с политическими акторами (Путин, 
президент страны, Медведев, партии, де-
путаты, фракции, кандидатов), событиями 
общественно-политической жизни страны и 
политическим участием граждан (выборов, 
голосование, праймериз, Чукотка), воору-
женным конфликтом в Донбассе и ролью 
Украины (война, гражданская, Донбасса, 
Украине). Отношение к «Единой России» 
представлено концептами «нечестность» / 
«преступление» и выражается в оценочных 
единицах жуликов, воров, которые связаны с 
единицей «Россию». Винительный падеж 
данной единицы показывает пассивную во-
влеченность страны в процесс хищения. 
 
Рис. 2. Ядро КП «Единая Россия — Сеть»
Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 44–58. 
52 
 
Рис. 3. Взаимосвязь узла «чукотка» с объектами ядра концептосферного поля  
«Единая Россия — Сеть» 
 
Рис. 4. Взаимосвязь узла «война» с объектами ядра концептосферного поля  
«Единая Россия — Сеть» 
Взаимосвязь объектов в рамках ядра от-
ражает 
дополнительные 
акценты: 
узлы 
«россия», «россии», «единая», «партии» 
связаны со всеми без исключения узлами 
ядра, что отражает ключевую роль данных 
концептов в обеспечении связности объек-
тов в рамках концептосферного поля. Одна-
ко детальное изучение взаимосвязи объек-
тов графа позволяет выявить кластеризо-
ванность объектов — такие узлы, как, на-
пример, «чукотка» или «донбассе», имеют 
ограниченную сферу взаимосвязанности с 
другими узлами ядра (см. рис. 3, 4). 
Пользователи, вовлеченные в дискурсив-
ное поле и обсуждающие тему Чукотки (узел 
«чукотка»), не связывают его с вооруженным 
конфликтом в Донбассе. Однако эта тема под-
нимается в контексте обсуждения «выборов», 
«голосования», «госдумы» и «праймериз» и 
может влиять на решения пользователей в 
отношении данных аспектов общественно-
политической жизни. Выявление нарративов, 
Malysheva O. P., Ryabchenko N. A., Uskov S. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 44–58. 
53 
характерных для данного дискурсивного поля, 
возможно при проведении лингводискурсивно-
го анализа сообщений. 
ЛИНГВОДИСКУРСИВНЫЙ АНАЛИЗ 
Анализ сообщений из блока «Единая 
Россия — Сеть» показал, что сообщения, 
содержащие наиболее частотные единицы, 
выявленные при анализе ядра КП, а именно 
«Единая», «Россия», «партия», составляют 
99 % от общего числа сообщений, что со-
ставило 49 506 единиц из 50 000. При этом 
бóльшая часть постов (63 %) — это блоки 
рекуррентных сообщений. Мы определяем 
рекуррентные сообщения [Рябченко, Малы-
шева, Катермина, Гнедаш 2021] как иден-
тичные или незначительно модифицирован-
ные повторяющиеся сообщения, размещае-
мые в социальных сетях от имени одного 
или разных пользователей, целью которых 
является запуск блоговолн, создание или 
трансформация 
имеющихся 
когнитивных 
установок для формирования новых паттер-
нов социального действия. Таким образом, 
высокий процент рекуррентности свидетель-
ствует об активной фазе информационной 
войны в данном дискурсивном поле. 
Лингводискурсивный анализ сообщений 
позволил разбить посты на две крупные груп-
пы в зависимости от прагматической направ-
ленности: группа «За» — сообщения, при-
званные оказать поддержку партии и прави-
тельству РФ, укрепить уверенность граждан в 
государственной власти; и группа «Против» — 
посты, призванные дискредитировать партию 
«Единая Россия», правительство, отрицаю-
щие сам институт государственной власти. 
Сообщения группы «За» подчеркивают 
достижения партии, внушают гордость за 
страну, помогают укрепить доверие к прези-
денту и правительству РФ. 
При упоминании достижений партии ис-
пользуется определенный логический алго-
ритм («реализованы» — «в процессе реали-
зации» — «будут реализованы») и структур-
но-композиционные 
приемы 
оформления 
сообщений, акцентирующие определенные 
фрагменты, облегающие вычленение и за-
поминание значимой информации: 
Единая Россия инициировала введение 
нового вида налогового вычета — на 
спорт. С 2022 года можно будет вернуть 
часть средств, потраченных на взрослые и 
детские занятия спортом. 
Подробнее 
о 
вычете: 
https://t.co/2hG3Es52v7 
#ЕРотчёт 
#ЕдинаяРоссия 
https://t.co/zYb8hQp6hT. 
Единая Россия помогла отремонтиро-
вать и обновить: 
—почти 4,5 тысяч школьных спортза-
лов 
—8 тысяч учреждений культуры 
—более 800 домов культуры и сельских 
клубов по всей стране 
—более 170 театров 
—300 муниципальных библиотек 
—свыше 600 детских школ искусств и 
училищ https://t.co/4jSDwRUh5P. 
‼ Владимир Путин утвердил пакет со-
циальных инициатив партии «Единая Рос-
сия» и поручил их реализовать. 
Среди них: 
● Увеличение размера выплат бере-
менным женщинам, которые оказались в 
трудной жизненной ситуации и встали на 
учет в ранние сроки. 
● Компенсация 
половины 
стоимо… 
https://t.co/UvvxRDgUgM. 
Укрепление уверенности граждан в на-
дежности курса партии «Единая Россия» и 
правительства РФ, разумности действий 
президента РФ осуществляется за счет: 
апелляции к моральным ценностям; офици-
альных заявлений в поддержку популярных 
среди граждан решений; сообщения позиции 
авторитетного источника (апелляция к авто-
ритету); и обращения к актуальным вопро-
сам экологии, газификации, финансирования 
многодетных семей, прав избирателей, не-
равенства регионов: 
ЭЛИТАРНОСТЬ 
"«Единая Россия» заморозила членство 
депутата из-за фото с убитыми птицами 
на Чукотке. Его подозревают в браконьер-
стве" — поправки Путина в конституцию 
работают! На самом деле если бы либе-
ральные СМИ не начали писать об этом 
скандале, то никто бы и не заметил. 
ПРАВА И МНЕНИЕ ИЗБИРАТЕЛЕЙ 
"Единая Россия" выступает единст-
венной политической партией в РФ, прово-
дящей отбор кандидатов на выборы с уче-
том мнения людей 
Это подчеркнул российский президент 
Владимир Путин в ходе встречи с руково-
дством 
партии 
и 
общественниками, 
ставшими 
победителями 
праймериз 
https://t.co/st1syZB2rY. 
ГАЗИФИКАЦИЯ 
"Единая Россия" будет добиваться бес-
платного подключения жителей к газу 
https://t.co/94LR0EfY9k 
https://t.co/Z1CA5yACpK. 
‼"Единая Россия" будет добиваться 
бесплатного подключения жителей к газу 
Наши оппы вам конечно об этом не рас-
скажут. 
https://t.co/k5LSV92G9R 
https://t.co/DoI1rAX8nN. 
Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 44–58. 
54 
УСТРАНЕНИЕ НЕРАВЕНСТВА МЕЖДУ РЕГИОНАМИ 
"Единая Россия" будет стремиться к 
ликвидации неравенства между регионами, 
заявил 
Медведев:https://t.co/iYfSQUwkUw 
https://t.co/sJsWoIXBVA. 
ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКАЯ ОБСТАНОВКА 
"Единая Россия" отреагировала на но-
вую эпид.обстановку в Москве при планиро-
вании съезда, потому что давно очевидно, 
что для ЕР важны именно люди. Поэтому 
же взят путь на обновление, реагирование 
на запросы и на помощь людям. 
ЭКОЛОГИЯ 
Единая Россия проводит стратегиче-
скую сессию «Экология». Её участники — 
депутаты Госдумы, представители орга-
нов власти, активисты НКО, профильные 
эксперты — сформулируют предложения в 
предвыборную программу партии в облас-
ти экологической политики. https://t.co/ 
NbLe4CZvC5. 
ПРАВИЛА ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ РФ 
"Единая Россия" не поддерживает сни-
жение нештрафуемого порога для авто-
мобилистов при превышении скорости с 20 
км/ч до 10 км/ч, такие решения должны ши-
роко обсуждаться общественностью и 
экспертами, заявил секретарь генсовета 
единороссов Андрей Турчак: 
https://t.co/O5eIlZMLwS 
https://t.co/ON96G9Vg6E. 
ОФИЦИАЛЬНЫЕ ЗАЯВЛЕНИЯ 
"Единая Россия" не закончит деятель-
ность 
как 
КПСС, 
заявил 
Медведев 
https://t.co/IWNcb3zkfl 
https://t.co/pH6J3LQMNb. 
"Единая Россия" остается главной по-
литической силой РФ, несмотря на рей-
тинги, считает Песков: 
https://t.co/u3HpRmDXgK 
https://t.co/yjer2xg0R9. 
Сообщения группы «Против» призваны 
высмеять, 
оскорбить, 
дискредитировать 
правительство, президента и членов партии 
«Единая Россия» и подорвать доверие гра-
ждан к партии «Единая Россия», правитель-
ству и президенту, в том числе посредством 
публикации обличающих материалов, кото-
рыми в основном являются статьи новост-
ных агентств, видео или публикации в соци-
альных сетях. Основными тематическими бло-
ками, посредством которых осуществляется 
дискредитация образа и действий партии 
«Единая Россия», стали «финансовый во-
прос» (экономическая нестабильность, эконо-
мическая пропасть между депутатами и про-
стыми людьми, неравномерное распределе-
ние благ, финансирование социально неза-
щищенных групп населения, пенсионная ре-
форма, хищение бюджетных средств), «фаль-
сификация» (жульничество, мошенничество, 
невыполненные обещания по выплатам посо-
бий и газификации, фальсификация результа-
тов праймериз), «права и свободы» (уголов-
ные преследования неугодных власти людей; 
возможность строительства ГУЛАГа; тенден-
ция к «закрепощению» граждан; экстремист-
ские методы в решении вопросов; неравно-
правие представителей власти и простых гра-
ждан; неправомерные поступки членов пар-
тии и депутатов фракции «Единая Россия» 
(например, браконьерство на Чукотке) и от-
сутствие наказания). При этом в сообщениях 
наблюдается пересечение тематик, например, 
финансового вопроса и фальсификации, кото-
рое выражается в теме жульничества, воров-
ства, незаконном отмывании денег. 
ФИНАНСОВЫЙ ВОПРОС 
В Госдуме 450 депутатов. Из них 
единороссов 315, из которых 18 
долларовых миллиардера и 250 
долларовых миллионеров. 
Вот такие сегодня народные избранники! 
Единая Россия людям в помощь, в трёх 
словах: 
Ашан, редиска, 200р 
https://t.co/XnzlajVmnL. 
"Депутаты отменили указ, отклонив 
законопроект президента, запрещающий 
офшорную продажу имущества и компаний 
в России". 
"Единая Россия" не поддержала ини-
циативу, о деофшоризации отечественной 
экономики". 
"не хотят терять схему отмыва по-
дозрительных денег" 
https://t.co/0mfvU9Vync; 
Единая Россия — партия воров, но не 
жуликов. 
Для жульничества мозги нужны…. 
ФАЛЬСИФИКАЦИЯ 
Единая Россия подделывает резуль-
таты даже собственного внутреннего го-
лосования. https://t.co/lghwDPDl06 (фальси-
фикация результатов выборов). 
Единая Россия привычно убивает мир-
ных граждан https://t.co/Q7hkNPK5Wz (со-
крытие фактов; неправомерные поступки 
членов партии). 
Единая Россия придумала как закрыть 
путь 
любым 
конкурентам 
в 
думу. 
https://t.co/n3nnfSVG9N (нечестная игра). 
"Гражданская война" в Украине — это 
когда первый "глава ДНР" гражданин Рос-
сии Александр Бородай баллотируется в 
Госдуму РФ от правящей партии "Единая 
Россия". Конечно же, это доказывает, что 
Россия не сторона конфликта, и Кремль 
никак не участвует в войне. https://t.co/ 
zpG44x5KSx (фальсификация). 
Malysheva O. P., Ryabchenko N. A., Uskov S. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 44–58. 
55 
"Единая Россия" и "Союз добровольцев 
Донбасса" подписали соглашение о взаимо-
действии. Оно предусматривает "сохране-
ние русского мира, русского языка и русско-
го генетического кода", — заявил секре-
тарь Генсовета "едросов" Андрей Турчак. 
А война в Украине гражданская. Не забы-
вайте! https://t.co/ZVpONvcU3c (фальсифи-
кация; война в Донбассе). 
ПРАВА И СВОБОДЫ 
Единая Россия планирует взять 350 мест 
в Думе. Ей нужно 2/3 с + сами понимаете 
зачем. Чай, не маленькие дети. 
Собственно говоря, это не выборы. Это 
битва за физическое выживание российского 
народа, и сохранении территориальной це-
лостности страны https://t.co/0nCrGg8oql. 
Браконьером, выложившим надпись «Чу-
котка 2021» трупами полутора сотен гу-
сей, оказался очередной "слуга народа" из 
Магаданской городской думы Александр 
Крамаренко от партии "Единая Россия". 
https://t.co/SyOVdkmBcV. 
Для достижения максимального эффекта 
в сообщениях данной группы используется 
широкое разнообразие тропов, стилистиче-
ских приемов (каламбур, оценочная номина-
ция, метафора; ирония, сарказм, гротеск; 
парцелляция, эллипсис; ссылка на автори-
тетный источник, апеллирование к псевдофак-
тологической информации) и риторических 
средств — экспрессивной лексики. Примеча-
тельно, что сообщения данной группы можно 
классифицировать по жанровой принадлежно-
сти как сообщения-заголовки, сообщения-
лозунги, сообщения-определения, сообщения-
шутки, сообщения-сказания, сообщения — 
риторические вопросы. 
Сообщения-заголовки представляют со-
бой заголовок новостной статьи или назва-
ния видео на канале видеохостинга, на кото-
рую в тексте сообщения дается ссылка: 
Единая Россия от 2001 г до наших дней: 
как нам врали в предвыборных программах 
https://t.co/EFnAfDbJpS — Навальный LIVE 
Единая Россия придумала как закрыть 
путь 
любым 
конкурентам 
в 
думу. 
https://t.co/n3nnfSVG9N — КЛЕВЕР Канал 
Яндекс Дзен 
Сообщения-лозунги содержат призыв к 
действию с определенным алгоритмом или 
без него: 
Единая Россия сделала из Государст-
венной думы клуб клоунов. В этом году, 
осенью, её будут массово прокатывать 
мимо. Не оставайтесь в стороне, пожа-
луйста, а то они напекут вам таких зако-
нов, что и дышать будут не все. 
Сообщения-определения чаще других 
содержат экспрессивную лексику, при этом 
частотными стилистическими приемами яв-
ляются метафора, сарказм, каламбур, оце-
ночная номинация: 
"Единая Россия"™ — партия реальных 
уголовных дел https://t.co/QEkpRgcDYn. 
Единая Россия — это доступная, бюд-
жетная партия. 
В смысле, у нее есть доступ к бюджету 
страны. 
Единая Россия — это позор России. 
Это партия которая хвалит самые высо-
кие в мире зарплаты и пенсии депутатам и 
чиновникам, относительно зарплат и пен-
сий своему народу. Партия приспособлен-
цев и чиновников, плюющая на народ. 
Единая Россия — партия жуликов и во-
ров. Сегодня это аксиома, а придумал это 
выражение человек на фото. #СвободуНа-
вальному #FreeNavalny https://t.co/ffmLMCCG0v 
Единая Россия — это плесень, захва-
тившая наш дом. Она разъедает и губит 
всё живое. «Умное голосование» — это 
скребок, который очистит Россию от 
этой мерзости. Посмотрите ролик ФБК о 
том, как эта гадость ворует наши деньги 
и 19.09 спустите их в унитаз. 
https://t.co/PJFKCTFQj9 
https://t.co/T8e6c0oDdH. 
Единая Россия — эта такая печка, в ко-
торую нужно бесконечно что-то подкиды-
вать. Чтобы всяким Володиным было теп-
лее и уютнее на своём посту. Вот Проценко 
сам решил подарить им всё уважение, кото-
рое заслужил за жизнь. Что ж, его выбор. 
Скоро поймёт, что назад забрать ничего 
нельзя https://t.co/nrzQgBuXWE. 
Сообщения-шутки чаще всего построены 
по принципу вопрос-ответ: 
— Приведите пример ложного утвер-
ждения. 
— Единая Россия сама за себя не про-
голосует; 
— «Единая Россия» нас всех обедняет. 
— В смысле, объединяет? 
— Нет; 
— Вот вам майские выходные. Езжайте 
работать на дачу. 
— Но у многих нет дачи! 
— Грузовики с лавочками доставят вас 
на дачи и плантации членов партии Единая 
Россия. 
Рассказчик в сообщениях-сказаниях пре-
тендует на роль мудреца, постигшего житей-
скую мудрость и готового поделиться ею со 
всем миром. Облекая мысль в форму были-
ны, автор достигает комического эффекта при 
этом заставляет читателя задуматься о спра-
ведливости подмеченных автором фактов: 
…и что я имею.вам сказать, дети 
мои..забирался из своих @… южных на сво-
Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 44–58. 
56 
ей лоханке аж до северов, и везде люди ни-
щие.. везде горе…только мент какой или 
чиновник на иномарке грязью обдаст не 
притормаживая всю эту убогость..Такая, 
вот она — " единая россия".. 
Сообщения — истории из жизни отлича-
ются от сообщений-сказаний стилем повест-
вования и большей конкретизацией: 
Единая Россия выступила за бесплат-
ное подключение газа к потребителю. 
Мама вчера установила в деревне газо-
вую колонку за 60 000 р 
Дождётся до зимы бесплатное подклю-
чение или нет? 
Метров десять надо трубу провести. 
Говорят, что подключение стоит око-
ло ста тысяч, но это не точно. 
так просто, мы выяснили, почему бес-
платный газ придет не ко всем и не скоро. 
https://t.co/zHep0Ext8b 
Сообщения — риторические вопросы: 
"Единая Россия", оказывается, — "пар-
тия социальной направленности", как зая-
вили на съезде ЕР.  
А "партия геноцида" у нас тогда как на-
зывается?.. 
‼ Членство в партии «Единая Россия» 
сенатора и экс-губернатора Липецкой об-
ласти Олега Королева приостановлено по 
собственному желанию до конца разбира-
тельства. 
"Количество членов партии Единая 
Россия — 2 073 772. 
Количество фонарных столбов в Моск-
ве — 2 100 000 
Думаете это совпаденье?" 
Укрепление уверенности граждан в на-
дежности курса партии «Единая Россия» и 
правительства РФ, разумности действий 
президента РФ осуществляется за счет 
апелляции к моральным ценностям, офици-
альных заявлений в поддержку популярных 
среди граждан решений, сообщения позиции 
авторитетного источника (апелляция к авто-
ритету) и обращения к актуальным вопросам 
экологии, 
газификации, 
финансирования 
многодетных семей, прав избирателей, не-
равенства регионов. 
Отличительной характеристикой сооб-
щений обеих групп («ЗА» и «ПРОТИВ») яв-
ляется наличие гиперссылок на сторонние 
ресурсы — сайты новостных агентств, дру-
гие 
твиты, 
платформы 
видеохостингов 
(70 %), а также сопровождение текста фото- 
или видеоматериалами (49 %). 
ОБСУЖДЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Результатом развития инновационных 
информационно-коммуникационных 
техно-
логий стало развитие делиберативногого 
взаимодействия народа и власти на плат-
формах социальных сетей, идеально подхо-
дящих для освещения событий обществен-
но-политической жизни, выражения позиции 
и защиты своих интересов в результате об-
суждения и аргументации. 
В качестве структурно-коммуникативного 
инструментария анализа практик делибера-
тивного взаимодействия российских полити-
ческих партий с электоратом в онлайн-
пространстве мы предлагаем использовать 
совокупные методы сетевой лингвистики и 
Data Science, а также авторский программ-
ный комплекс, позволяющий извлекать, об-
рабатывать и анализировать сетевые лин-
гвистические данные социальных платформ, 
конструировать 
модель 
делиберативного 
взаимодействия и делать выводы о ключе-
вых акторах, доминирующих нарративах и 
концептосфере изучаемых дискурсов. 
Результаты проведенного исследования 
доказывают 
валидность 
примененного 
структурно-коммуникативного инструмента-
рия. Анализ модели концептосферного поля 
«Единая Россия — Сеть» показал, что точ-
ками, которые способны инициировать оп-
позиционные 
дискурсы, 
нацеленные 
на 
дискредитацию власти, партии, правитель-
ства и президента, являются «война», 
«Донбасса», 
«гражданская», 
«Украине», 
«воров», «жуликов». 
Результаты анализа модели КП «Единая 
Россия — Сеть» были подтверждены и до-
полнены 
лингводискурсивным 
анализом. 
Было выявлено, что в зависимости от праг-
матической 
направленности 
сообщения 
можно поделить на два блока «за» и «про-
тив». Доминирующими в блоке «за» стали 
нарративы, 
подчеркивающие 
достижения 
партии и акцентирующие внимание на теку-
щих проектах, популярных в народе инициа-
тивах, которые поддерживает партия, а так-
же перспективах развития. В блоке «против» 
основной упор делается на экономической 
нестабильности, невыполненных обещаниях 
и акцентировании неравноправия простых 
граждан и власти. Образ «Единой России» 
формируется концептами «нечестность» 
(«преступность», 
«жульничество», 
«мо-
шенничество», «воровство», «фальсифи-
кация», 
«хищение», 
«нечестная 
игра», 
«нарушение обязательств»), «шутовство», 
«слабоумие». 
Однако, несмотря на деструктивный ха-
рактер дискурсов вокруг некоторых про-
блемных точек, прагматический потенциал 
всего поля имеет конструктивный потенциал; 
так, в дискурсивном поле превалируют узлы, 
служащие точками развития конструктивных 
дискурсов. 
Malysheva O. P., Ryabchenko N. A., Uskov S. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 44–58. 
57 
Анализ 
показал, 
что 
делиберативное 
взаимодействие партии «Единая Россия» и 
электората обладает чертами агонистического 
плюрализма, что свидетельствует об успеш-
ности данного взаимодействия. Столкновение 
конструктивных и деструктивных дискурсов, 
доля которых значительно мала по сравнению 
с конструктивными, обеспечивает условия, при 
которых антагонизм противоборствующих ак-
торов приобретает форму дебатов, позво-
ляющих прийти к консенсусу. 
Ввиду 
популярности 
онлайн-прос-
транства как трибуны артикуляции мнений и 
потребностей среди граждан, использование 
предложенного 
структурно-коммуникатив-
ного инструментария для определения со-
циально-политической повестки и анализа 
эффективности 
делиберативного 
взаимо-
действия народа и власти содержит ответ на 
вызовы современной России в плане обес-
печения социально-политической и соци-
ально-экономической стабильности. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Баранова, М. В. Взаимодействие социума и властных 
структур в процессе генезиса делиберативной демократии в 
современной России / М. В. Баранова, О. Б. Купцова. — 
Текст : непосредственный // Народ и власть: взаимодействие 
в истории и современности. — 2016. 
2. Хук, Марк Ван. Конституционные суды и делиберативная 
демократия / Марк Ван Хук. — Текст : непосредственный // 
Правоведение. — 2013. — № 2 (307). 
3. Герасимова, Г. И. Коммуникативное управление в 
структуре делиберативных процессов / Г. И. Герасимова. — 
Текст : непосредственный // Стратегические коммуникации в 
бизнесе и политике. — 2017. — № 3. 
4. Зайцев, А. В. Делиберативная демократия как институ-
циональный диалог власти и гражданского общества / 
А. В. Зайцев. — Текст : непосредственный // Социодинами-
ка. — 2013. — № 5. 
5. Мисников, Ю. Г. Интернет-дискуссия как форма элек-
тронного участия: российская специфика / Ю. Г. Мисников, 
О. Г. Филатова. — Текст : непосредственный // Монито-
ринг. — 2019. — № 5 (153). 
6. Попова, Г. Е. Когнитивно-прагматическая категория ре-
левантности в структуре парламентской и политической 
коммуникации / Г. Е. Попова. — Текст : непосредственный // 
Политическая лингвистика. — 2019. — № 1. 
7. Рябченко, Н. А. Как пользовательский контент изменил 
ход предвыборной кампании Д. Трампа? / Н. А. Рябченко, 
О. П. Малышева. — Текст : непосредственный // Пользова-
тельский контент в современной коммуникации : сб. мат. 
I Междунар. науч.-практ. конф. (Челябинск, 22–23 апр. 
2021 г.). — Челябинск, 2021. 
8. Рябченко, Н. А. Управление политическим контентом в 
социальных сетях в период предвыборной кампании в эпоху 
постправды / Н. А. Рябченко, О. П. Малышева, А. А. Гне-
даш. — Текст : непосредственный // Полис: политические 
исследования. — 2019. — № 2. 
9. Рябченко Н. А., Малышева О. П., Катермина В. В., Гне-
даш. А. А. Модель коммуникации «говорящий — слушаю-
щий» в условиях цифровизации лингвистического поворота: 
опыт сетевого и лингводискурсивного анализа контента ви-
деохостинга «Youtube» / Н. А. Рябченко, О. П. Малышева, 
В. В. Катермина, А. А. Гнедаш. — Текст : непосредствен-
ный // Политическая лингвистика. — 2021. — № 1 (85). — 
С. 81–94. — DOI: 10.12345/1999-2629_2021_01_07. 
10. Свидетельство о государственной регистрации про-
граммы для ЭВМ № 2018665564 Российская Федерация. 
Глубокий анализ данных социальной платформы Twitter 
(DDAT ver. EN) : № 2018663499 : заявл. 27.11.2018 : опубл. 
06.12.2018 / Н. А. Рябченко, О. П. Малышева. — Текст : не-
посредственный. 
11. Свидетельство о государственной регистрации программы 
для ЭВМ № 2020610498 Российская Федерация. Структурно-
реляционный парсинг политического контента : № 2019666985 : 
заявл. 19.12.2019 : опубл. 15.01.2020 / Н. А. Рябченко, 
О. П. Малышева. — Текст : непосредственный. 
12. Свидетельство о государственной регистрации про-
граммы для ЭВМ № 2021610435 Российская Федерация. 
Программа для анализа и визуализации социально-политической 
коммуникации в online-пространстве : № 2020667724 : заявл. 
25.12.2020 : опубл. 14.01.2021 / Н. А. Рябченко, О. П. Малы-
шева. — Текст : непосредственный. 
13. Свидетельство о государственной регистрации программы 
для ЭВМ № 2021610436 Российская Федерация. Программа 
оценки 
потенциала 
влияния 
политического 
контента 
: 
№ 2020667728 : заявл. 25.12.2020 : опубл. 14.01.2021 / Н. А. Ряб-
ченко, О. П. Малышева. — Текст : непосредственный. 
14. Филяева, А. И. Современные теории демократии об уре-
гулировании межэтнических конфликтов: делиберативный 
подход / А. И. Филяева. — Текст : непосредственный // Вест-
ник Московского университета. Серия 12: Политические 
науки. — 2020. — № 5. 
15. Хабермас, Ю. Ах, Европа. Небольшие политические 
сочинения. XI / Ю. Хабермас. — Москва : Весь мир, 2012. — 
Текст : непосредственный. 
16. Цинкерман, Т. Н. Коммуникативная специфика интер-
претативно-делиберативного стиля педагогического общения / 
Т. Н. Цинкерман. — Текст : непосредственный // Russian 
Journal of Education and Psychology. — 2013. — № 4 (24). 
17. Anderson, A. Broader thoughts from key experts on the fu-
ture of democracy at a time of digital disruption / A. Anderson, 
L. Rainie. — 2020. — 21 Febr. — URL: https://www.pew 
research.org/internet/2020/02/21/broader-thoughts-from-key-experts-
on-the-future-of-democracy-at-a-time-of-digital-disruption/ (date of 
access: 02.12.2021). — Text : electronic. 
18. Fletcher, W. H. Implementing a BNC-compare-able web 
corpus. Building and exploring web corpora / W. H. Fletcher. — 
2007. — URL: https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download? 
doi=10.1.1.64.3731&rep=rep1&type=pdf (date of access: 02.12. 
2021). — Text : electronic. 
19. Melkadze, A. Social media in Russia — Statistics & Facts / 
A. Melkadze. — 2021. — 18 May. — URL: https://www.statista. 
com/topics/6281/social-media-in-russia/. — Text : electronic. 
20. Liu, V. Web text corpus for natural language processing / 
V. Liu, J. R. Curran. — Text : unmediated // 11th Conference of 
the European Chapter of the Association for Computational Lin-
guistics. — 2006, Apr. 
21. Rishel, N. M. Digitizing Deliberation / Nicole M. Rishel. — Text : 
unmediated // Administrative Theory & Praxis. — 2011. — Vol. 33, 
Iss. 3. — P. 411–432. — DOI: 10.2753/ATP1084-1806330305. 
22. Ryabchenko, N. Innovative Approaches in Linguistics: 
Network Analysis of Linguistic Data / N. Ryabchenko, O. Ma-
lysheva. — Text : unmediated // X International Conference 
Word, Utterance, Text: Cognitive, Pragmatic and Cultural As-
pects. European proceedings of Social and Behavioural Scienc-
es. — 2020. — Vol. 86. 
23. Ryabchenko, N. A. Understanding the YouTube ecosystem: 
who shapes opinions and manages reactions? / N. A. Ryabchenko, 
O. P. Malysheva. — Text : unmediated // Audiovisual e indústrias 
criativas: presente e futuro. VIII Congreso Internacional de 
Investigadores Audiovisuales. — Madrid, Spain : Mc Graw Hill 
Interamericana S.L., 2021. — Libro 2. 
REFERENCES 
1. Baranova, M. V., & Kuptsova, O. B. (2016). Vzaimo-
deystvie sotsiuma i vlastnykh struktur v protsesse genezisa 
deliberativnoy demokratii v sovremennoy Rossii [Interaction of 
society and power structures in the process of the genesis of de-
liberative democracy in modern Russia]. In Narod i vlast': 
vzaimodeystvie v istorii i sovremennosti (Iss. 3). (In Russ.) 
2. Hook, Mark Van. (2013). Konstitutsionnye sudy i delibe-
rativnaya demokratiya [Constitutional Courts and Deliberative 
Democracy]. Pravovedenie, 2(307). (In Russ.) 
3. Gerasimova, G. I. (2017). Kommunikativnoe upravlenie v 
strukture deliberativnykh protsessov [Communicative manage-
Малышева О. П., Рябченко Н. А., Усков С. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 44–58. 
58 
ment in the structure of deliberative processes]. Strategicheskie 
kommunikatsii v biznese i politike, 3. (In Russ.) 
4. Zaytsev, A. V. (2013). Deliberativnaya demokratiya kak 
institutsional'nyy dialog vlasti i grazhdanskogo obshchestva [De-
liberative democracy as an institutional dialogue of power and 
civil society]. Sotsiodinamika, 5. (In Russ.) 
5. Misnikov, Yu. G., & Filatova, O. G. (2019). Internet-
diskussiya kak forma elektronnogo uchastiya: rossiyskaya 
spetsifika [Internet discussion as a form of electronic participa-
tion: Russian specifics]. Monitoring, 5(153). (In Russ.) 
6. Popova, G. E. (2019). Kognitivno-pragmaticheskaya kate-
goriya relevantnosti v strukture parlamentskoy i politicheskoy 
kommunikatsii [Cognitive-pragmatic category of relevance in the 
structure of parliamentary and political communication]. Political 
Linguistics, 1. (In Russ.) 
7. Ryabchenko, N. A., & Malysheva, O. P. (2021). Kak 
pol'zovatel'skiy kontent izmenil khod predvybornoy kampanii 
D. Trampa? [How did user-generated content change the course of 
D. Trump’s election campaign?]. In Pol'zovatel'skiy kontent v 
sovremennoy kommunikatsii : sb. mat. I Mezhdunar. nauch.-prakt. 
konf. (Chelyabinsk, 22–23 apr. 2021 g.). Chelyabinsk. (In Russ.) 
8. Ryabchenko, N. A., Malysheva, O. P., & Gnedash, A. A. 
(2019). Upravlenie politicheskim kontentom v sotsial'nykh 
setyakh v period predvybornoy kampanii v epokhu postpravdy 
[Management of political content in social networks during the 
election campaign in the era of post-truth]. Polis: politicheskie 
issledovaniya, 2. (In Russ.) 
9. Ryabchenko, N. A., Malysheva, O. P., Katermina, V. V., & 
Gnedash, A. A. (2021). Model' kommunikatsii «govoryashchiy — 
slushayushchiy» v usloviyakh tsifrovizatsii lingvisticheskogo 
povorota: opyt setevogo i lingvodiskursivnogo analiza kontenta 
videokhostinga «Youtube» [Communication Model “Speaker — 
Listener” in the Context of Digitalization of the Linguistic Turn: 
Experience of Network and Linguodiscursive Analysis of 
YouTube Content]. Political Linguistics, 1(85), 81–94. DOI: 
10.12345/1999-2629_2021_01_07. (In Russ.) 
10. Ryabchenko, N. A., & Malysheva, O. P. (2018). 
Svidetel'stvo o gosudarstvennoy registratsii programmy dlya 
EVM № 2018665564 Rossiyskaya Federatsiya. Glubokiy analiz 
dannykh sotsial'noy platformy Twitter (DDAT ver. EN) : № 
2018663499 : zayavl. 27.11.2018 : opubl. 06.12.2018 [Certificate 
of state registration of the computer program No. 2018665564 
Russian Federation. Deep Data Analysis of Twitter Social Plat-
form (DDAT ver. EN) : No. 2018663499]. (In Russ.) 
11. Ryabchenko, N. A., & Malysheva, O. P. (2020). 
Svidetel'stvo o gosudarstvennoy registratsii programmy dlya 
EVM № 2020610498 Rossiyskaya Federatsiya. Strukturno-
relyatsionnyy parsing politicheskogo kontenta : № 2019666985 : 
zayavl. 19.12.2019 : opubl. 15.01.2020 [Certificate of state regis-
tration of the computer program No. 2020610498 Russian Federa-
tion. 
Structural-relational 
parsing 
of 
political 
content 
: 
No. 2019666985]. (In Russ.) 
12. Ryabchenko, N. A., & Malysheva, O. P. (2021). Svide-
tel'stvo o gosudarstvennoy registratsii programmy dlya EVM № 
2021610435 Rossiyskaya Federatsiya. Programma dlya analiza i 
vizualizatsii sotsial'no-politicheskoy kommunikatsii v online-
prostranstve : № 2020667724 : zayavl. 25.12.2020 : opubl. 14.01. 
2021 [Certificate of state registration of the computer program 
No. 2021610435 Russian Federation. Program for the analysis 
and visualization of socio-political communication in the online 
space: No. 2020667724]. (In Russ.) 
13. Ryabchenko, N. A., & Malysheva, O. P. (2021). Svide-
tel'stvo o gosudarstvennoy registratsii programmy dlya EVM № 
2021610436 Rossiyskaya Federatsiya. Programma otsenki 
potentsiala vliyaniya politicheskogo kontenta : № 2020667728 : 
zayavl. 25.12.2020 : opubl. 14.01.2021 [Certificate of state regis-
tration of the computer program No. 2021610436 Russian Federa-
tion. Political Content Influence Potential Assessment Program : 
No. 2020667728]. (In Russ.) 
14. Filyaeva, A. I. (2020). Sovremennye teorii demokratii ob 
uregulirovanii 
mezhetnicheskikh 
konfliktov: 
deliberativnyy 
podkhod [Modern theories of democracy on the settlement of 
interethnic 
conflicts: 
a 
deliberative 
approach]. 
Vestnik 
Moskovskogo universiteta. Seriya 12: Politicheskie nauki, 5. 
(In Russ.) 
15. Habermas, Yu. (2012). Akh, Evropa. Nebol'shie politiche-
skie sochineniya. XI [Europe. Small political essays. XI]. Mos-
cow: Ves' mir. 
16. Tsinkerman, T. N. (2013). Kommunikativnaya spetsifika 
interpretativno-deliberativnogo stilya pedagogicheskogo ob-
shcheniya [Communicative specificity of the interpretive-
deliberative style of pedagogical communication]. Russian Jour-
nal of Education and Psychology, 4(24). 
17. Anderson, A., & Rainie, L. (2020, Feb. 21). Broader 
thoughts from key experts on the future of democracy at a time of 
digital disruption. Retrieved Dec. 2, 2021, from: https://www.pew 
research.org/internet/2020/02/21/broader-thoughts-from-key-experts-
on-the-future-of-democracy-at-a-time-of-digital-disruption/ 
18. Fletcher, W. H. (2007). Implementing a BNC-compare-able 
web corpus. Building and exploring web corpora. Retrieved Dec. 2, 
2021, from https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi= 
10.1.1.64.3731&rep=rep1&type=pdf 
19. Melkadze, A. (2021, May 18). Social media in Russia — 
Statistics & Facts. Retrieved from https://www.statista.com/ 
topics/6281/social-media-in-russia/ 
20. Liu, V., & Curran, J. R. (2006, April). Web text corpus for 
natural language processing. In 11th Conference of the European 
Chapter of the Association for Computational Linguistics. 
21. Rishel, Nicole M. (2011). Digitizing Deliberation, Adminis-
trative Theory & Praxis, 33(3), 411–432. DOI: 10.2753/ 
ATP1084-1806330305. 
22. Ryabchenko, N., & Malysheva, O. (2020). Innovative Ap-
proaches in Linguistics: Network Analysis of Linguistic Data. 
In X International Conference Word, Utterance, Text: Cognitive, 
Pragmatic and Cultural Aspects. European proceedings of Social 
and Behavioural Sciences (Vol. 86). 
23. Ryabchenko, N. A., & Malysheva, O. P. (2021). Under-
standing the YouTube ecosystem: who shapes opinions and man-
ages reactions? In Audiovisual e indústrias criativas: presente e 
futuro 
(VIII 
Congreso 
Internacional 
de 
Investigadores 
Audiovisuales, Libro 2). Madrid, Spain: Mc Graw Hill 
Interamericana S.L. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ: Малышева Ольга 
Петровна — кандидат филологических наук, доцент 
кафедры английской филологии, Кубанский государст-
венный университет; 350040, Россия, г. Краснодар, ул. 
Ставропольская, 149; e-mail: malysheva_op@mail.ru. 
INFORMATION 
ABOUT 
THE 
AUTHORS: 
Malysheva Ol'ga Petrovna — Candidate of Philology, Asso-
ciate Professor of Department of English Philology, Kuban 
State University, Krasnodar, Russia. 
Рябченко Наталья Анатольевна — кандидат полити-
ческих наук, доцент кафедры социальной работы, пси-
хологии и педагогики высшего образования, Кубанский 
государственный университет; 350040, Россия, г. Крас-
нодар, ул. Ставропольская, 149; e-mail: rrrnatali@mail.ru. 
Ryabchenko Natal'ya Anatol'evna — Candidate of Polit-
ical Science, Associate Professor of Department of Social 
Work, Psychology and Higher School Pedagogy, Kuban 
State University, Krasnodar, Russia. 
Усков Сергей Вячеславович — аспирант кафедры го-
сударственной политики и государственного управле-
ния, Кубанский государственный университет; 350040, 
Россия, г. Краснодар, ул. Ставропольская, 149; e-mail: 
usv82@mail.ru. 
Uskov Sergey Vyacheslavovich — Post-Graduate Stu-
dent of Department of State Policy and Governance, Kuban 
State University, Krasnodar, Russia 
