Gal'chuk D. S. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 29–34. 
29 
РАЗДЕЛ 2. ПОЛИТИЧЕСКАЯ КОММУНИКАЦИЯ 
 
УДК 811.111'42:811.111'38 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.04 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_03 
Д. С. Гальчук 
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена, Санкт-Петербург, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: sunnygirl.09@mail.ru. 
Стратегии и тактики речевого воздействия Д. Трампа  
(на материале постов об иммиграционном кризисе  
на южной границе США) 
АННОТАЦИЯ. Данная статья посвящена описанию стратегий и тактик речевого воздействия, используемых 
45-м президентом США Дональдом Трампом в социальных сетях «Facebook», «Twitter» и «Instagram» за период ле-
та 2019 года. Эмпирическую базу составили посты политика на тему иммиграционного кризиса на границе США и 
Мексики. Всего было рассмотрено 20 постов. Цель исследования заключается в описании наиболее частотных 
стратегий и тактик речевого воздействия в политическом интернет-дискурсе Д. Трампа и выделении средств их 
репрезентации. Актуальность исследования обусловлена возрастающим интересом к коммуникации в интернете. 
Особое внимание привлекает взаимодействие политиков с электоратом в виртуальной среде. В работе использу-
ются методы сравнения и анализа научной литературы и интерпретации данных проведенного дискурс-анализа 
постов. Теоретический анализ и обобщение литературы проводились с целью ознакомления с существующими на 
данный момент определениями стратегий и тактик речевого воздействия в политическом дискурсе и их классифи-
кациями. Задача состояла в том, чтобы классифицировать высказывания согласно стратегиям и тактикам, ис-
пользуемым адресантом. В процессе классификации требовалось выделить определенные характеристики, соглас-
но которым высказывание может быть отнесено к той или иной тактике, принадлежащей к конкретной страте-
гии. Исследование проводилось в рамках концепции коммуникативных стратегий и тактик в русле прагмалингви-
стики. Для выявления особенностей стратегий и тактик использовался структурно-содержательный интент- и 
контент-анализ. В рамках контекстуального подхода был использован критический дискурс-анализ. Каждая так-
тика анализировалась на лексико-семантическом, лексико-грамматическом, синтаксическом и прагматическом 
уровнях. Исследование показало, что наиболее частотны стратегии самопрезентации, дискриминации, самозащи-
ты и агитационная. Манипулятивная стратегия и стратегия формирования эмоционального настроя адресата 
представлены как сопутствующие ввиду их использования для поддержки других стратегий. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политическая риторика; речевые стратегии; речевые тактики; речевая деятель-
ность; политический дискурс; речевое воздействие; политическая коммуникации; политические деятели; амери-
канские президенты; Интернет; интернет-дискурс; интернет-тексты; интернет-коммуникация; социальные се-
ти; интернет-технологии; лингвоперсонология; языковая личность; языковые средства; дискурс-анализ. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Гальчук Дарья Сергеевна, аспирант кафедры английской филологии, Россий-
ский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена; 191186, Санкт-Петербург, наб. реки Мойки, 
48; e-mail: sunnygirl.09@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Гальчук, Д. С. Стратегии и тактики речевого воздействия Д. Трампа (на материале по-
стов об иммиграционном кризисе на южной границе США) / Д. С. Гальчук // Политическая лингвистика. — 2021. — 
№ 4 (88). — С. 29-34. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_03. 
Любая коммуникация призвана изменить 
состояние воспринимающего и вызвать от-
ветную (выгодную для адресанта) реакцию 
(вербальную, физическую, ментальную, эмо-
циональную). Человек вступает в диалог как 
личность «параметризованная» (Арутюнова), 
т. е. обладающая определенным набором 
индивидуальных характеристик. Ориентация 
на адресата является одним из главных усло-
вий достижения коммуникативной цели. «Вся-
кий речевой акт рассчитан на определенную 
модель адресата. Удовлетворение пресуппо-
зиции адресата составляет одно из важных 
условий 
эффективности 
коммуникативного 
намерения» [Арутюнова 1981: 357—358]. 
Общественное предназначение полити-
ческого дискурса состоит в том, чтобы убе-
дить адресатов (гражданское общество) в 
необходимости «политически правильных» 
действий и (или) оценок. Сущность речевого 
воздействия заключается в таком использо-
вании языка, при котором модель мира ком-
муникантов подвергается трансформации 
посредством введения в нее новых знаний и 
перестройки уже имеющихся [Иссерс 1997]. 
Под речевым воздействием О. С. Иссерс 
понимает речевую деятельность как обла-
дающую мотивацией и целью. Субъект ком-
муникации может оказывать ориентирующее 
воздействие на своего партнера по комму-
© Гальчук Д. С., 2021 
Гальчук Д. С. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 29–34. 
30 
никации, принуждая его к совершению ин-
теллектуальных операций и/или физических 
действий. Речевое воздействие только в том 
случае считается персуазивным, если пози-
ции коммуникантов неравноправны, т. е. 
один из них осознанно воздействует на дру-
гого. Успешность реализации речевого воз-
действия зависит от умения планировать 
речевые ходы и полностью прогнозировать и 
контролировать адресата и ситуацию с уче-
том контекста, пресуппозиций и импликаций 
адресата. Прогнозирование и контроль за-
ключаются в направлении слушателя по вы-
годному политику вектору посредством воз-
действия на его когнитивное и эмоциональ-
ное состояние. 
С когнитивной точки зрения А. Н. Ба-
ранов определяет речевые стратегии как 
«совокупность процедур над моделями мира 
участников ситуации общения» [Баранов 
1990: 11]. С лингвистической точки зрения 
выбор языковых средств зависит от конкрет-
ной стратегии. С риторической точки зрения 
тактики и стратегии благодаря необходимым 
стилистическим приемам служат «оптимиза-
ции» коммуникации [Иссерс 2008: 54]. Ины-
ми словами, коммуникативная стратегия 
представляет собой «планирование процес-
са речевой коммуникации в зависимости от 
конкретных условий общения и личностей 
коммуникантов, а также реализацию этого 
плана… комплекс речевых действий, на-
правленных на достижение коммуникатив-
ной цели» [Иссерс 2008: 101]. 
Согласно С. Н. Плотниковой, смежным 
для стратегии термином является «техноло-
гия». Он применяется к несвободному субъ-
екту, действующему в рамках системы 
(в данном случае политической). В основе 
данного 
анализа 
лежат 
публикации 
на 
платформах «Twitter», «Facebook» и «Instag-
ram», а не официальные выступления поли-
тика. Исследуемые посты характеризуются 
неформальным стилем и служат для реше-
ния конкретных целей адресанта. Несмотря 
на то, что главная линия продиктована поли-
тикой партии и президент выступает как рес-
публиканец, а не как неполитическая лич-
ность, термин «стратегия» в рамках данного 
исследования представляется более умест-
ным. Однако стратегии, используемые в ин-
тернете, могут являться частью более мас-
штабных технологий правительства и партии 
[Плотникова 2011]. 
Для реализации коммуникативной стра-
тегии применяется набор тактик. Под рече-
вой тактикой О. С. Иссерс понимает «одно 
или несколько действий, которые способст-
вуют реализации стратегии» [Иссерс 2008: 
110]. Коммуникативные тактики направлены 
на корректировку некоторых параметров 
картины мира, сознания, психики и поведе-
ния адресата. 
Существует большое разнообразие клас-
сификаций стратегий и тактик политического 
дискурса. Главной сложностью создания еди-
ной классификации являются разный контекст 
и большое многообразие речевых приемов. 
Таким образом, любая из классификаций мо-
жет быть дополнена или перегруппирована в 
зависимости от исследуемого материала. 
Т. ван Дейк в своем исследовании стра-
тегий разделяет их на стратегии положи-
тельной самопрезентации и негативной пре-
зентации оппонента [Дейк 2013: 238—246]. 
О. Л. Михалева выделяет три основные 
группы по схожим с Т. ван Дейком принци-
пам: стратегии на повышение, стратегии на 
понижение и стратегии театральности, что 
коррелирует с мнением Е. И. Шейгал о теат-
ральности всего политического дискурса 
[Михалева 2009; Шейгал 2000]. 
При анализе стратегий и тактик полити-
ческого дискурса реагирования за основу в 
данной работе была выбрана классифика-
ция, представленная О. Н. Паршиной, как 
наиболее полная и подробная: 
1) стратегия самопрезентации: тактики 
отождествления, солидаризации и оппози-
ционирования; 
2) стратегии борьбы за власть: 
– 
стратегия дискредитации и напа-
дения: тактики обвинения и оскорб-
ления; 
– 
манипулятивная стратегия: мани-
пулятивные тактики и демагогиче-
ские приемы; 
– 
стратегия самозащиты: тактики оп-
равдания, оспаривания и критики; 
3) стратегии удержания власти: 
– 
информационно-интерпретацион-
ная стратегия: тактики признания 
существования проблемы, акценти-
рования положительной информа-
ции, разъяснения, комментирования, 
рассмотрения проблемы под новым 
углом зрения и указания пути реше-
ния проблемы; 
– 
стратегия формирования эмоцио-
нального настроя адресата: такти-
ки единения, обращения к эмоциям 
адресата и тактика учета ценностных 
ориентиров адресата; 
4) стратегии убеждения: 
– 
аргументативная стратегия: такти-
ки обоснованных оценок, контра-
стивного анализа, указания на пер-
спективу и тактика иллюстрирования; 
– 
агитационная 
стратегия: 
тактики 
призыва, обещания [Паршина 2005]. 
Gal'chuk D. S. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 29–34. 
31 
Рассмотрим самые частотные стратегии 
и тактики на примере политического дискур-
са 45-го президента США Д. Трампа в его 
постах 
в 
«Twitter», 
«Facebook» 
и 
«Instagram». 
Стратегия самопрезентации в основ-
ном проявляется в тактике положительного 
позиционирования. Такой тактики не было 
предложено в классификации О. Н. Пар-
шиной. Тем не менее ее наличие можно отме-
тить в проанализированном материале. Под 
положительным позиционированием понима-
ется формирование политиком благоприятно-
го впечатления о себе. Одним из проявлений 
данной тактики служат лексемы положитель-
ной оценочности по отношению к адресанту, 
его действиям и действиям его партии: 
● / the very good people / 
● / make it work / 
● / Border getting strong! / 
● / we were right / 
– make it work — to find ways to solve the 
issue (UD); 
– right — correct (CED); 
– good — very satisfactory, enjoyable, 
pleasant, or interesting (CED); 
– strong — powerful; having or using great 
force or control (CED). 
В группе стратегий борьбы за власть са-
мой частотной стала стратегия дискреди-
тации. Она представлена тактиками обви-
нения и насмешки/издевки. Целью стратегии 
дискредитации является подрыв авторитета, 
унижение противника в глазах электората. 
Результаты анализа эмпирического мате-
риала показали, что основной тактикой ре-
презентации данной стратегии стала тактика 
обвинения. 
Обвинение представлено лексемами от-
рицательной оценочности по отношению к 
оппоненту: 
● zero Dem help, Democrat obstruction, the 
Failing @nytimes, phony and exaggerated ac-
counts 
– zero — (the number) 0; nothing (CED); 
– obstruction — behaviour or actions that 
prevent something from happening or working 
correctly (CED); 
– failing — becoming weaker or less suc-
cessful (CED); 
– phony — not sincere or not real (CED); 
– exaggerated — seeming larger, more im-
portant, better, or worse than it really is (CED). 
Из поста в пост циркулируют утвержде-
ния, не оставляющие сомнений в том, что 
оппоненты вредят стране. Обвинение реа-
лизуется посредством утвердительных от-
рицательных/положительных предложений, 
представляющих информацию как факт, не 
подлежащий сомнению: 
● Because it is a Rigged Democrat Con 
Game, and the Fake and Corrupt Media loves 
every minute of it! 
● The Obama Administration built the 
Cages… 
● …the Dems won't change the Loopholes 
and Asylum… 
В качестве маркеров чуждости (ср. кате-
горию чуждости Е. И. Шейгал) используются 
местоимения they, other и вариации послед-
него: all the others, many other. 
Активно используются ярлыки, которые 
замещают рассуждения и дают однозначную 
негативную оценку событиям и субъектам. 
Ярлык обладает обвинительной направленно-
стью и фиксирует минимальную девиацию: 
The Fake News Media, Rigged Democrat 
Con Game 
Используемые ярлыки направлены на 
обвинение СМИ и демократов во лжи и под-
рыве президентской деятельности. 
Аналогичные ярлыки также используют-
ся 
и 
по 
отношению 
к 
однопартийцам 
Д. Трампа. Например, сенатор Техаса Тед 
Круз получил прозвище Lyin’ Ted после того, 
как отказался поддерживать иммиграцион-
ную политику Трампа. 
Тактика насмешки также реализуется по-
средством навешивания ярлыков политикам 
из партии демократов и всем, кто чем-либо, по 
мнению Трампа, себя скомпрометировал. 
Вспоминая кибератаку на Национальный 
комитет Демократической партии, Трамп 
указывает на несходство слов демократов с 
реальным положением дел. Уличая партию 
противника во лжи, Трамп утверждает, что 
она скрывает информацию, говоря, что ни-
чего не знает про сервер с данными. В ре-
зультате сложившейся ситуации Трамп на-
звал комитет the DNC (& their missing server). 
Среди других примеров можно также отме-
тить Cryin' Chuck (Чак Шумер, американский 
политик), Nancy / Nervous (Нэнси Пелоси, 
спикер палаты представителей США), AOC 
plus 3 (член палаты представителей Алек-
сандрия Окасио-Кортес из Нью-Йорка, кото-
рую часто называют прозвищем «AOC», и 
трое 
ее 
коллег: 
представители 
Аянна 
Прессли из Массачусетса, Ильхан Омар из 
Миннесоты и Рашида Тлайб из Мичигана), 
Wild Bill (Билл Клинтон) и т. д. 
Ярлыки становятся издевкой, так как со-
держат в себе язвительную отсылку к нега-
тивному для данного политика/политиков 
событию. 
Целью стратегии самозащиты является 
отведение от себя нападок оппонентов, обо-
значение своей невиновности и сохранение 
голосов избирателей. Стратегия самозащиты 
реализуется в тактиках оправдания и оспари-
Гальчук Д. С. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 29–34. 
32 
вания. В постах они тесно переплетаются. В 
основе тактики оправдания лежит прием про-
тивопоставления, а для тактики оспаривания 
обязательным является обозначение своей 
позиции по отдельному вопросу. 
В тактиках оправдания и оспаривания 
главным текстообразующим приемом стано-
вится противопоставление: 
– местоимений (дейктических знаков) I, we, 
they; 
– через частицу not или союз despite. 
 
Пример 
Позиция автора поста 
We said there was a Crisis — They said it was 
not a crisis at the Border 
мы говорили о кризисе, но нам не верили 
Now they admit that I was right   
я был прав 
The Obama Administration built the Cages, not 
the Trump Administration! 
мы не строили места содержания бежен-
цев — мы не виноваты 
 
Согласно О. Н. Паршиной, автору клас-
сификации стратегий и тактик политического 
дискурса, манипулятивная стратегия может 
быть установкой на общение или же сопут-
ствующей тактикой при реализации других 
стратегий. Говоря о манипулятивной стра-
тегии, используемой Трампом, следует от-
метить манипулятивный потенциал всех его 
постов. По утверждению В. И. Карасика, ма-
нипуляции используются с целью обманным 
путем заставить оппонента стать на сторону 
говорящего при отсутствии логических аргу-
ментов [Карасик 2002: 95]. Автор использует 
ее в качестве вспомогательной при реали-
зации таких стратегий, как самопрезентация 
и дискредитация: 
● / Wow! Big VICTORY on the Wall. / 
● / Big WIN for Border Security and the Rule 
of Law! / 
В приведенных примерах автор навязы-
вает потенциальным избирателям идею сте-
ны на границе с Мексикой для защиты от 
нелегальных мигрантов как однозначно по-
ложительную. Каждый успех в работе над 
проектом описывается лексемами положи-
тельной оценочности с использованием слоя 
лексики правового дискурса (Border Security, 
Rule of Law), создавая тем самым ложные 
причинно-следственные связи «стена = за-
кон». Тем не менее на основании междуна-
родных правил антимиграционная политика 
против беженцев из Мексики и других стран 
ставит под сомнение целесообразность по-
стройки стены. По утверждению Лиама 
Торнтона, «США подписали и ратифициро-
вали ряд международных договоров, кото-
рые запрещают религиозную и расовую дис-
криминацию в действиях правовой системы, 
и это распространяется на действия мигра-
ционной системы — в соответствии с меж-
дународной политикой защиты от дискрими-
нации» [Зуркер 2017]. 
В группе стратегий убеждения преобла-
дает агитационная стратегия. Она пред-
ставлена в тактиках обещания и призыва, в 
том числе непрямого (имплицитного). 
Тактика обещания выражается через 
глагол will. Трамп дает обещания от своего 
лица (I will): 
● Despite Democrat obstruction, I will AL-
WAYS do what I can to keep America safe! — 
и от лица американцев (we will): 
● Together, we will continue unleashing the 
power of American enterprise, so every Ameri-
can can know the dignity of work and the pride 
of a paycheck. 
Тактика призыва направлена в большей 
степени на партию противника. Оказывая 
таким образом давление на демократов, 
Трамп пытается получить финансирование 
постройки стены на границе с Мексикой и 
продвинуть иммиграционные законы. Языко-
вой репрезентацией тактики призыва стано-
вятся модальные глаголы долженствования, 
а именно must по отношению к действиям 
демократов и Конгресса. Трамп активно при-
зывает их к решению проблем на границе. 
● DEMOCRATS 
MUST 
GIVE 
US 
THE 
VOTES TO CHANGE BAD IMMIGRATION 
LAWS. 
● But they must do something about it. 
Реже используется повелительное на-
клонение: 
● Fix the Laws NOW! 
Имплицитный призыв реализуется по-
средством сослагательного наклонения и 
пассивного залога: 
● The Democrats would save many lives if 
they would change our broken and very DAN-
GEROUS Immigration Laws. 
Политик таким образом косвенно наме-
кает, что ситуация изменилась бы в лучшую 
сторону, если бы демократы немедленно 
взялись за ее решение. Имплицитный при-
зыв в то же время обладает манипулятив-
ным потенциалом, а именно затрагивает 
чувства американцев упоминанием грозя-
щей жизни опасности в связи со сложившей-
ся неблагоприятной обстановкой (dangerous 
immigration laws). 
В группе стратегий удержания власти 
доминирует 
стратегия 
формирования 
Gal'chuk D. S. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 29–34. 
33 
эмоционального настроя адресата. Она, 
как и манипулятивная, становится сопутст-
вующей и также участвует в реализации 
стратегий самопрезентации и дискредитации. 
Формируя положительный образ себя и отри-
цательный образ противника, политик затра-
гивает 
эмоционально-чувственную 
сферу. 
Стратегия представлена тактиками единения, 
обращения к эмоциям адресата и тактикой 
учета ценностных ориентиров. Применяемая 
политиком тактика учета ценностных ориен-
тиров адресата играет на любви американцев 
к своей стране, на их чувстве патриотизма и 
призвана тем самым увеличить количество 
последователей Трампа. 
Апеллируя к ценностям американцев, 
Трамп упоминает в своих постах такие темы, 
как прекращение роста преступности, повы-
шение заработной платы и рост экономики, 
избавление от «дыр» (loopholes) в законах. В 
качестве паравербальных средств исполь-
зуется 
прием 
капитализации 
(заглавных 
букв) в слове LAWFUL. Так Трамп акценти-
рует внимание коллективного адресата на 
том факте, что все будет в рамках закона. 
● With your help, we will elect a Republican 
Congress to create a safe, modern, fair, and 
LAWFUL system of immigration! 
Опираясь также на тактику единения, 
президент вводит американцев в свой круг 
(ср. категорию чуждости Е. И. Шейгал) по-
средством личного местоимения we и наре-
чия together или with your help: 
● With your help, we will elect a Republican 
Congress to create a safe, modern, fair, and 
LAWFUL system of immigration! 
Иными словами, политик демонстрирует 
осведомленность о проблемах и вместе с 
тем привлекает голоса электората, так как 
речь идет об удовлетворении базовых по-
требностей человека (по Маслоу). 
Таким образом, среди основных страте-
гий политического дискурса 45-го президен-
та США Д. Трампа были выделены стратегии 
самопрезентации, дискредитации, самоза-
щиты, 
агитационная. 
Каждая 
стратегия 
представлена рядом тактик, реализованных 
посредством определенных маркеров на 
лексико-семантическом, 
лексико-граммати-
ческом и синтаксическом уровнях, что обес-
печивает адресанту достижение прагмати-
ческих целей коммуникации. В своей сово-
купности стратегии работают на убежде-
ние электората в правильности действий 
политика. 
 
