Nakhimova E. A., Nikiforova M. V. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 61–68. 
61 
УДК 811.161.1'373.21 
 
ББК Ш141.12-316 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_07 
Е. А. Нахимова 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-4908-632 
М. В. Никифорова 
Уральский государственный экономический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-0635-7065 
 E-mail: nakhimova@gmail.com; armada29@yandex.ru. 
Топонимы Урал, Екатеринбург, Челябинск и их производные  
как маркеры региональной идентичности  
(на материале Instagram-публикаций губернаторов  
Свердловской и Челябинской областей) 
АННОТАЦИЯ. Настоящее исследование выполнено с позиций когнитивно-дискурсивного подхода и носит со-
поставительный характер. Материалом для исследования послужили Instagram-публикации губернатора Свердлов-
ской области Е. В. Куйвашева и губернатора Челябинской области А. Л. Текслера за период с марта 2019 года по 
февраль 2021 года. Ключевым методом исследования, используемым при интерпретации текстового материала, 
послужил когнитивно-дискурсивный анализ в его лингвоаксиологическом варианте. В качестве сопутствующих и 
вспомогательных методов исследования применялись сопоставительный метод, метод статистической обработ-
ки данных, а также метод лексико-семантического, коллокационного и контекстуального анализа. 
В результате исследования выявлено, что пространство региональной идентичности воспроизводится и кон-
струируется руководителями Свердловской и Челябинской областей в ряде контекстов, содержащих разнообраз-
ные маркеры идентичности, а также средства выражения авторской (субъективной) модальности, проецирующие 
ценностное отношение субъектов дискурса к воспроизводимым смыслам и представлениям. Ключевыми маркерами 
региональной идентичности следует признать аксиологически маркированные топонимы и оттопонимические обо-
значения — «Урал», «уральский», «уральцы», «Южный Урал», «южноуральцы», а также «Екатеринбург», «Челя-
бинск», «Танкоград», «Магнитка» и др. Субъективная модальность рассматривается в контексте выражения оце-
ночной (ценностной) позиции субъекта дискурса и обнаруживает себя в применяемой политиками системе средств 
оценки и апелляции к аксиологически маркированным концептам и топонимам. 
В процессе анализа получает подтверждение тезис авторов о том, что позиционирование региона осуществ-
ляется с опорой на основные идентификационные маркеры региональной идентичности, к числу которых относят-
ся топонимы «Урал», «Екатеринбург», «Челябинск», «Танкоград», «Магнитка». 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: губернаторы; политические деятели; региональные органы власти; региональная 
идентичность; позиционирование региона; имидж региона; топонимика; топонимы; Интернет; интернет-
дискурс; интернет-тексты; интернет-коммуникация; социальные сети; интернет-технологии; интернет-
публикации. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Нахимова Елена Анатольевна, доктор филологических наук, профессор ка-
федры межкультурной коммуникации, риторики и русского языка как иностранного, Уральский государственный 
педагогический университет; 620017, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26, к. 285; e-mail: 
nakhimova@gmail.com. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Никифорова Марина Владимировна, кандидат филологических наук, доцент 
кафедры делового иностранного языка, Уральский государственный экономический университет; 620144, Россия, 
г. Екатеринбург, ул. 8 Марта, 62, к. 454; e-mail: armada29@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Нахимова, Е. А. Топонимы Урал, Екатеринбург, Челябинск и их производные как мар-
керы региональной идентичности (на материале Instagram-публикаций губернаторов Свердловской и Челябинской 
областей) / Е. А. Нахимова, М. В. Никифорова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 61-68. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_07. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и Челябинской области в 
рамках научного проекта № № 20-412-740014. 
ВВЕДЕНИЕ 
В условиях глобальной информатизации 
и существующего в современном мире трен-
да на открытость информационно-коммуни-
кационных систем политический дискурс 
стремительно 
меняет 
свое 
структурно-
содержательное наполнение, обогащаясь 
новыми смыслами, сценариями и речевыми 
формулами. Отвечая на вызовы времени, 
многие политики создают личные аккаунты в 
социальных сетях, демонстрируя принципи-
альную открытость к диалогу и обсуждению, 
© Нахимова Е. А., Никифорова М. В., 2021 
Нахимова Е. А., Никифорова М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 61–68. 
62 
становясь таким образом ближе к народу. 
Общение в социальных сетях предполагает, 
что политик находится в статусе рядового 
интернет-пользователя, а потому должен 
общаться с аудиторией на равных, а не с 
высокой 
позиции 
власти. 
Такого 
рода 
трансформация адресантно-адресатных от-
ношений в политической коммуникации при-
звана способствовать повышению доверия 
со стороны населения и создавать у людей 
представление о возможности оказывать 
реальное влияние на политический процесс 
и принимаемые политиками решения. В то 
же время сам политик активно транслирует 
аудитории те идеи и ценности, которые ему 
как представителю официальной власти 
или, напротив, политической оппозиции наи-
более выгодны в данном статусе и в данный 
период времени. 
Российские политики, в том числе поли-
тики регионального уровня, активно осваи-
вают социальные сети [Кондратьева, Жегло 
2018]. По замечанию М. А. Чекуновой, «гу-
бернаторские аккаунты в социальных сетях 
сыграли позитивную роль не только в вы-
страивании 
механизмов 
властно-общест-
венных коммуникаций, но и в еще большей 
степени в „очеловечивании“ образа власти» 
[Чекунова 2018: 28]. На сегодняшний день 
абсолютное большинство губернаторов и 
глав республик не просто имеют аккаунты в 
одной или нескольких социальных сетях, но 
являются активными блогерами, т. е. регуляр-
но размещают на своих страницах разного 
рода информацию и фотографии. В этой связи 
медиаагентства создают различные рейтинги 
руководителей регионов — по количеству 
подписчиков в социальных сетях, по количест-
ву «лайков» на одну публикацию и др. 
Для руководителей регионов сетевая 
коммуникация, будучи дополнительным ка-
налом связи с населением, становится и 
особым политическим инструментом — за-
воевания власти в период выборов и удер-
жания власти в период пребывания в долж-
ности главы субъекта Федерации посредст-
вом трансляции определенных идей и цен-
ностных установок. Для регионального ли-
дера важным становится правильное пози-
ционирование себя и вверенного ему регио-
на — формирование позитивного представ-
ления о регионе, конструирование «образа 
благополучного и счастливого будущего 
<…> и некоего „совместного знания“ для 
консолидации общности» [Чибисова 2017: 
74], в основе которого — уникальная регио-
нальная идентичность. Последняя, в свою 
очередь, будучи самобытной и неповтори-
мой, должна органично встраиваться в иден-
тичность общенациональную, не обнаружи-
вая каких-либо идейных и ценностных про-
тиворечий. 
В своих предыдущих статьях мы уже об-
ращались к проблеме актуализации регио-
нальной идентичности в политическом дис-
курсе и отмечали, что, поскольку понятие 
«регион» не имеет строгого определения, 
человек может связывать свою идентич-
ность с различными по объему реалиями 
[Никифорова, Нахимова 2020; Чудинов, Ни-
кифорова 2020]. В этой связи для руководи-
телей субъектов Федерации важным стано-
вится, с одной стороны, найти и транслиро-
вать именно «свою» уникальную региональ-
ную идентичность, а с другой — не утратить 
связи с более обширным по территории ре-
гионом, внутри которого и формировались 
под 
влиянием 
различных 
природно-
географических и историко-культурных фак-
торов более локальные типы общественного 
самосознания. 
Предлагаемое исследование посвящено 
сопоставительному анализу средств репре-
зентации региональной идентичности в ин-
дивидуальных 
дискурсах 
руководителей 
двух областей Уральского региона — губер-
натора Свердловской области Е. В. Куй-
вашева и губернатора Челябинской области 
А. Л. Текслера. Цель исследования — по-
средством интерпретации текстовых смы-
слов топонимов и их производных (Урал, 
уральцы, уральский, Екатеринбург, Челя-
бинск, Танкоград, Магнитка и др.) выявить 
ключевые образы и представления, воспро-
изводящие 
пространство 
региональной 
идентичности жителей Свердловской и Че-
лябинской областей в интернет-дискурсе 
политиков; последовательно проанализиро-
вать общее и различное в транслируемых 
ключевых смыслах как компонентах конст-
руируемого губернаторами образа региона. 
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Фактическим материалом для анализа 
послужили микроблоги политиков в соци-
альной сети «Instagram» за период с марта 
2019 г. по февраль 2021 г. Всего было про-
анализировано 
460 
постов 
(293 
поста 
Е. В. Куйвашева и 167 постов А. Л. Тек-
слера), без учета комментариев в галерее и 
материалов в разделе «Сторис», а также без 
учета постов-фотографий. 
Ключевым методом исследования, ис-
пользуемым при интерпретации текстового 
материала, 
послужил 
когнитивно-дискур-
сивный анализ в его линвоаксиологическом 
варианте. В его основе лежит анализ аксио-
логически заряженных речевых контекстов, 
«которые позволяют выявить представления 
Nakhimova E. A., Nikiforova M. V. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 61–68. 
63 
о том, что является для коммуникантов 
должным, правильным, социально и лично-
стно желанным, реконструировать презумп-
ции и установки, которыми руководствуется 
человек или социальная группа» [Шалина, 
Пикулева 2016: 123]. В качестве вспомога-
тельных методов исследования использова-
лись лексико-семантический анализ, колло-
кационный анализ, контекстуальный анализ, 
метод статистической обработки данных. 
ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ 
Мы исходим из того, что региональная 
идентичность являет собой элемент совре-
менной аксиосферы, некую совокупную цен-
ность, которая формируется рядом устойчи-
вых представлений, презумпций и установок 
и может быть вербализована в дискурсе в 
виде отдельных суждений или целых тексто-
вых фрагментов [Никифорова, Нахимова 
2020: 96]. Для людей важно ощущать себя 
не только гражданами России, но и ураль-
цами, челябинцами, свердловчанами. Ак-
туализация ценностных оснований регио-
нальной идентичности осуществляется как 
эксплицитно — посредством номинаций, в 
семантике которых закреплены ценностные 
смыслы, так и имплицитно — в виде сужде-
ний, 
интерпретация 
которых 
позволяет 
«опознать» отдельные элементы ценности и 
квалифицировать ценностное отношение. 
Представляется закономерным, что при це-
ленаправленной, а значит и отчасти мани-
пулятивной 
эксплуатации 
определенного 
образа или идеи в политической коммуника-
ции должны учитываться векторы ценност-
ных предпочтений той аудитории, на кото-
рую рассчитаны данный образ или идея. 
По мнению специалистов [Асташова 
2020; Ильина, Каблуков 2019; Мурзин 2016; 
Чибисова 2017; Шушарина 2018 и др.], ре-
гиональная идентичность является поняти-
ем комплексным и может рассматриваться 
через призму входящих в ее состав компо-
нентов (природно-географический, историко-
культурный, 
экономический, 
социальный 
и т. д.). Подобная фрагментация столь мно-
гогранного феномена, несомненно, важна и 
необходима, поскольку позволяет выявить и 
систематизировать не только стабильные, 
но и подвижные, обновленные под влиянием 
различных историко-культурных и экономи-
ческих факторов ценностно-смысловые ос-
нования идентичности. Тем не менее мы в 
своей работе отталкиваемся не от компо-
нентной структуры идентичности, а от топи-
ков дискурса — «общих мест», задающих 
структуру авторского нарратива. Такой под-
ход призван выявить специфику актуализа-
ции пространства региональной идентично-
сти в рамках конкретного текстового мате-
риала. 
РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА 
Сравнительный 
анализ 
микроблогов 
Е. В. Куйвашева и А. Л. Текслера выявил, 
что ключевым маркером региональной иден-
тичности выступают номинации региона и 
его жителей. В дискурсе Е. В. Куйвашева это 
топонимы Урал (30 словоупотреблений) и 
Свердловская область (247 словоупотреб-
лений), 
оттопонимическое 
обозначение 
уральцы (59 словоупотреблений). Крайне 
редко политик использует номинации сверд-
ловчане (два словоупотребления) и геогра-
фически более точное обозначение Средний 
Урал (два словоупотребления). 
Особое внимание обращает на себя 
применение политиком аксиологически мар-
кированного 
прилагательного 
уральский 
(83 словоупотребления, в том числе имена 
собственные). Примечательно и в то же 
время закономерно, что большинство колло-
каций со словом уральский относится к сфе-
ре промышленности и бизнеса. Ср.: ураль-
ские предприятия, уральские предпринима-
тели, уральская промышленность, ураль-
ские локомотивы, уральский бизнес, ураль-
ские инженеры, уральский металл, ураль-
ский дизель, уральская железнодорожная 
техника, уральские мастера, «Уральский 
дизельный завод», «Уральский приборо-
строительный завод» и т. д. Таким обра-
зом, в дискурсе губернатора вербализуется 
идея промышленного характера региона как 
одного из ключевых ценностно-смысловых 
оснований идентичности жителей Свердлов-
ской области. А регулярные эксплицитные 
оценки губернатора, четко артикулирующие 
его позицию в отношении настоящего и бу-
дущего региона, позволяют конструировать 
образ успешной, экономически развитой и 
привлекательной для инвестиций террито-
рии. Ср.: <…> ведь наш регион — индуст-
риальный, 
научный, 
культурный 
центр 
России, кузница рабочих и управленческих 
кадров. Таким образом, политическое пози-
ционирование Свердловской области в дис-
курсе губернатора Е. В. Куйвашева происхо-
дит с опорой на исторически сложившийся и 
укоренившийся в сознании жителей образ 
крупного промышленного региона. 
В ряде контекстов оттопонимическое 
прилагательное уральский в публикациях 
Е. В. Куйвашева 
усиливает 
оценочно-
ориентирующую функцию главного члена 
коллокации. Ср.: Нижний Тагил справедливо 
называют 
уральским 
«танкоградом». 
На протяжении многих лет здесь создает-
ся вооружение, равного которому нет во 
Нахимова Е. А., Никифорова М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 61–68. 
64 
всем мире. Ассоциативные образы, заклю-
ченные в содержании слова-символа танко-
град, актуализируют не только стереотипное 
представление о Нижнем Тагиле как о горо-
де, «где делают танки», но и историческую 
значимость города-завода, где создавались 
танки в период Великой Отечественной вой-
ны. Ценностным содержанием слово-символ 
наделяется во многом благодаря входящей 
в его состав лексеме град, которая вызыва-
ет в сознании носителей общероссийской 
идентичности исторически обусловленные 
положительно маркированные ассоциации. 
В сочетании с атрибутивом уральский рас-
сматриваемое слово-символ, помимо оце-
ночно-ориентирующей функции, реализует и 
консолидирующую функцию, порождая в но-
сителях региональной идентичности объе-
диняющее всех чувство гордости — за про-
мышленную мощь региона, за трудовой под-
виг и вклад в общенациональную Великую 
Победу. 
Оттопонимическое обозначение уральцы 
также употребляется губернатором преиму-
щественно в позитивно окрашенных контек-
стах и также выполняет роль интегремы — 
«аксиологически маркированной номинации 
ценностей» [Купина 2017: 20]. Ср.: Демидов-
ские премии выдающимся российским учё-
ным — особая гордость для уральцев. 
Это самая почётная неправительствен-
ная награда в научной сфере. И вручается 
она традиционно у нас, в Свердловской об-
ласти. Особенно активно Е. В. Куйвашев 
использует обозначение уральцы в поздрав-
лениях и обращениях к жителям области. 
Ср.: С наступающим Новым годом, доро-
гие уральцы!; Дорогие уральцы, вижу ва-
ше беспокойство по поводу происходящего 
<…>. Закономерно, что во многих контекстах 
лексема уральцы сопровождается положи-
тельно-оценочным атрибутивом: талантли-
вые уральцы, перспективные уральцы, вы-
дающиеся уральцы и др. А использование 
губернатором оттопонимических обозначе-
ний уральский и уральцы в коллокациях со 
словами молодежь, ветераны, пожилые ак-
туализирует традиционные представления о 
преемственности и народном единстве. 
В дискурсе А. Л. Текслера наиболее час-
тотными являются следующие номинации 
региона и его жителей: Челябинская об-
ласть 
(29 
словоупотреблений), 
Южный 
Урал (13 словоупотреблений), южноуральцы 
(23 словоупотребления). Лишь дважды по-
литик использует оттопонимическое прила-
гательное южноуральский: южноуральская 
земля, южноуральские спортсмены. 
Анализируя контекстуальное употребле-
ние номинаций региона и его жителей в мик-
роблоге А. Л. Текслера, отметим неодно-
кратное подчеркивание этим политиком, что 
сам он «родился и вырос на Южном Урале», 
«сам родом из Челябинска». Ср.: Я родился 
и вырос на Южном Урале. Помню, каким 
он был в моем детстве, как он развивался, 
когда я приезжал сюда, и вижу, каким стал 
сегодня. Я принял решение баллотиро-
ваться на должность губернатора Челя-
бинской области, потому что хочу, что-
бы родной регион становился все луч-
ше, а моим землякам по-настоящему 
нравилось здесь жить; Многие спраши-
вают, кто я есть, откуда, живо интересу-
ются биографией. Очевидно, есть дефи-
цит информации, поэтому отвечаю. Если 
коротко, Челябинск — моя родина. Ма-
рия, моя старшая сестра, и я — роди-
лись здесь. Отец работал на ЧМЗ, а мама 
на заводе «Ремстройдормаш». Учился в 
Челябинске до 16 лет, потом отца при-
гласили на новую работу на Крайний Север, 
вместе с родителями переехал в Норильск. 
Таким образом, происходит самоидентифи-
кация губернатора с жителями вверенного 
ему региона на основе общей территори-
альной принадлежности, что призвано авто-
матически сделать нового губернатора уча-
стником круга «своих». В результате терри-
ториальной, а значит и ценностно-смысло-
вой самоидентификации политика с жителя-
ми Челябинской области происходит его 
дальнейшее самопозиционирование как ру-
ководителя, «изнутри» знающего проблемы 
региона и пути их решения. Отметим, что 
А. Л. Текслер приехал в Челябинск в качест-
ве врио губернатора из Москвы, где работал 
в должности первого заместителя министра 
экономики. В этой связи, на наш взгляд, мно-
гократное акцентирование статуса «своего 
по праву рождения» позволяет политику из-
бежать навешиваемого журналистами ярлы-
ка губернатора-варяга и, соответственно, 
отнесения к полюсу «чужих». 
Отдельного 
внимания 
в 
дискурсе 
А. Л. Текслера заслуживает использование 
политиком неформальных топонимов — на-
родных названий двух крупнейших городов 
области — Челябинска и Магнитогорска. Ср.: 
Челябинску и Магнитогорску будет при-
своено звание Городов трудовой доблести! 
Такое решение только что озвучил Прези-
дент России. Наши города, предприятия, 
люди этого достойны. Вклад Танкограда и 
Магнитки в Победу огромен. Тысячи юж-
ноуральцев, часто женщины и дети, рабо-
тали день и ночь, чтобы фронт ни в чем не 
нуждался <…>. Народные номинации явля-
ются 
важными 
маркерами 
региональной 
идентичности, которые не только несут в сво-
Nakhimova E. A., Nikiforova M. V. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 61–68. 
65 
ей семантике исторически обусловленные, 
важные для жителей региона образы и ассо-
циации, но и обладают консолидирующим 
потенциалом, особенно когда употребляются 
в 
патриотически 
заряженных 
контекстах. 
Кроме того, для А. Л. Текслера использова-
ние в речи неформальных топонимов — ус-
ловного вербального кода «своих» — служит, 
на наш взгляд, дополнительным показателем 
интеграции главы региона с его жителями. 
Обозначение южноуральцы использует-
ся губернатором А. Л. Текслером, как и обо-
значение уральцы губернатором Е. В. Куйва-
шевым, в поздравлениях и обращениях к 
жителям региона. Ср.: Сегодня 87 лет со 
дня образования Челябинской области. По-
здравляю всех южноуральцев!; Уважаемые 
южноуральцы, давайте не просто обозна-
чать проблемы (зачастую они очевидны), 
но и предлагать варианты решения! Это 
наш регион, наш дом! Кроме того, номина-
ция южноуральцы как аксиологически мар-
кированный знак используется в сообщениях 
информационного 
и 
информационно-оце-
ночного характера. Ср.: В августе южно-
уральцев ждет много культурно-развле-
кательных и спортивных мероприятий. Про-
грамма разнообразная — гастрономические, 
исторические и музыкальные фестивали, 
ярмарки и спортивные состязания; Приложу 
все усилия, чтобы южноуральцы почувство-
вали — жизнь налаживается и очень многое 
зависит только от нас самих. 
Как мы отмечали в своей предыдущей 
статье [Чудинов, Никифорова 2020], исполь-
зуемые губернаторами топонимические обо-
значения региона отражают общую тенден-
цию восприятия данного региона в массовом 
сознании его жителей. Так, для большинства 
людей — как жителей Урала, так и в целом 
для жителей России — Урал мыслится в 
первую очередь как Свердловская область и 
Екатеринбург/Свердловск. 
В 
этой 
связи 
употребление губернатором Е. В. Куйваше-
вым номинаций «Урал», «уральцы», «ураль-
ский» применительно именно к Свердлов-
ской области и ее жителям представляется 
вполне закономерным. Столь же закономер-
ным представляется употребление главой 
Челябинской области А. Л. Текслером номи-
наций Южный Урал и южноуральцы, кото-
рые позволяют не только актуализировать 
геопространственную 
специфику 
общест-
венного самосознания жителей Челябинской 
области, но и в определенном смысле отме-
жеваться от Урала, «сосредоточенного» в 
Свердловской области. 
Характерно при этом, что топоним Урал 
(без слова-локализатора Южный) и атрибу-
тив уральский все же встречаются в микро-
блоге 
губернатора 
А. Л. Текслера. 
Ср.: 
Мы — один из немногих регионов России, 
представленный в лиге двумя клубами. 
Уверен, что соперничество «Трактора» и 
«Металлурга» будет и дальше развивать 
хоккей не только в нашей области, но и 
на Урале в целом!; На новогодних канику-
лах всей семьей катаемся на лыжах. На-
стоящая уральская зима — морозно и 
очень красиво! В первом из приведенных 
контекстов происходит позиционирование 
региона как значимой части более обширной 
территориальной единицы — Урала, а во 
втором — актуализация климатического ас-
пекта как составляющей природной иденти-
фикации жителей Уральского региона. 
Отметим, что, в отличие от микроблога 
Е. В. Куйвашева, где ценность уральской 
природы не артикулируется совсем, в мик-
роблоге А. Л. Текслера, помимо уже упомя-
нутого климатического аспекта, воспроизво-
дится и положительно маркируется ланд-
шафтная составляющая природной иденти-
фикации, а именно горы и озера Челябин-
ской области. Ср:. На Южном Урале боль-
ше десятка горнолыжных курортов. 
На любой вкус: и по протяжённости, и по 
сложности трасс, и по оснежению. <…> 
это хороший повод освоить новый вид 
спорта, да и просто выбраться погу-
лять — в горах отличные виды, свежий 
воздух; Берег знаменитого озера Увиль-
ды. <…> Здесь должен быть обществен-
ный пляж и зона отдыха. Природные бо-
гатства у нас общие. 
Отдельную категорию маркеров регио-
нальной идентичности, актуализируемых в 
публикациях губернаторов, составляют но-
минации различных по величине населен-
ных пунктов (Каменск-Уральский, Верхняя 
Пышма, Верхотурье, Серов, Миасс, Троицк, 
Уфалей, Копейск и др.), обозначения знако-
вых мест на территории областных центров 
(Ельцин Центр, конгресс-холл «Екатерин-
бург-ЭКСПО», Кировка, парк имени Тереш-
ковой, сквер «Красного Урала» и др.), на-
звания и аббревиатуры названий предпри-
ятий 
(Уралвагонзавод, 
Уралтрансмаш, 
ЧМЗ, Усть-Катавский вагоностроитель-
ный завод и др.). Представляется, что ис-
пользуемые губернаторами онимы выпол-
няют не одну лишь номинативную функцию, 
а также функцию отождествления: читатели, 
обнаруживая в текстах вербальные знаки 
«своих», наделяют их ценностным смыслом 
и отождествляют себя с предлагаемой иден-
тичностью. 
Отдельно следует сказать о специфике 
региональной идентичности, которая прояв-
ляет себя в описании особенностей жителей 
Нахимова Е. А., Никифорова М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 61–68. 
66 
Свердловской и Челябинской областей. По-
казательно, что политиками практически не 
воспроизводятся стереотипные представле-
ния о характере уральцев (например, пре-
словутые «твердость» и «суровость»), а по-
средством 
субъективных 
положительно-
оценочных характеризаторов проецируются 
новые смыслы и ценностные установки. Так, 
жители Свердловской области идентифици-
руются как талантливые, умные, креатив-
ные, активные и т. д.; жители Челябинской 
области — как интересные, успешные, 
трудолюбивые, неравнодушные, целеуст-
ремленные и т. д. Иными словами, субъек-
тивная оценка, произнесенная представите-
лем власти — пусть и в статусе рядового 
интернет-пользователя — перестает быть 
собственно оценкой: она объективируется, 
приобретает характер аксиологической ус-
тановки, обусловленной современными реа-
лиями и потребностями и призванной вы-
полнять ориентирующую и консолидирую-
щую функции. 
Общим для сравниваемых микроблогов 
является также вербализация положительно-
го представления об определенных поведен-
ческих моделях жителей территории — экс-
пликация ключевых социальных ценностей, 
приобретающих в речи представителей вла-
сти характер аксиологических установок. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Предпринятый анализ позволил сделать 
следующие выводы. 
1. Инстраграм-публикации 
губернатора 
Свердловской области Е. В. Куйвашева и 
губернатора 
Челябинской 
области 
А. Л. Текслера отличаются содержательным 
разнообразием и высокой степенью оценоч-
ности, что в целом соответствует требова-
ниям сетевого общения. Арсенал средств 
оценки, в свою очередь, проецирует ценно-
стную позицию автора публикуемого текста, 
позволяя аудитории соотнести ее с собст-
венными ценностными установками и ориен-
тирами. 
2. Применяемые губернатором А. Л. Текс-
лером маркеры региональной идентичности 
и их контекстуальное окружение обнаружи-
вают привязку сразу к двум типам общест-
венного 
самосознания: 
южноуральской 
идентичности (принадлежность администра-
тивно-политической единице) и уральской 
идентичности (принадлежность территории 
по физико-географическому признаку и при-
надлежности к Уральскому федеральному 
округу). Топонимы и их контекстуальное 
применение 
в 
микроблоге 
губернатора 
Е. В. Куйвашева отражают общую тенден-
цию в восприятии региона в массовом соз-
нании его жителей, когда Свердловская об-
ласть и Урал отождествляются. 
3. Позиционирование Свердловской и Че-
лябинской областей в микроблогах дейст-
вующих губернаторов осуществляется с 
опорой на основные идентификационные 
маркеры региональной идентичности — об-
раз 
промышленного 
региона, 
ценности 
единства, взаимопомощи и социальной от-
ветственности, ценность исторической памя-
ти и национальной гордости. Новыми ценно-
стно-смысловыми основаниями региональ-
ной идентичности в дискурсе каждого из гу-
бернаторов становятся социальный комфорт 
и благополучие жителей региона. 
 
