Fedotova N. L., Guo Jingyi. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 69–77. 
69 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.161.1’42:811.161.1'38 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.55 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_07 
Нина Леонидовна Федотова1, Го Цзини2 
1,2 Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург, Россия 
1 n.fedotova@spbu.ru, https://orcid.org/0000-0002-3470-0262 
2 st083931@student.spbu.ru, 0000-0002-3620-2005 
Речевая агрессия и тактики противодействия  
в общественно-политических интервью  
(на материале радиопрограмм «Эха Москвы») 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена рассмотрению речевых тактик и языковых средств, которые связаны с 
проявлением агрессивного состояния коммуникантов в диалогах/полилогах на общественно-политические темы. 
В лингвистике до сих пор отсутствуют общепринятые определения и классификации языковых средств, выра-
жающих речевую агрессию. Цель статьи — выявить тактики в ситуации речевой агрессии, которые используются 
участниками интервью в радиопрограммах «Персонально Ваш» и «Особое мнение» на радиостанции «Эхо Москвы», 
а также проанализировать вербальные и невербальные средства выражения агрессии, к которым прибегают уча-
стники диалогов. Для исследования применялись следующие методы: аналитико-синтетический метод, метод 
контекстуального анализа и аудиторский анализ. Программы «Эхо Москвы» отбирались методом случайной вы-
борки. Рассмотрены четыре основных типа речевой агрессии: эксплицитно-переходная, эксплицитно-непереходная, 
имплицитно-переходная и имплицитно-непереходная. На основе анализа фрагментов диалогов установлено, что при 
обсуждении общественно-политических проблем используются преимущественно 2 тактики речевой агрессии — 
нападение и провокация и 3 тактики противодействия речевой агрессии — противоборство, игнорирование и купи-
рование. Степень речевой агрессии зависит от того, возможны ли диаметрально противоположные точки зрения 
на обсуждаемое событие и являются ли собеседники оппонентами. Делается вывод о том, что гости студии 
«Персонально Ваш» в меньшей степени прибегают к речевой агрессии, чем участники программы «Особое мнение». 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: речевая агрессия, интервью, речевые жанры, речевые стратегии, типы речевой агрес-
сии, тактики противодействия, радиостанции, радиостанция «Эхо Москвы», журналистика, медиалингвистика, 
СМИ, средства массовой информации, медиадискурс, медиатексты, языковые средства, русский язык 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Федотова, Н. Л. Речевая агрессия и тактики противодействия в общественно-
политических интервью (на материале радиопрограмм «Эха Москвы») / Н. Л. Федотова, Го Цзини. — Текст : непо-
средственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 69-77. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_07. 
Nina L. Fedotova1, Guo Jingyi2 
1,2 Saint Petersburg State University, Saint Petersburg, Russia 
1 n.fedotova@spbu.ru, https://orcid.org/0000-0002-3470-0262 
2 st083931@student.spbu.ru, 0000-0002-3620-2005 
Verbal Aggression and Counteraction Tactics in Socio-Political Interviews 
(On the Material of the Ekho Moskvy Radio Programs) 
ABSTRACT. The article dwells on the speech tactics and linguistic means, which are associated with the manifestation 
of the aggressive state of communicators in dialogues / polylogues on socio-political topics. In linguistics, there are still no 
generally accepted definitions and classifications of linguistic means expressing verbal aggression. The purpose of this arti-
cle is to identify the tactics in the situations of verbal aggression used by interview participants in the radio programs “Per-
sonally Yours” and “Special Opinion” on the radio station “Ekho Moskvy”, as well as to analyze the verbal and non-verbal 
means of expressing aggression employed by dialogue participants. The following methods were used in the study: the 
analytico-synthetical method, the contextual analysis method and the method of audit analysis. The Programs of the radio 
station “Ekho Moskvy” were selected via the continuous sampling method. Four main types of verbal aggression have been 
identified and considered: explicit-transitive, explicit-intransitive, implicit-transitive and implicit-intransitive. Based on the 
analysis of the dialogue fragments under study it has been established that discussion of socio-political problems mainly 
involves 2 tactics of expression of verbal aggression ‒ attack and provocation and 3 tactics of countering verbal aggression ‒ 
confrontation, ignoring and suppression. The degree of verbal aggression depends on whether diametrically opposite points 
of view on the event under discussion are possible and whether the interlocutors are opponents. It is concluded that the 
guests of the studio “Personally Yours” to a lesser extent resort to verbal aggression than the participants of the program 
“Special Opinion”. 
KEYWORDS: verbal aggression, interview, speech genres, speech strategies, types of verbal aggression, counterac-
tion tactics, radio stations, radio station Ekho Moskvy, journalism, media linguistics, mass media, media discourse, media 
texts, linguistic means, Russian language 
© Федотова Н. Л., Го Цзини, 2022 
Федотова Н. Л., Го Цзини. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С.69–77. 
70 
FOR CITATION: Fedotova N. L., Go Jini. (2022). Verbal Aggression and Counteraction Tactics in Socio-Political In-
terviews (On the Material of the Ekho Moskvy Radio Programs). In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 69-77. (In Russ.). 
DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_07. 
В психологии речевое общение рассмат-
ривается как «взаимодействие 2 или более 
людей, состоящее в обмене между ними 
информацией познавательного и/или аф-
фективно-оценочного характера. <…> [Об-
щение] удовлетворяет особую потребность 
человека в контакте с др. людьми» [Большой 
психологический словарь 2009: 417]. 
Для поддержания гармонии межлично-
стных отношений в речевом общении чаще 
всего используются коммуникативные стра-
тегии, направленные на кооперацию [Бори-
сова 2009]. Однако в ряде случаев в реаль-
ном коммуникативном процессе может на-
блюдаться речевая агрессия в различных 
формах, намеренная или непреднамерен-
ная, особенно если диалог связан с обсуж-
дением актуальных общественно-политиче-
ских проблем. «Достоверность сообщения, 
согласованность взглядов собеседников, их 
добрые намерения принимаются за иде-
альную норму общения, а норма распола-
гает обычно скудным инвентарем для сво-
его выражения; отклонения же от нормы 
разнообразны по своим причинам и опасны 
по своим последствиям. Для их эксплика-
ции всегда имеется богатый инвентарь. 
Этим объясняется неравновесность клас-
сов положительных и отрицательных реак-
ций» [Арутюнова 1990: 180]. Речевую аг-
рессию можно отнести к отрицательным 
реакциям. Правомерно утверждать, что со-
циальная напряженность становится тем 
фактором, который обусловливает возмож-
ность агрессивного состояния индивида. 
Интервью в СМИ как форма речевого взаи-
модействия в ходе диалога с целью интер-
претации определенного политического со-
бытия или «горячей» социальной темы 
представляет собой коммуникативную си-
туацию, в которой довольно часто наблю-
дается речевая агрессия. 
Анализ научной литературы показал, 
что, хотя состояние агрессии относительно 
полно описано в социологических исследо-
ваниях [Жельвис 1997; Попова 2015; Девда-
риани, Рубцова 2019], в лингвистике все еще 
недостаточно системных исследований это-
го лингвистического феномена, в частности, 
отсутствуют общепринятые определения и 
классификации языковых средств, выра-
жающих речевую агрессию. 
В данной статье предпринята попытка 
рассмотреть речевые проявления агрессии 
при обсуждении социально значимых про-
блем (на материале эфира радиостанции 
«Эхо Москвы»). Цель исследования — про-
вести анализ интервью-диалогов на общест-
венно-политические темы, выявить типы ре-
чевой агрессии и способы противодействия 
ей в этих диалогах. 
В ходе исследования использовались 
следующие методы: 
‒ аналитико-синтетический метод — для 
обобщения теоретических положений по вы-
бранной теме; 
‒ метод контекстуального анализа — для 
установления смысла высказываний в кон-
кретных коммуникативных ситуациях; 
‒ аудиторский анализ — для определения 
особенностей интонационного оформления 
высказываний, в которых наблюдается про-
явление речевой агрессии. 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЧЕВОЙ АГРЕССИИ 
И КЛАССИФИКАЦИЯ ЯЗЫКОВЫХ 
СРЕДСТВ ВЫРАЖЕНИЯ РЕЧЕВОЙ 
АГРЕССИИ 
Интересен тот факт, что в психологиче-
ских словарях термин «речевая агрессия» 
отсутствует. Вероятно, это связано с тем, 
что он был предложен лингвистами и ис-
пользуется главным образом в лингвисти-
ческих работах. Однако есть все основания 
полагать, что в силу специфических харак-
теристик данное явление должно изучаться 
на стыке психологии, социологии и лингвис-
тики. В связи с этим можно схематично 
представить поведение индивида в рече-
вом 
взаимодействии 
в 
трех 
ракурсах 
(см. рис. 1). 
Исходя из семантической общности оп-
ределений к лексеме «агрессия», термины 
«вербальная агрессия», «языковая агрес-
сия», «словесная агрессия» и т. д. можно 
рассматривать как синонимы «речевой аг-
рессии». 
В широком смысле термин «речевая аг-
рессия» означает все виды наступательного, 
доминирующего речевого поведения [Басов-
ская 2004: 257]. Д. Инфанте и Ш. Ригли трак-
туют речевую агрессию как «черту личности, 
которая заключается в предрасположенно-
сти к нападкам на самооценки других людей 
вместо или в дополнение к их позициям 
по темам общения» [Infante www: 61]. 
Fedotova N. L., Guo Jingyi. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 69–77. 
71 
 
Рис. 1. Поведение индивида в диалогическом общении 
В лингвистике начиная с середины XX в. 
проводятся исследования речевой агрессии 
[Buss 1961; Басовская 2004; Курьянович 
2005; Щербинина 2008]. Однако на сего-
дняшний день еще нет единого и полного 
определения термина «речевая агрессия». 
Т. В. Жеребило приводит 3 значения по-
нятия «языковая агрессия»: 
« 1. явление интенсивного влияния одного 
более функционально активного языка на 
менее активный в условиях языковых кон-
тактов, вплоть до вытеснения его из тради-
ционных сфер функционирования; 
2. ассимилятивная языковая политика, вы-
ражающаяся в принудительном навязыва-
нии этносу неродного языка; 
3. оценка влияния другого языка как нега-
тивного явления, которому общественность 
обязана противопоставить „охрану родного 
языка“» [Жеребило 2010: 548]. 
Как можно заметить, ни в одном из этих 
значений 
не 
учитывается 
психолого-
лингвистический аспект речевой агрессии — 
использование языковых средств для выра-
жения неприязни, враждебности; манера 
речи, оскорбляющая чье-л. самолюбие, дос-
тоинство. 
Речевая агрессия может рассматривать-
ся в зависимости от сферы употребления: 
«…в наибольшей степени речевая агрессия 
находит воплощение в разговорных и пуб-
лицистических сферах коммуникации» [Сти-
листический 
энциклопедический 
словарь 
русского языка 2011: 5]. 
По словам Ю. В. Щербининой, речевая 
агрессия в широком смысле — это «наме-
ренное оскорбление или причинение вреда 
человеку за счет разных речевых методов; 
грубое, оскорбительное, обидное общение и 
словесное выражение негативных эмоций, 
чувств или намерений в неприемлемой в 
данной речевой ситуации форме: оскорбле-
ние, угроза, грубое требование, насмешка» 
[Щербинина 2004: 5]. 
Л. В. Балаховская и И. А. Быков понима-
ют речевую агрессию как «особую разновид-
ность деструктивного поведения человека, 
ее цель заключается в причинении психоло-
гического вреда отдельной личности или 
группе людей в процессе речевой коммуни-
кации» [Балаховская, Быков 2018: 494]. 
Исходя на приведенных выше словар-
ных трактовок и позиций исследователей, 
мы можем определить термин «речевая аг-
рессия» как специфическое речевое пове-
дение говорящего, которое ставит своей це-
лью доминирование над адресатом и навя-
зывание ему своих взглядов, при этом в той 
Поведение 
индивида 
поведение 
представителя 
социума 
речевое 
поведение 
поведение 
личности 
Федотова Н. Л., Го Цзини. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С.69–77. 
72 
или иной мере демонстрируется негативное 
отношение к кому-либо или чему-либо, что 
является предметом обсуждения. 
Существует несколько классификаций 
речевой агрессии, основанных на разных 
критериях. 
Так, согласно А. Г. Бассу, по видам про-
явления речевая агрессия разделяется на 
две оппозиции: активные — пассивные, пря-
мые — непрямые [Buss]. 
По способу выражения Л. В. Балахон-
ская и И. А. Быков разграничивают два вида 
речевой агрессии: эксплицитный (в ясной и 
открытой форме) и имплицитный (в неясной 
форме) [Балахонская 2018: 492]. 
По нескольким признакам речевой аг-
рессии, например степени интенсивности 
проявления, степени осознанности цели и 
отношению адресанта к объекту, Ю. В. Щер-
бинина выделяет следующие виды речевой 
агрессии: слабые — сильные, целенаправ-
ленные — нецеленаправленные и переход-
ные — непереходные, при этом переходная 
речевая агрессия направлена непосредст-
венно на собеседника, а непереходная — на 
окружающий мир [Щербинина 2008]. Обоб-
щив точки зрения разных исследователей, 
автор предлагает разделять речевую агрес-
сию на четыре основных типа: эксплицитно-
переходную, 
эксплицитно-непереходную, 
имплицитно-переходную и имплицитно-непе-
реходную. 
РЕЧЕВАЯ АГРЕССИЯ В ИНТЕРВЬЮ 
ПЕРЕДАЧ «ПЕРСОНАЛЬНО ВАШ» 
И «ОСОБОЕ МНЕНИЕ»  
(РАДИОСТАНЦИЯ «ЭХО МОСКВЫ») 
Для достижения поставленных целей в 
качестве материала исследования были вы-
браны диалоги в передачах «Персонально 
Ваш» и «Особое мнение» на сайте радио-
станции «Эхо Москвы» (2021). При выборе 
материала исследования учитывались сле-
дующие факторы: 
1) в настоящее время радиостанция «Эхо 
Москвы» является одной из самых популяр-
ных российских медиаплатформ, где авто-
ритетным журналистам и известным персо-
нам предоставляется возможность поде-
литься своей точкой зрения на события, 
происходящие как в России, так и в других 
странах; 
2) передачи «Персонально Ваш» и «Осо-
бое мнение» имеют высокие рейтинги не 
только в РФ, но и среди русскоязычных, 
проживающих за пределами России. Формат 
программ — интервью, где участвуют один 
или двое ведущих и один гость (известные 
политики, журналисты, политологи и т. п.), 
которые свободно обмениваются мнениями 
по широкому спектру общественно-полити-
ческой тематики, поэтому их диалоги демон-
стрируют открытое столкновение взглядов, 
что имеет особую ценность для исследова-
ния феномена речевой агрессии; 
3) контент передач «Персонально Ваш» и 
«Особое мнение» архивируется на сайте 
этой радиостанции в виде письменного тек-
ста, в аудио- и видеоформате, поэтому 
у исследователя есть возможность при-
влечь для анализа и интонационную со-
ставляющую. 
На основе анализа 9 диалогов интервью, 
содержащих речевую агрессию, мы, исполь-
зуя названную выше классификацию видов 
речевой агрессии, выявили основные сред-
ства проявления речевой агрессии в диало-
гах/полилогах радиопрограмм «Персонально 
Ваш» и «Особое мнение» («Эхо Москвы») 
(см. табл. 1). 
В диалогах «Персонально Ваш» и «Осо-
бое мнение» были обнаружены разнообраз-
ные языковые средства, актуализирующие 
тактики речевой агрессии, наиболее распро-
страненными из которых являются ирония, 
сарказм, острые допросы и т. д. Проанали-
зируем примеры некоторых тактик. 
Таблица 1 
Типы речевой агрессии в диалогах программы «Персонально Ваш» и «Особое мнение» 
 
Эксплицитная 
Имплицитная 
Переходная 
(к собеседнику) 
Сомнение, хлесткий допрос, об-
винение, грубое прерывание 
Ирония, метафора, сарказм, демагогия, 
грубый демонстративный отказ гово-
рить с собеседником или отвечать на 
его вопросы 
Непереходная 
(к окружающему 
миру) 
Дискредитация, обвинение, уни-
жение, порицание (упрек) 
Ирония, метафора, сарказм, отказ вы-
сказаться в защиту третьего лица (не-
заслуженно критикуемого или обвинен-
ного кем-либо) 
 
Fedotova N. L., Guo Jingyi. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 69–77. 
73 
(1) О. Бычкова: Даже Набиуллина сказала, 
что инфляция официальная и инфляция 
личная… 
В. Соловей: Мне очень жаль Эльвиру 
Набиуллину. Очень жаль, искренне. 
А. Соломин: Почему? 
В. Соловей: Ну, у кого жемчуг мелкий, а 
у кого суп жидкий ‒ вы же понимаете. 
(«Персонально Ваш», 21.10.2021, https:// 
echo.msk.ru/programs/personalnovash/2921930-
echo/). 
В данном фрагменте В. Соловей употре-
бил широко известное выражение «у кого-
то суп жидкий, а у кого-то жемчуг мелкий». 
Значение поговорки — у каждого «своя ме-
ра», «своя планка», которая устанавливает-
ся в зависимости от стиля жизни и уровня 
материального благосостояния. Это выра-
жение имеет скрытый смысл: ‘граница между 
богатыми и бедными непреодолима; у бога-
тых людей свои проблемы, поэтому они да-
леки от понимания нужд простых людей’. 
В. Соловей косвенно обвиняет группу чинов-
ников в лице председателя Центрального 
банка России Эльвиры Набиуллиной в том, 
что она относится к элите, не способной по-
настоящему осознать и испытать те трудно-
сти, с которыми из-за растущей инфляции 
столкнулся народ. Кроме того, агрессив-
ность усиливается саркастической фразой, 
произнесенной нарочито ровным тоном: Мне 
очень жаль Эльвиру Набиуллину. Очень 
жаль, искренне. Такой вид речевой агрессии 
можно отнести к имплицитно-непереходной. 
Приведем пример эксплицитно-непере-
ходной речевой агрессии. 
(2) Н. Хрущева: У меня большие проблемы 
с «Яблоком». 
И. Воробьева: Как и у всех в этой сту-
дии. 
Н. Хрущева: Абсолютно. Но всё-таки за 
коммунистов — я должна была руку от-
рубить себе, прежде чем голосовать 
(«Персонально Ваш», 23.09.2021, https:// 
echo.msk.ru/programs/personalnovash/2907926
-echo/). 
В этом фрагменте Н. Хрущева сначала 
откровенно заявляет, что у нее достаточно 
много разногласий с партией «Яблоко», под-
разумевая при этом, что есть обстоятельст-
ва, заставившие ее голосовать за эту пар-
тию. Для того чтобы подчеркнуть отсутствие 
собственного выбора и невозможность голо-
сования за КПРФ, Н. Хрущева прибегает к 
гиперболизированному фразеологизму «от-
рубить себе руку». По сути дела, тем самым 
унижается третье лицо — партия коммуни-
стов, за которую ни при каких условиях 
Н. Хрущева не отдала бы свой голос на вы-
борах в Госдуму. 
Обратимся к еще одному примеру — 
фрагменту интервью с журналистом Л. Рад-
зиховским. На вопрос М. Майерс о перспек-
тивах развития российско-украинских отно-
шений и о гипотетической войне с Украиной 
Л. Радзиховский реагирует весьма эмоцио-
нально:  
(3) Третье, самое главное: а на кой черт 
все это делать? На кой ляд Путину это 
делать, что он там забыл? Какая цель та-
кой войны? Все-таки у всякой войны есть 
цель. В чем цель? Захватить Украину до 
Львова? И что с ней делать? Всю остав-
шуюся жизнь с ней бороться? («Персональ-
но 
Ваш», 
26.11.2021, 
https://echo.msk.ru/ 
programs/personalnovash/2941754-echo/).  
Данные высказывания в полной мере можно 
отнести к эксплицитно-непереходной рече-
вой агрессии. Почти все они представляют 
собой риторические вопросы, функция кото-
рых — демонстрация отрицательного отно-
шения к сложившейся ситуации и взывание к 
здравому смыслу. О «высоком градусе» ре-
акции 
Л. Радзиховского 
свидетельствуют 
грубо-просторечные 
выражения 
«на 
кой 
черт, на кой ляд» и резкое повышение тона 
в интонационных центрах фраз. 
В ряде случаев в диалогах-интервью на 
«Эхе Москвы» используется эксплицитно-
переходная речевая агрессия. 
(4) А. Нарышкин: Что за власть такая? 
А. Архангельский: Значит, у нее нет 
власти. Власть в чем-то другом. Пока она 
надувает щеки и демонстрирует свою силу 
в каких-то вещах, которые красиво выгля-
дят на экране, по существу, наверное, 
применить свою силу там, где ей реально 
нужно, она не в состоянии. Она не может 
заставить людей прививаться. 
А. Нарышкин: А как, вы предлагаете 
применять силу? Нам в утренний эфир на 
этой неделе, когда мы говорили про то, 
что в Петербурге Беглов первым из глав 
регионов ввел обязательную вакцинацию 
для пенсионеров, и принимали звонки, по-
звонила женщина как раз 60+. Мы спраши-
ваем: «А вы что будете делать?». Она го-
ворит: «Я не прививалась. Лучше пусть 
танк на меня пойдет, чем я пойду приви-
ваться». И что вы предлагаете? («Персо-
нально Ваш», 11.11.2021, https://echo.msk.ru/ 
programs/personalnovash/2933764-echo/) 
Сначала 
А. Нарышкин 
провоцирует 
А. Архангельского высказаться по поводу его 
отношения к российской власти, нарочито 
возмущаясь: Что за власть такая? А. Ар-
хангельский считает, что власть «не может 
заставить людей прививаться». 
Тогда 
А. Нарышкин 
переходит 
в 
наступление: 
А как, вы предлагаете применять силу? 
Федотова Н. Л., Го Цзини. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С.69–77. 
74 
В отличие от эксплицитно-переходной 
имплицитно-переходная речевая агрессия 
может быть не ярко выраженной. Как прави-
ло, собеседник сообщает о своем нежела-
нии продолжать разговор на определенную 
тему. Например: 
(5) М. Курников: Как-то легко сдаем мы 
церкви — если для нас это церковь. 
В. Ерофеев: А кто «мы»? Знаете, это 
огоньки в тумане, а не «мы». 
М. Курников: Мы еще успеем поделить 
всех на правильных и неправильных. 
В. Ерофеев: Не надо. Подождите, Мак-
сим, об этом мы говорить не будем. «Пра-
вильно» и «неправильно» это еще с какой 
точки зрения — мы запутаемся («Особое 
мнение», 01.12.2021, https://echo.msk.ru/pro 
grams/personalno/2943848-echo/). 
Обсуждая вопрос о «Мемориале», при-
знанном в России НКО — иностранным 
агентом, М. Курников выражает сожаление о 
том, что эту организацию закроют, и опро-
метчиво использует местоимение «мы». 
В. Ерофеев не причисляет себя к тем, кто 
объявил «Мемориал» вне закона: Я считаю, 
что это абсолютно святая организация, 
святая церковь наша, «Мемориал*». Мне 
жалко, что его убьют. Отказ от дальней-
шей дискуссии по поводу заявленной темы 
оформляется относительно ровным тоном: 
Не надо. Подождите, Максим, об этом мы 
говорить не будем. 
ТАКТИКИ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ РЕЧЕВОЙ 
АГРЕССИИ В ИНТЕРВЬЮ ПЕРЕДАЧ 
«ПЕРСОНАЛЬНО ВАШ»  
И «ОСОБОЕ МНЕНИЕ» 
В интервью возможно сочетание коопе-
рации и конфликта. Стратегия реагирования 
в ответ на агрессивность, возникающую в 
диалоге, имеет решающее значение для вы-
явления позиции говорящего, обеспечения 
плавного хода речевого взаимодействия 
и т. д. 
Изучая особенности речевой агрессии в 
диалогах, размещенных на портале «Эхо 
Москвы», можно сделать вывод, что основ-
ные тактики противодействия, принятые в 
ходе интервью, делятся на три категории: 
противоборство, игнорирование и купирова-
ние. При этом в тактике противодействия 
обычно используются способы перекрестных 
допросов и опровержения; тактика купиро-
вания и урегулирования конфликта третьим 
лицом обычно реализуется с помощью ком-
плиментов, юмора, вынужденного согласия с 
собеседником, при этом демонстрируется 
готовность мгновенно уступить доминирую-
щую роль в коммуникации и подстроиться 
под навязываемый вектор общения [Семе-
нец 2021: 131]; тактика игнорирования соз-
дает эффект избегания речевой агрессии 
посредством молчания или смены темы. 
ПРОТИВОБОРСТВО. Примером использо-
вания этой тактики является фрагмент диа-
лога 
И. Воробьевой 
с 
гостем 
студии 
М. Шевченко. 
(6) И. Воробьева: Вернёмся к МН-17. Мне 
показалось, что вы не верите, что это 
российский «Бук», не верите, что люди, 
которые сейчас на скамье подсудимых… 
М. Шевченко: Ира, это что, вопрос веры? 
И. Воробьева: Нет, это вопрос изуче-
ния той информации. Которая есть. 
М. Шевченко: Мы, что, обсуждаем ка-
толические догматы? Есть как минимум 
несколько версий этой информации. Я счи-
таю, что это достаточно серьезная и ар-
гументированная версия была озвучена в 
Нидерландском суде («Особое мнение», 
23.12.2021, 
https://echo.msk.ru/programs/per 
sonalno/2955880-echo/). 
И. Воробьева пытается исподволь уз-
нать истинную позицию М. Шевченко отно-
сительно продолжающегося процесса по 
делу 
МН-17 
(катастрофа 
малайзийского 
«Боинга» на востоке Украины): Мне показа-
лось, что вы не верите, что это россий-
ский «Бук»… М. Шевченко мастерски пари-
рует, отметая сомнения в его пристрастно-
сти при обсуждении событий: Ира, это что, 
вопрос веры? Журналистка продолжает ата-
ку: Нет, это вопрос изучения той инфор-
мации. Которая есть. Это утверждение за-
ставляет М. Шевченко легко отбить удар и 
возмутиться (Мы, что, обсуждаем католи-
ческие догматы?), а затем жестко сформу-
лировать свое мнение. 
ИГНОРИРОВАНИЕ. Эта тактика использу-
ется в диалогах не так часто, поскольку ин-
тервьюируемый заранее настроен на обмен 
мнениями. Тем не менее нам удалось обна-
ружить тактику игнорирования в беседе 
А. Плющева с писателем А. Прохановым 
(«Особое мнение», 14.12.2021, https://echo. 
msk.ru/programs/personalno/2951082-echo/). 
(7) А. Проханов: <…> конечно, все это 
сказки, все это не так. Мы живем в чудес-
ной, великолепной, полноценной стране, 
где соблюдаются права человека. Это же 
идеал. Вы достигли идеала. Вы разрушили 
Советский Союз и живете в своей свобод-
ной, восхитительной, милой стране. Как я 
вам завидую, что вы, наконец, добились 
своего либерального счастья. 
Вы его не добились по одной причине — 
что там, внутри русской истории живет 
этот сгусток энергии, который преодоле-
вает разломы исторические и воспроизво-
дит сущности имперские на любых отрез-
Fedotova N. L., Guo Jingyi. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 69–77. 
75 
ках русской истории, в том числе, на этом. 
Вы этого не понимаете и не хотите с 
этим смириться. Отсюда и одиночные пи-
кеты. 
А. Плющев: Неожиданный вывод, собст-
венно говоря. Вам что милее в этом смыс-
ле, широкомасштабные манифестации? 
А. Проханов: Да мне просто милее ваше 
изумление, ваша милая моему сердцу ирония. 
Журналист и писатель говорят о россий-
ских 
либералах, 
которых 
определенная 
группа людей считает виновными в развале 
СССР и негативных последствиях этого раз-
вала. В высказываниях А. Проханова сквозит 
явный сарказм: Россия — чудесная, велико-
лепная, полноценная страна, где соблюда-
ются права человека; свободная, восхити-
тельная, милая страна. А. Плющев, которо-
го писатель обвиняет в принадлежности к 
либералам, пытаясь противостоять домини-
рованию собеседника, также прибегает к 
сарказму: Да мне просто милее ваше изум-
ление, ваша милая моему сердцу ирония. 
КУПИРОВАНИЕ АГРЕССИИ. В интервью с 
шеф-корреспондентом 
информационного 
агентства «УНИАН» Р. Цимбалюком был за-
тронут вопрос о переизбрании президента 
Украины 
В. Зеленского 
(«Персонально 
Ваш». 
30.11.2021, 
https://echo.msk.ru/pro 
grams/personalnovash/2943704-echo/). 
(8) А. Венедиктов: Это что значит? Что 
он считает, что он успешен? Или счита-
ет, что, как и Путин, еще не выполнил 
своей миссии? И поэтому надо продол-
жать? 
Р. Цимбалюк: Интересное сравнение, 
конечно. 
Вопросы А Венедиктова свидетельству-
ют о том, что его возмущают амбиции 
В. Зеленского, который хотел бы остаться на 
посту президента Украины, по крайней мере, 
еще на один срок. Ожидаемая реакция на 
серию саркастических провокационных во-
просов-утверждений — либо согласие, либо 
отрицание заявлений. Однако Р. Цимбалюк 
отказывается от спора и, с иронией резюми-
руя, завершает обсуждение темы новых вы-
боров украинского президента. 
КОМБИНАЦИЯ ТАКТИК В СИТУАЦИИ РЕЧЕВОЙ 
АГРЕССИИ. В некоторых диалогах/полилогах 
совмещаются две или более тактики рече-
вой агрессии и противостояния ей. Приме-
ром может служить фрагмент интервью жур-
налистов А. Нарышкина и С. Бунтмана с 
В. Рыжковым («Персонально Ваш», 20.09. 
2021, 
https://echo.msk.ru/programs/personalno 
vash/2906322-echo/). 
(9) А. Нарышкин: Проясните еще раз этот 
вопрос. 
В. Рыжков: Ну, а какие основания? 
А. Нарышкин: Признаете Вы свою вину 
в работе на режим? 
В. Рыжков: Нет, не признаю. 
А. Нарышкин: Не работаете на режим? 
В. Рыжков: Нет. 
А. Нарышкин: Никто не проталкивал вас. 
В. Рыжков: Никто не проталкивал. 
А. Нарышкин: Собянин не благословлял. 
В. Рыжков: Не благословлял. 
А. Нарышкин: «Умное голосование» на 
Вас не показало. 
В. Рыжков: Не показало. 
А. Нарышкин: Почему? 
В. Рыжков: Почему? — хороший вопрос. 
А. Нарышкин: Вы не сталинист. 
С. Бунтман: Не упрощай. 
В этом фрагменте полилога отмечены 
четыре тактики речевой агрессии и противо-
стояния ей: нападение, защита, игнорирова-
ние и купирование агрессивности. Начинает-
ся интервью с просьбы к В. Рыжкову объяс-
нить свою позицию. На эту просьбу гость 
программы отвечает вопросом: Ну, а какие 
основания? — который можно охарактеризо-
вать как «боевую защитную стойку», свиде-
тельствующую о нежелании принимать вы-
зов собеседника. Это заставляет журнали-
ста без каких-либо объяснений перейти к 
напористому допросу. В. Рыжков кратко от-
вечает на серию неприятных вопросов ве-
дущего. Интересно, что В. Рыжков, выбирая 
тактику «обмен ударами», дублирует каждую 
реплику журналиста. Третья тактика, к кото-
рой прибегает интервьюируемый — игнори-
рование: А. Нарышкин задает вопрос Поче-
му?, надеясь получить детальные разъясне-
ния по поводу «Умного голосования», но 
В. Рыжков уходит от ответа, иронически за-
метив: Почему? — хороший вопрос. Четвер-
тая тактика — купирование агрессивности, 
т. е. урегулирование конфликтной ситуации 
третьим лицом: в данном случае второй ве-
дущий — С. Бунтман попытался сгладить 
конфликтность ситуации после того, как 
А. Нарышкин, обращаясь к В. Рыжкову, про-
износит провоцирующую фразу: «Вы не 
сталинист». С. Бунтман как пассивный уча-
стник полилога, понимая, что общение мо-
жет зайти в тупик, предпринимает попытку 
склонить А. Нарышкина и В. Рыжкова к при-
мирению. Важно и то, что С. Бунтман произ-
носит фразу «Не упрощай» с некоторым не-
довольством 
излишней 
настойчивостью 
А. Нарышкина. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В настоящее время речевая агрессия как 
лингвистический феномен, встречающийся в 
разных сферах общения, представляет несо-
мненный интерес для понимания закономер-
Федотова Н. Л., Го Цзини. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С.69–77. 
76 
ностей процесса речевой коммуникации. По-
строение гармоничных отношений в межлич-
ностном общении декларируется как норма и 
выдвигается в качестве цели успешного ре-
чевого взаимодействия, но из-за различной 
ориентации интересов или разногласий меж-
ду двумя или более сторонами конфликты 
неизбежны, что и является основной причи-
ной возникновения речевой агрессии. 
Речевая агрессия как важная стратегия 
в диалогах интервью «Персонально Ваш» и 
«Особое мнение» (радиостанция «Эхо Мо-
сквы») реализуется с помощью таких комму-
никативных тактик, как дискредитация, обви-
нение, метафора, ирония, сарказм и др. 
Для обеспечения кооперативности речевого 
взаимодействия коммуникантов и возможно-
сти достичь коммуникативных целей исполь-
зуются в основном три тактики противодей-
ствия речевой агрессии ‒ противоборство, 
купирование и игнорирование. 
Выбор стратегии в конфликтной ситуа-
ции во многом зависит от особенностей язы-
ковой личности говорящего. В некоторых 
случаях речевая агрессия вызвана желани-
ем создать образ «несговорчивой» лично-
сти, имеющей «особое мнение». 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Арутюнова, Н. Д. Феномен второй реплики, или О поль-
зе спора / Н. Д. Арутюнова. — Текст : непосредственный // 
Логический анализ языка. Вып. 3. Противоречивость и ано-
мальность текста. — Москва : Наука, 1990. — С. 175–189. 
2. Балахонская, Л. В. Речевая агрессия в политических 
блогах радиостанции «Эхо Москвы» / Л. В. Балахонская, 
И. А. Быков. — Текст : непосредственный // Вестник Санкт-
Петербургского университета. Язык и литература. — 2018. — 
Т. 15. — № 3. — С. 492–506. 
3. Балахонская, Л. В. Типы агрессии в рекламной комму-
никации: социально-философский аспект / Л. В. Балахон-
ская. — Текст : непосредственный // Геополитика и безо-
пасность. — 2014. — № 2 (26). — С. 91–97. 
4. Басовская, Е. Н. Творцы черно-белой реальности: о вер-
бальной агрессии в СМИ / Е. Н. Басовская. — Текст : непо-
средственный // Критика и семиотика. — Москва / РГГУ. — 
2004. — Вып. 7. — С. 257–263. 
5. Большой психологический словарь / под ред. Б. Г. Ме-
щерякова и В. П. Зинченко. — 4-е изд., расш. — Москва : 
АСТ ; Санкт-Петербург : Прайм-Еврознак, 2009. — 811 с. — 
Текст : непосредственный. 
6. Борисова, И. Н. Русский разговорный диалог: структура 
и динамика / И. Н. Борисова. — Москва : КД «Либроком», 
2009. — 320 с. 
7. Девдариани, Е. В. Агрессия в языке и речи как социаль-
ная проблема / Е. В. Девдариани, Е. В. Рубцова. — Текст : 
непосредственный // Карельский научный журнал. — 
2019. — Т. 8. — № 1 (26). —С. 45–47. — DOI 10.26140/knz4-
2019-0801-0012. 
8. Жельвис, В. И. «Поле брани». Сквернословие как соци-
альная проблема в языках и культурах мира / В. И. Жель-
вис. — Москва : Ладомир, 1997. — 330 с. — Текст : непо-
средственный. 
9. Жеребило, Т. В. Словарь лингвистических терминов / 
Т. В. Жеребило. — Изд. 5-е, испр. и доп. — Назрань : Пилиг-
рим, 2010. — URL: https://lingvistics_dictionary.academic.ru/ 
3237 (дата обращения: 28.11.2020). — Текст : электронный. 
10. Курьянович, А. В. Инвективные речевые жанры в про-
странстве современной межличностной коммуникации / 
А. В. Курьянович. — Текст : непосредственный // Вестник 
Томского государственного педагогического университе-
та. — Вып. 3 (47). Серия: Гуманитарные науки (Филоло-
гия). — 2005. — С. 106–112. 
11. Особое мнение // Эхо Москвы. — URL: https://echo. 
msk.ru/programs/personalno/; (дата обращения: 27.12.2021). — 
Текст : электронный. 
12. Персонально ваш // Эхо Москвы. — URL: https://echo. 
msk.ru/programs/personalnovash/ 
(дата 
обращения: 
27.12. 
2021). — Текст : электронный. 
13. Попова, А. А. Неоднозначность осмысления речевой 
агрессии в социальной коммуникации / А. А. Попова. — 
Текст : непосредственный // Научная дискуссия: вопросы 
социологии, политологии, философии, истории — Москва : 
Интернаука, 2015. — № 7 (36) : Сборник статей по материа-
лам XL Междунар. заоч. науч.-практ. конф. — С. 41‒47. 
14. Семенец, О. П. Вербальная агрессия и способы речевого 
противодействия / О. П. Семенец. — Текст : непосредствен-
ный // Известия Российского государственного педагогиче-
ского университета им. А. И. Герцена. — 2021. — № 199. — 
С. 125–134. 
15. Стилистический энциклопедический словарь русского 
языка / под ред. М. Н. Кожиной. — 2-е изд., стер. — Москва : 
Флинта : Наука, 2011. — 696 с. — Текст : непосредственный. 
16. Щербинина, Ю. В. Речевая агрессия: территория враж-
ды : учеб. пособие / Ю. В. Щербинина. — Москва : Форум, 
2008. — 360 с. — Текст : непосредственный. 
17. Щербинина, Ю. В. Русский язык. Речевая агрессия и 
пути ее преодоления / Ю. В. Щербинина. — Москва : Флин-
та, 2004. — 221 с. 
18. Buss, A. H. The Psychology of Aggression / A. H. Buss. — 
New York ; London : John Wiley & Sons, 1961. — 307 p. — 
Text : unmediated. 
19. Infante, D. A. Verbal aggressiveness: An interpersonal 
model and measure / D. A. Infante, Ch. J. Wigley III. — 
P. 61‒69. — DOI 10.1080/03637758609376126. — Text : elec-
tronic. 
REFERENCES 
1. Arutyunova, N. D. (1990). Fenomen vtoroy repliki ili o 
pol'ze spora [The phenomenon of the second remark, or On the 
benefits of the dispute]. In Logicheskiy analiz yazyka (Iss. 3, 
pp. 175–189). Moscow : Nauka. (In Russ.) 
2. Balakhonskaya L. V., & Bykov, I. A. (2018). Rechevaya 
agressiya v politicheskikh blogakh radiostantsii «Ekho Moskvy» 
[Speech aggression in the political blogs of the Ekho Moskvy 
radio station]. Vestnik Sankt-Peterburgskogo universiteta. Yazyk i 
literatura, 15(3), 492–506. (In Russ.) 
3. Balakhonskaya, L. V. (2014). Tipy agressii v reklamnoy 
kommunikatsii: sotsial'no-filosofskiy aspekt [Types of aggression 
in advertising communication: socio-philosophical aspect]. 
Geopolitika i bezopasnost', 2(26), 91–97. (In Russ.) 
4. Basovskaya, Ye. N. (2004). Tvortsy cherno-beloy real'nosti: 
o verbal'noy agressii v SMI [Creators of black and white reality: 
on verbal aggression in the media]. In Kritika i semiotika (Iss. 7, 
pp. 257–263). Moscow: RGGU. (In Russ.) 
5. Meshcheryakov, B. G., & Zinchenko, V. P. (2009). Bol'shoy 
psikhologicheskiy slovar' [Big psychological dictionary] (4th ed., 
expanded). — Moscow : AST ; Saint Petersburg : Praym-
Yevroznak, 811 p. (In Russ.) 
6. Borisova, I. N. (2009). Russkiy razgovornyy dialog: 
struktura i dinamika [Russian colloquial dialogue: structure and 
dynamics]. Moscow: Librokom, 320 p. (In Russ.) 
7. Devdariani, Ye. V., & Rubtsova, Ye. V. (2019). Agressiya v 
yazyke i rechi kak sotsial'naya problema [Aggression in language 
and speech as a social problem]. Karel'skiy nauchnyy zhurnal, 
8(1(26)), 45–47. DOI: 10.26140/knz4-2019-0801-0012. (In Russ.) 
8. Zhel'vis, V. I. (1997). «Pole Brani». Skvernosloviye kak 
sotsial'naya problema v yazykakh i kul'turakh mira [“Battlefield” 
and “Field of Invective”. Foul language as a social problem in the 
languages and cultures of the world]. Moscow: Ladomir, 330 p. 
(In Russ.) 
9. Zherebilo, T. V. (2010). Slovar' lingvisticheskikh terminov 
[Dictionary of linguistic terms] (Ed. 5th, rev. and add.). Nazran': 
Piligrim, 2010. Retrieved November 28, 2020, from https:// 
lingvistics_dictionary.academic.ru/3237 (In Russ.) 
10. Kur'yanovich, A. V. (2005). Invektivnyye rechevyye zhanry 
v prostranstve sovremennoy mezhlichnostnoy kommunikatsii 
Fedotova N. L., Guo Jingyi. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 69–77. 
77 
[Invective speech genres in the space of modern interpersonal 
communication]. Vestnik TGPU. Seriya: Gumanitarnyye nauki 
(Filologiya), 3(47), 106‒112. (In Russ.) 
11. Osoboe mnenie [Special opinion]. (n.d.). Ekho Moskvy. 
Retrieved Dec. 27, 2021, from https://echo.msk.ru/programs/ 
personalno/ (In Russ.) 
12. Personal'no vash [Personally yours] (n.d.). Ekho Moskvy. 
Retrieved Dec. 27, 2021, from https://echo.msk.ru/programs/per 
sonalnovash/ (In Russ.) 
13. Popova, A. A. (2015). Neodnoznachnost' osmysleniya 
rechevoy agressii v sotsial'noy kommunikatsii [Ambiguous un-
derstanding of verbal aggression in social communication]. 
In Nauchnaya 
diskussiya: 
voprosy 
sotsiologii, 
politologii, 
filosofii, istorii [Collection of articles based on materials from the 
XL Intern. in absentia scientific-practical. conf.] (No. 7 (36), 
pp. 41‒47). Moscow: Internauka. (In Russ.) 
14. Semenets, O. P. (2021). Verbal'naya agressiya i sposoby 
rechevogo protivodeystviya [Verbal aggression and methods of 
speech counteraction]. Izvestiya RGPU im. A. I. Gertsena, 199, 
125–134. (In Russ.) 
15. Kozhina, M. N. (Ed.). (2011). Stilisticheskiy entsiklopedi 
cheskiy slovar' russkogo yazyka [Stylistic encyclopedic dictionary 
of the Russian language] (2nd ed., ster.). Moscow: Flinta, Nauka, 
696 p. (In Russ.) 
16. Shcherbinina, 
Yu.V. 
(2008). 
Rechevaya 
agressiya: 
territoriya vrazhdy [Speech aggression: the territory of hostility] 
[Textbook]. — Moscow: Forum, 360 p. (In Russ.) 
17. Shcherbinina, Yu.V. (2004). Russkiy yazyk. Rechevaya 
agressiya i puti yeye preodoleniya [Russian language. Speech 
aggression and ways to overcome it]. Moscow: Flinta, 221 p. 
(In Russ.) 
18. Buss, A. H. (1961). The Psychology of Aggression. 
New York, London: John Wiley & Sons, 307 p. 
19. Infante, D. A., & Wigley III, Ch. J. (n.d.). Verbal aggres-
siveness: An interpersonal model and measure (pp. 61‒69). [Elec-
tronic resource]. DOI: 10.1080/03637758609376126. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ: Федотова Нина 
Леонидовна — доктор педагогических наук, профессор, 
Санкт-Петербургский 
государственный 
университет; 
199034, Россия, Санкт-Петербург, Университетская наб., 
7/9; e-mail: n.fedotova@spbu.ru. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHORS: Fedo-
tova Nina Leonidovna — Doctor of Pedagogy, Professor, 
Saint Petersburg State University, Saint Petersburg, Russia. 
Го Цзини — магистрантка, Санкт-Петербургский го-
сударственный университет; 199034, Санкт-Петербург, 
Университетская наб., 7/9; e-mail: st083931@spbu.ru. 
Guo Jingyi — Master’s Degree Student, Saint Petersburg 
State University, Saint Petersburg, Russia. 
 
 
