Koshkarova N. N., Mukushev I. O. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 87–100. 
87 
УДК 811.581'42:811.581'38 
 
ББК Ш171.1-51+Ш171.1-55 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_08 
Н. Н. Кошкарова 
Южно-Уральский гос. университет (национальный исследовательский университет), Челябинск, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-8861-0353 
И. О. Мукушев 
Южно-Уральский гос. университет (национальный исследовательский университет), Челябинск, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: nkoshka@rambler.ru; igormukushev14@mail.ru. 
Образ России в китайских СМИ 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена анализу репрезентации образа России в китайских средствах массовой 
информации. Изучение образа России в СМИ Китая проводится в русле имагологических исследований, когда изу-
чаются этностереотипы, стереотипы, национальные образы, имиджи, а также их восприятие другими культур-
ными системами. Одним из мощных инструментов трансляции образов в современном медийном пространстве 
являются средства массовой информации, которые не только отражают реальность, но и часто формируют 
информационную повестку дня. Российская Федерация и КНР являются надежными стратегическими партнерами 
и на протяжении последних двадцати лет развивают сотрудничество, основанное на принципах взаимоуважения, 
добрососедства, дружбы и получения взаимной выгоды. Россия и Китай взаимодействуют на мировой политиче-
ской арене, поддерживая друг друга в различных межгосударственных спорах либо сохраняя нейтралитет. Стра-
тегическая направленность сотрудничества двух государств выражается в том, что оно ведется по многим на-
правлениям: экономика, политика, культура. Немаловажной сферой взаимодействия двух стран является инфор-
мационно-коммуникационная область. Анализ китайских СМИ позволяет выделить следующие темы при формиро-
вании образа России: российско-китайское сотрудничество; противостояние России и Запада (ЕС, США); россий-
ское вооружение; личность Владимира Путина и его участие в международной политике; борьба России с эпиде-
мией COVID-19 внутри страны и за ее пределами; «боевая нация»; Россия как страна высокой культуры; образ 
России как страны в экономическом кризисе. В результате анализа авторы приходят к выводу, что большая часть 
имеющихся в китайских СМИ материалов формирует положительный образ России как могущественного страте-
гического союзника с большим военным потенциалом, «неукротимым» народом и богатой культурой, совместно с 
Китаем противостоящего угрозе США и НАТО. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; языковые средства; китайские СМИ; китайский язык; имагология; образ России. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Кошкарова Наталья Николаевна, доктор филологических наук, профессор ка-
федры «Международные отношения и зарубежное регионоведение», Институт лингвистики и международных 
коммуникаций, Южно-Уральский государственный университет (национальный исследовательский университет); 
454080, Россия, г. Челябинск, пр-т Ленина, 76, ауд. 169; e-mail : nkoshka@rambler.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Мукушев Игорь Олегович, студент, бакалавриат, направление «Зарубежное 
регионоведение», кафедра «Международные отношения, политология и регионоведение», Институт лингвистики и 
международных коммуникаций, Южно-Уральский государственный университет (национальный исследователь-
ский университет); 454080, Россия, г. Челябинск, пр-т Ленина, 76, ауд. 169; e-mail: igormukushev14@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Кошкарова, Н. Н. Образ России в китайских СМИ / Н. Н. Кошкарова, И. О. Мукушев // 
Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 87-100. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_08. 
ВВЕДЕНИЕ 
Изучение средств трансляции образа 
одной страны или культуры в рамках другого 
национально-культурного сообщества явля-
ется составной частью имагологических ис-
следований. Имагология — это направление 
в компаративистике, имеющее свою методо-
логию, основная задача которого состоит в 
изучении образа «чужого» в литературе и 
языковом сознании посредством анализа 
общественных дискурсов на тему этого об-
раза. В условиях глобализации и развития 
международных отношений вопрос об обра-
зе одной нации в сознании другой привлека-
ет все больше внимания, из-за чего количе-
ство имагологических исследований возрас-
тает. 
В современной науке имагологические 
исследования приобретают все большую 
важность, так как они способствуют 1) изу-
чению образа (системы образов) той или 
иной национальной культуры в целях ее ре-
презентации, саморепрезентации; 2) рас-
крытию терминологической и аксиологиче-
ской 
сущности 
понятий 
образ, 
символ, 
имидж, стереотип; 3) исследованию репре-
зентации имагологических конструктов в 
мифах, 
культуре, 
религии, 
литературе, 
фольклоре и др. 
Центральным 
термином 
имагологиче-
ских исследований является понятие образ. 
© Кошкарова Н. Н., Мукушев И. О., 2021 
Кошкарова Н. Н., Мукушев И. О. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 87–100. 
88 
Наиболее разработанным это понятие явля-
ется в литературоведении, где под художе-
ственным образом понимается «категория 
эстетики, характеризующая особый, прису-
щий только искусству способ освоения и 
преобразования 
действительности» 
[Эп-
штейн 1987: 252]. Из образа «вырастает» 
символ [Шелестюк 1997], который должен 
рассматриваться отдельно от художествен-
ного образа [Лосев 1995]. И. А. Авдеенко от-
мечает, что «художественный образ и сим-
вол отличаются как локальное и универ-
сальное, индивидуальное и коллективное, 
эстетическое и экзистенциальное, актуали-
зирующее переосмысление и фокусирующее 
осмысленное, обращенное к человеку и ад-
ресованное миру» [Авдеенко 2014: 18]. 
Своеобразным «риторическим кодом» 
образа, обеспечивающим его воспроизвод-
ство в рамках семиосферы, по справедли-
вому замечанию С. В. Санникова [Санников 
2017: 5], является архетип. Е. М. Меле-
тинский отмечает, что понятие «архетип» в 
современную науку было введено основате-
лем аналитической психологии К. Г. Юнгом 
[Мелетинский 1994: 3]. В концепции сюжет-
ных архетипов самого Е. М. Мелетинского 
архетипы трактуются как ключевые сюжеты 
мировой литературы. А. А. Леонтьев призна-
вал архетип «основным элементом коллек-
тивного бессознательного, которое адекват-
но интертекстуальности, …т. е. своего рода 
коллективного 
бессознательного, 
сущест-
вующего до конкретного нового текста, в 
свою очередь, существующего вне личност-
ной воли автора, который является скорее 
проводником архетипических образов из 
бессознательного уровня объективно-психо-
логического бытия в сферу художественной 
реальности» [Леонтьев 2001: 100]. 
Прототипный образ лежит в основе лин-
гвокультурного типажа, который В. И. Ка-
расик определяет как «узнаваемый образ 
представителей 
определенной 
культуры, 
совокупность которых и составляет культуру 
того или иного общества» [Карасик 2007: 88]. 
О. В. Лутовинова отмечает, что «типаж — 
это не только набор ролевых предписаний, 
шаблон определенного поведения, он вклю-
чает также речевые характеристики, перцеп-
тивно-образные представления и т. п., что 
не входит в понятие роли» [Лутовинова 
2009: 226]. Лингвокультурный типаж, как и 
рассмотренные выше понятия, коррелирует с 
аксиологическим вектором развития совре-
менной лингвистики, так как лингвокультурные 
типажи «могут иметь этнокультурную значи-
мость, выражать ценности всего сообщества, 
подчеркивая национально-культурное своеоб-
разие всего этноса» [Карасик 2010: 178]. 
В. И. Карасик 
рассматривает 
лингво-
культурный типаж как разновидность кон-
цепта. Для целей нашего исследования важ-
ным является соотношение базового поня-
тия имагологии образ и собственно концеп-
та. Некоторые ученые рассматривают образ 
и концепт как смежные понятия [Володина 
2010; Зусман 2003; Халитова 2015]. Соглас-
но второй точке зрения, концепт — это не 
образ, но он тяготеет к образу [Маслова 
2015; Тарасова 2009; Туктангулова 2007]. 
Наконец, представители третьего направле-
ния интерпретируют образ как разновид-
ность концепта [Григорьев 2006; Лошаков 
2007; Постникова 2014]. 
Поскольку 
настоящее 
исследование 
имеет цель изучить образ России в китай-
ских СМИ и языковом сознании народов 
двух стран, мы будем брать за основу сле-
дующее понятие образа. Образ — это 
обобщенное, субъективное представление 
об объекте, его чертах и характеристиках, 
складывающееся в сознании человека из 
совокупности впечатлений, пережитых им 
при том или ином взаимодействии с этим 
объектом. Также следует отметить, что су-
ществует понятие так называемого медиа-
образа, создаваемое и транслируемое сред-
ствами массовой информации. Медиаобраз 
есть совокупность различных представле-
ний, транслируемых средствами массовой 
информации. 
СРЕДСТВА ТРАНСЛЯЦИИ ОБРАЗОВ 
В ИНФОРМАЦИОННОМ ПРОСТРАНСТВЕ 
Образы, в том числе образы других 
стран и представителей других националь-
ностей, могут быть получены человеком не 
только в результате непосредственного, 
прямого контакта с объектом. Индивид мо-
жет получить сведения об окружающих его 
объектах через различные информационные 
каналы, которые являются частью информа-
ционного пространства. Для того чтобы ин-
формация дошла до потребителя, ей недос-
таточно просто функционировать в инфор-
мационном пространстве. Ей необходимы 
определенные 
коммуникативно-информа-
ционные каналы для распространения и по-
требления. Коммуникативно-информацион-
ные каналы — это различные средства, с 
помощью которых информация передается 
от одного субъекта к другому. Такими кана-
лами могут являться книги, письма, учебные 
пособия, различные виды СМИ, интернет и 
другие средства распространения и переда-
чи информации. Разговор с человеком или 
прослушивание речи оратора при непосред-
ственном присутствии тоже может являться 
коммуникативно-информационным каналом. 
Koshkarova N. N., Mukushev I. O. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 87–100. 
89 
Средства массовой информации играют 
очень важную роль в жизни общества, ин-
формируя население о социально и полити-
чески значимых событиях, донося до публи-
ки официальную государственную повестку 
и являясь важной досуговой составляющей 
жизни современного человека. В настоящее 
время медиарынок представлен двумя ти-
пами СМИ. Первый в качестве основного 
канала коммуникации использует прессу, 
радиовещание и телевидение, однако часто 
имеет собственный портал в сети Интернет. 
Второй тип использует интернет как главное 
средство коммуникации с аудиторией [Моск-
вина 2018: 240]. 
Что касается формирования образа дру-
гой страны средствами массовой информа-
ции, здесь следует использовать понятие 
«медиаобраз». Т. Н. Галинская дает два оп-
ределения этого понятия. В узком смысле, 
медиаобраз — «это фрагменты действи-
тельности, описанные исключительно про-
фессиональными журналистами в своих тек-
стах, содержащих отражение ценностных ори-
ентаций, мировоззрения, предпочтений авто-
ра. В широком же смысле, медиаобраз — это 
образ действительности, сформированный 
всеми имеющимися в медиапространстве 
журналистами, блогерами, пользователями 
интернета и т. д.» [Галинская 2013: 91]. 
В процессе формирования медиаобраза ка-
кой-либо страны многое зависит от государ-
ственной информационной политики, а имен-
но от степени свободы СМИ в этой стране. 
Если не существует каких-то жестких ограни-
чений на создание контента определенной 
тематики и его распространение, то даль-
нейший облик этого контента во многом ста-
новится зависимым от политики, проводимой 
владельцами СМИ; от субъективных характе-
ристик журналистов и других факторов, неза-
висимых от государственной информацион-
ной политики. Если же государство стремится 
к контролю над СМИ, определяя рамки цен-
зуры и жестко отбирая, что может быть пу-
щено в эфир, то в данном случае трансли-
руемый в массы образ другой страны будет 
зависеть от текущей политической информа-
ционной повестки в отношении этого государ-
ства. Примером может служить формирова-
ние образа США как врага в КНДР посредст-
вом государственной пропаганды. 
Существуют также так называемые «но-
вые медиа» — альтернативные формы ком-
муникации производителей контента с ауди-
торией, которые основываются на трех со-
ставляющих: мультимедийность, цифровой 
формат и интерактивность. В сети Интернет 
авторы размещают свой контент различного 
формата на специальных площадках, при 
этом аудитория имеет право давать обрат-
ную связь (комментировать записи) или вно-
сить правки (как это реализовано в «Википе-
дии»). «Новые медиа» известны нам в таких 
формах, как блоги, видеоблоги, группы в со-
циальных сетях. Что касается формирова-
ния образов стран «новыми медиа», стоит 
отметить весомость индивидуального опыта 
автора контента. Сказывается зависимость 
от того, какое впечатление получил автор 
при непосредственном контакте со страной 
или ее представителями, какой образ этой 
страны у него был сформирован ранее 
и т. д. Этот же образ будет транслирован 
потребителям информации. Так как в на-
стоящий момент в социальных сетях, видео-
хостингах и блогерских площадках количест-
во авторов контента неуклонно растет, по-
требитель получает широкую палитру мне-
ний и впечатлений о стране и ее представи-
телях, что обусловливает вариативность 
этих образов. Однако мы не будем заострять 
внимание на образах, формируемых «новы-
ми медиа», так как, в отличие от СМИ, они 
довольно часто представляют собой средст-
во коммуникации внутри небольших групп 
людей (относительно аудитории СМИ). Об-
раз страны, формируемый, изменяемый и 
транслируемый пользователями интернета в 
процессе коммуникации друг с другом, мож-
но рассматривать как образ в современном 
обыденном языковом сознании, поскольку 
формируется он в процессе коммуникации 
людей друг с другом, а не с помощью СМИ, 
направленных на широкие аудиторные мас-
сы. Кроме того, мы не можем считать пере-
численные выше формы «новых медиа» 
СМИ, так как они не входят в перечень форм 
распространения 
массовой 
информации, 
перечисленных в законе РФ «О средствах 
массовой информации» [Закон РФ]. 
СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИИ И КНР 
В ОБЛАСТИ СМИ 
Прежде чем исследовать образ России в 
китайских СМИ, следует отметить особенно-
сти взаимоотношений между государствами 
на современном этапе. Российская Федерация 
и КНР являются надежными стратегическими 
партнерами и на протяжении последних два-
дцати лет развивают сотрудничество, осно-
ванное на принципах взаимоуважения, добро-
соседства, дружбы и получения взаимной вы-
годы. Россия и Китай взаимодействуют на ми-
ровой политической арене, поддерживая друг 
друга в различных межгосударственных спо-
рах либо сохраняя нейтралитет. 
Стратегическая направленность сотруд-
ничества двух государств выражается в том, 
что оно ведется по многим направлениям: 
Кошкарова Н. Н., Мукушев И. О. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 87–100. 
90 
экономика, политика, культура. Немаловаж-
ной сферой взаимодействия двух стран яв-
ляется 
информационно-коммуникационная 
область. Сотрудничество РФ и КНР в ин-
формационной сфере выражается в подпи-
сании ряда соглашений о сотрудничестве 
СМИ России и Китая. Начальной точкой со-
трудничества РФ и КНР в области СМИ 
можно назвать 14 октября 2002 г., когда 
прошло первое заседание рабочей группы 
по информационному сотрудничеству. Пер-
вым реальным договорным актом стало со-
глашение между РИА «Новости» и китайской 
газетой «Жэньмин жибао». Следующие дого-
воры о сотрудничестве подписали агентство 
ИТАР-ТАСС и газета «Гуанмин жибао». Среди 
радиостанций первое соглашение о взаимо-
действии подписали «Голос России» и Меж-
дународное радио Китая [Исаев 2016: 228]. 
22 января 2016 г. в московском посольст-
ве КНР чрезвычайный и полномочный посол 
КНР Ли Хуэй объявил, что в 2016—2017 го-
дах страны проведут перекрестные годы об-
менов между СМИ РФ и КНР. В своем ответе 
первый заместитель руководителя Админи-
страции Президента РФ Алексей Громов от-
метил, что такое сотрудничество в области 
СМИ характеризует глубину стратегического 
партнерства России и КНР. Российской сто-
роной уже был разработан план, который 
включает более двухсот мероприятий, ка-
сающихся деятельности СМИ. Как указал 
А. Громов, такой интерес китайских СМИ с 
сотрудничеству с российскими средствами 
массовой информации является не столько 
результатом работы администрации, сколь-
ко следствием проявления личной инициа-
тивы СМИ. По его словам, предложения о 
сотрудничестве с российскими СМИ посту-
пали непосредственно от самих китайских 
газет, журналов, телевизионных каналов и 
других участников китайского медиарынка. 
Разработанный на 2016 и 2017 гг. план со-
трудничества включал в себя различные 
инициативы в сфере развития межрегио-
нального сотрудничества, в области совмест-
ного производства кинопродукции, обеспече-
ние туризма информационной поддержкой; 
в журналистском сотрудничестве в различ-
ных сферах. Например, в мае 2014 г. между 
«Российской газетой» и Международным ра-
дио Китая было подписано соглашение о со-
трудничестве, а позднее, в декабре 2015 г., 
соглашение об информационном партнерст-
ве «Российская газета» подписала с китай-
ским информационным агентством «Синь-
хуа» [URL: https://rg.ru]. 
Такое сотрудничество выражается не 
только в информационной поддержке при 
освещении значимых событий. Главная со-
ставляющая такого сотрудничества — это 
характер освещения событий. Как заявляют 
сами руководители бюро СМИ Китая, они не 
хотят негативно влиять на отношения Рос-
сии и КНР, из-за чего не пишут в своих изда-
ниях о некоторых межгосударственных про-
блемах. Таким образом, СМИ КНР настрое-
ны достаточно позитивно в отношении Рос-
сии и нацелены на создание позитивного 
облика нашей страны, освещая в основном 
положительные стороны жизни в России. 
Если речь идет об освещении отношений 
России с другими государствами, можно за-
метить безоценочность таких материалов, 
ошибочно принимаемую за недостаточную 
погруженность в тему или индифферент-
ность. Чтобы понять китайскую журналист-
скую традицию, нужно обратиться к культуре 
Китая. Глава бюро газеты «Гуанмин жибао» 
в Москве Ван Цзябо так пояснил сдержан-
ность китайских корреспондентов: «Осто-
рожность, с которой китайские корреспон-
денты подходят к освещению отношений 
между государствами, связана с националь-
ным характером самих китайцев. Китаец 
предпочитает молча наблюдать за собесед-
ником, не делая каких-либо замечаний в его 
адрес. Когда же речь идет о международной 
политике, китайский журналист будет еще 
более осторожным» [URL: https://ria.ru]. Сле-
дует также отметить, что речь идет о госу-
дарственных СМИ КНР. Что касается него-
сударственных СМИ и различных информа-
ционных интернет-порталов (Sina, Sohu), где 
публикации пишутся блогерами, их позиция 
и отношение к России может сильно отли-
чаться от государственного курса. 
«РУССКИЙ С КИТАЙЦЕМ — БРАТЬЯ 
НАВЕК…» 
С целью изучения репрезентации образа 
России в китайских СМИ мы исследовали 
более 300 публикаций наиболее авторитет-
ных и популярных СМИ Китая (CCTV, 
«Жэньминь жибао» 人民日报, «Хуаньцю ши-
бао» 环球时报, «Синь хуа» 新华, «Гуанмин 
жибао»光明日报 и другие). Мы также смогли 
определить наиболее интересующие китай-
скую аудиторию темы, исходя из количества 
статей и новостных заголовков: 
● российско-китайское сотрудничество; 
● противостояние России и Запада (ЕС, 
США); 
● российское вооружение; 
● личность Владимира Путина и его уча-
стие в международной политике; 
● борьба России с эпидемией COVID-19 
внутри страны и за ее пределами; 
● «боевая нация» (неофициальное назва-
ние представителей русской нации, которое 
Koshkarova N. N., Mukushev I. O. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 87–100. 
91 
характеризует их как людей с большой вы-
носливостью, силой воли, стремлением к 
преодолению жизненных невзгод и другими 
подобными позитивными качествами. Пуб-
ликации по данной теме освещают различ-
ные события из жизни отдельных выдаю-
щихся россиян); 
● Россия как страна высокой культуры; 
● образ России как страны в экономиче-
ском кризисе. 
Опираясь на эти темы, мы постараемся 
раскрыть современный образ России в СМИ 
Китая. 
ОБРАЗ РОССИИ КАК ГОСУДАРСТВА-СОЮЗНИКА 
Как уже можно заметить, исходя из пе-
речисленных тем, наибольший интерес для 
китайских СМИ представляет Россия как го-
сударство-союзник. Достаточно редко осве-
щаются культурные и социальные явления 
внутри России. Она представляется больше 
как политический субъект, нежели как страна 
с большим населением и богатой культурой. 
Наиболее часто освещается тема сотрудни-
чества двух стран, что обусловлено текущи-
ми развивающимися отношениями между 
Китаем и Россией. Во всех таких новостных 
публикациях Россия представляется верным 
союзником Китая, который поддерживает его 
в проводимой внешней и внутренней поли-
тике и проявляет инициативу в реализации 
совместных амбициозных проектов. СМИ 
КНР также обращают внимание на решения 
российского правительства, которые так или 
иначе транслируют дружественное отноше-
ние к Китаю. Например, новость о том, что 
Россия скорректировала структуру Фонда 
государственного благосостояния, уменьшив 
долю доллара США в пользу юаня, получила 
освещение в новостях главного китайского 
телеканала CCTV [URL: https://news.cctv.com]. 
Большое внимание уделяется китайски-
ми СМИ речам занимающих высокие долж-
ности китайских и российских политиков по 
вопросам взаимоотношений двух стран, на-
пример, заявлениям министра иностранных 
дел Китая Ван И. В его речи на пресс-
конференции «Двух сессий» 7 марта 2021 г. 
Россия и Китай сотрудничают «спина к спи-
не, чтобы совместно бороться не только с 
коронавирусом, но и с новым „политическим 
вирусом“». Речь идет о противостоянии 
«цветным революциям» и распространению 
ложной информации. «Чем более неспокой-
ным становится мир, тем более твердо 
должно продвигаться сотрудничество Ки-
тая и России» 世界越是动荡不宁， 中俄合作 
越要坚定前行, — заявляет Ван И. В его речи 
также упоминается грядущая 20-летняя го-
довщина подписания российско-китайского 
Договора о добрососедстве, дружбе и со-
трудничестве, подчеркивается стратегиче-
ская важность такого сотрудничества [URL: 
https://news.cctv.com]. 
Россия 
предстает 
в глазах китайцев как политический союзник 
Китая, имеющий схожие с ним глобальные 
политические интересы и «рука об руку» 
действующий с ним в их достижении, проти-
востоя общим политическим конкурентам. 
Так как Ван И является министром ино-
странных дел, закономерно следует, что об-
раз России в его речи будет представлен в 
виде политического и экономического союз-
ника без упоминания каких-либо проблем во 
взаимоотношениях двух стран. Однако, бла-
годаря СМИ, такой образ широко распро-
странен среди китайского населения. В речи 
Ван И также была упомянута китайская ини-
циатива «Пояс и Путь». В новостных заго-
ловках, текстах публикаций и речах полити-
ков часто фигурирует название этого проек-
та, где Россия также представляется его ак-
тивным участником. В новостном выпуске 
телеканала CCTV-4 от 22 апреля 2019 г. был 
представлен отрывок интервью с россий-
ским послом в Китае А. И. Денисовым, в ко-
тором он говорит об этой инициативе как о 
крупнейшем инвестиционном проекте, спо-
собном сплотить человечество: Инициативу 
„Пояс и путь“ можно рассматривать как 
своего рода крупнейший инвестиционный 
проект в современной истории. Это, как 
вы сказали, совместное обсуждение, со-
вместная проработка и совместная реали-
зация. Главное здесь — это слово „совме-
стное“. <…> Работа над этим проектом 
должна создать условия для приближения к 
пониманию важности того, что человече-
ство является сообществом, имеющим 
общую судьбу [URL: www.youtube.com/watch 
?v=7DBCHtFI_aU]. 
Представляя 
Россию, 
А. И. Денисов своей речью укрепляет образ 
страны-союзницы, политической опоры Ки-
тая на мировой арене. 
Чуть более глубокий образ России пред-
стает в речи посла Китая в России Ли Хуэя, 
опубликованной в выпуске газеты «Гуанмин 
жибао» от 31 августа 2015 г. под заголовком 
«Китайско-российская дружба: истинная, на-
полненная и неувядающая» [URL: https:// 
epaper.gmw.cn]. «Это настоящий добрый со-
сед, хороший друг и партнер», — указывает 
Ли Хуэй. Посол не только говорит об успехах 
взаимного сотрудничества двух стран, ре-
зультатах встреч глав государств, значимо-
сти взаимодействия России и Китая для 
поддержания стабильности и порядка в ми-
ре, но и об историческом опыте дружбы двух 
стран. Он акцентирует внимание на взаимо-
помощи стран в период Второй мировой 
Кошкарова Н. Н., Мукушев И. О. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 87–100. 
92 
войны: Русский народ оказал ценную поли-
тическую и моральную поддержку в китай-
ской народной войне против японской аг-
рессии, поставляя большое количество 
материалов 
и 
оборудования. 
Более 
2000 советских летчиков участвовали в 
составе летной команды добровольцев, 
чтобы помочь Китаю в борьбе с японскими 
захватчиками, более 200 советских солдат 
погибли 
на 
поле 
боя 
в 
Китае… 
/ 
俄罗斯人民给予了中国人民抗日战争宝贵的政治
和道义支持，支援了大批物资、装备。2000多名
苏联飞行员参加了援华志愿飞行队，帮助中国抗
击日本侵略者，有200多人牺牲在中国战场。 
[URL: https://epaper.gmw.cn]. 
Далее Ли Хуэй проводит параллели ме-
жду взаимоотношениями стран в прошлом и 
в настоящем, подчеркивая результаты вы-
страивания таких отношений: Семьдесят 
лет спустя Китай и Россия двигаются 
вперед рука об руку, помогая друг другу в 
одной лодке. Основываясь на принципах 
взаимного уважения, взаимной поддержки, 
взаимовыгодного сотрудничества и совме-
стного развития, они построили новый 
тип взаимодействия стран… Обе стороны 
добились устойчивого прогресса в таких 
крупных проектах, как энергетика, высоко-
скоростная железная дорога и авиация; обе 
стороны 
успешно 
провели 
крупномас-
штабные мероприятия, такие как Год язы-
ка, Год туризма, Год дружественного мо-
лодежного обмена и т. д. „Год обмена СМИ“ 
будет объявлен в ближайшие два года с 
целью консолидации общественного мне-
ния для развития китайско-российских от-
ношений… / 70年后，中俄两国携手前行，同舟 
共济，本着相互尊重、相互支持、互利合作、共
同发展的原则，以真诚、务实、高效的态度构建
了符合历史发展潮流和时代主题的新型国家关 
系——中俄全面战略协作伙伴关系。 双方建立起 
两国元首互访机制、 
总理定期会晤机制及其下 
设的多个合作委员会，为中俄关系发展引领方 
向。双方能源、高铁、航空等大项目稳步推进，
丝绸之路经济带建设同欧亚经济联盟建设对接合
作，为中俄关系发展增添动力。双方成功举办国
家年、语言年、旅游年、青年友好交流年等大型
活动，明后两年将开启“媒体交流年”，为中俄关
系发展夯实民意。 [URL: https://epaper.gmw.cn]. 
Ли Хуэй завершает речь словами о роли 
двух стран в современном мире: Развитие и 
рост Китая принесут миру больше воз-
можностей, чем вызовов. Точно так же 
процветающая и могущественная Россия 
способствует поддержанию мира и ста-
бильности в Азиатско-Тихоокеанском ре-
гионе и во всем мире. Независимо от того, 
как меняется международная ситуация, 
Китай готов помочь России… / 中国将 
坚定不移地走和平发展道路，中国的发展壮大，
带给世界的是更多机遇而不是什么挑战。同样，
一个繁荣强大的俄罗斯，有利于亚太地区与世界
的和平稳定。无论国际风云如何变幻，中国都愿
同俄罗斯守望相助 [URL: https://epaper.gmw.cn]. 
Таким образом, в речи посла Ли Хуэя Россия 
предстает в образе надежного, могущест-
венного союзника, дружба с которым прове-
рена временем, политические интересы ко-
торого — поддержание мира, стабильности 
и хороших отношений с другими странами. 
Стоит отметить, что тема Великой Оте-
чественной войны не так часто возникает в 
новостных материалах китайских государст-
венных СМИ. Однако в проанализированных 
статьях и новостных заголовках Китай все-
цело признает вклад СССР в победу над 
германским фашизмом, в то время как сам 
Китай внес, по их мнению, наибольший 
вклад в победу над японским милитаризмом: 
считается, что именно сдерживание китай-
скими войсками японских агрессоров убе-
регло СССР от нападения Японии (истори-
ческая справка от Синьхуа) [URL: http://news. 
cntv.cn]. Также образ России как страны, 
уважающей и оберегающей память о победе 
во Второй мировой войне, продолжает со-
храняться в Китае во многом благодаря еже-
годным акциям памяти, проводимым в Рос-
сии в годовщины начала и завершения Ве-
ликой Отечественной войны. Так, в мате-
риале газеты «Жэньминь жибао», посвя-
щенном переносу военного парада на Крас-
ной площади из-за эпидемиологической об-
становки, говорится, что «у русских есть глу-
бокие национальные чувства по поводу Дня 
Победы 9 мая». В статье решение Владими-
ра Путина проводить в июне военный парад, 
несмотря на тяжелую эпидемиологическую 
обстановку, оценивается как проявление и 
демонстрация мужества российских граж-
дан. По мнению авторов статьи, Россия, 
проводя такие парады, ежегодно подтвер-
ждает и подчеркивает важный вклад, кото-
рый ее народ внес в победу во Второй ми-
ровой войне. Кроме того, она демонстрирует 
«неукротимость духа русской „боевой на-
ции“; дает сигнал о том, что Россия не боит-
ся никаких внешних угроз и готова справить-
ся со всеми врагами, приходящими на ее 
земли» [URL: http://sc.people.com.cn]. Таким 
образом, автор формирует образ России не 
только как страны, чтящей свое военное 
прошлое, но и как страны, готовой заявить о 
своей силе и защищать свою территорию и 
национальные интересы. Также стоит заме-
тить, что в статье употребляется вышеопи-
санный жаргонный этноним «боевая нация» 
и акцентируется внимание на проведении 
Koshkarova N. N., Mukushev I. O. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 87–100. 
93 
массового мероприятия именно в период 
всемирной эпидемии СOVID-19, что создает 
образ русского народа как народа мужест-
венного, неустрашаемого и неукротимого. 
В другой статье газеты «Гуанмин жибао», 
освещающей этот парад, больший акцент 
делается на масштабах его проведения. 
Подробно описывается военная техника (как 
исторические образцы времен Великой Оте-
чественной войны, так и новейшие достиже-
ния российского вооружения), формируя об-
раз России как страны с большим военным 
потенциалом [URL: https://news.gmw.cn/2020-
06/25]. 
ОБРАЗ РОССИИ КАК ГЛАВНОГО ОППОНЕНТА 
США И НАТО 
Нами было обнаружено, что, транслируя 
образ России как своего политического стра-
тегического союзника, китайские СМИ обра-
щают большое внимание на конфронтацию 
России с Евросоюзом и США. В конце статьи 
о военном параде автор пишет: «…Этот па-
рад направлен на демонстрацию военной 
мощи США и НАТО, которые вышли из Дого-
вора о ликвидации ракет средней и малой 
дальности, Договора по открытому небу и 
пригрозили отказаться от подписания Дого-
вора СНВ-3, а также пригрозили России про-
демонстрировать свою военную мощь в дей-
ствии, проведя стратегическую блокаду Рос-
сии совместно с силами НАТО…» [URL: 
https://tv.cctv.com], создавая образ России 
как одного из главных оппонентов США и 
НАТО, которые в китайских СМИ часто вы-
ступают в роли агрессоров. Как было отме-
чено ранее, китайские журналисты для со-
хранения отношений стараются избегать 
использования каких-либо негативных при-
лагательных, представляя события в от-
страненно-описательной манере. Однако, 
проведя поиск новостных статей на сайтах 
крупнейших китайских СМИ по ключевым 
словам «Россия», «США», «Европа», мы об-
наружили, что бóльшая их часть была по-
священа конфронтации России со странами 
Запада. Среди найденных статей нами не 
было обнаружено таких, какие создавали бы 
негативный образ России. Перечислим ос-
новные темы заголовков статей, найденных 
по названным выше ключевым словам: пе-
рехват российскими истребителями (воен-
ными 
кораблями) 
самолетов-разведчиков 
(истребителей, бомбардировщиков, военных 
кораблей) сил НАТО у приграничных терри-
торий России; угроза размещения американ-
ских ракет средней и малой дальности близ 
российских территорий; введение США и ЕС 
новых санкций в отношении России [URL: 
https://tv.cctv.com; http://news.cctv.com; https:// 
news.cctv.com]. Наличие в информационном 
пространстве большого количества таких 
новостей создает образ России как страны-
союзника, активно защищающей свой суве-
ренитет и отстаивающей свои интересы пе-
ред наступающими на нее странами НАТО. 
Следует отметить, что США и некоторые 
страны ЕС считают Китай своим политиче-
ским и экономическим противником, как и 
Россию. Акцентирование внимания на нали-
чии общего противника также способствует 
формированию образа России как государ-
ства-союзника. Например, на канале CCTV-4 
в новостном выпуске от 24 марта 2021 г. 
вышел сюжет о противостоянии КНР санкци-
ям ЕС. В сюжете упоминается встреча ми-
нистров иностранных дел Китая и России: 
«…обе стороны критиковали западные стра-
ны за посягательство на суверенитет других 
стран и вмешательство во внутренние дела 
других стран. Министр иностранных дел Ван 
И заявил, что Китай и Россия будут совме-
стно защищать многосторонность и реши-
тельно выступать против односторонних 
санкций и вмешательства во внутренние де-
ла других стран. Министр иностранных дел 
России Лавров отметил, что… западные 
санкции только сблизят Россию и Китай» 
[URL: https://news.cctv.com]. 
ОБРАЗ РОССИИ КАК СТРАНЫ С БОЛЬШИМ 
ВОЕННЫМ ПОТЕНЦИАЛОМ 
Описывая противостояние России со 
странами Запада, СМИ КНР также уделяют 
большое внимание достижениям российской 
военной промышленности. Помимо пере-
числения техники, присутствующей на воен-
ном параде 9 мая, китайские журналисты 
публикуют статьи и о новейших российских 
разработках. Например, в разных источниках 
мы встретили статьи о поступлении на воо-
ружение гиперзвуковых ракет «Кинжал», 
«Авангард» и «Циркон». В статье газеты 
«Жэньминь жибао» «В чем уникальность 
российской сверхскоростной ракеты „Кин-
жал“» — 俄罗斯“匕首”超高音速导弹有何独特 
之处？ журналист уделяет достаточно много 
внимания техническим характеристикам но-
вого оружия [URL: http://military.people.com]. 
Считаем важным обратить внимание на то, 
что в статье автор делает акцент на неспо-
собности современных американских проти-
воракетных систем перехватить новейшую 
российскую разработку. Автор не посвящает 
читателя в подробности современных рос-
сийско-американских отношений, но создает 
контекст, из которого становится понятным 
факт противостояния России и США. Снова 
появляется образ державы, противостоящей 
Западу, однако здесь больший акцент дела-
Кошкарова Н. Н., Мукушев И. О. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 87–100. 
94 
ется на военной мощи России. В другой ста-
тье «Россия продолжает наращивать воору-
жение в Арктике» — 俄持续强化北极地区军 
备建设, опубликованной на сайте информа-
ционного агентства «Синьхуа», описывается 
рост темпов строительства Россией военной 
инфраструктуры в Арктическом регионе, 
преобразование Северного флота в «Пятый 
военный округ», расширение арктического 
гарнизона России, увеличение частоты уче-
ний в Арктическом регионе [URL: http://xuexi. 
cntv.cn]. Делается акцент на перечислении 
типов вооружения, дислоцированных в ре-
гионе. Отдельная часть статьи посвящена 
действиям США в Арктическом регионе (на-
ращивание военного строительства), кото-
рые, по мнению журналиста, «вынудили» 
Россию применить ответные меры; за счет 
такой интерпретации вновь формируется 
образ России как «обороняющейся страны». 
Также хотим отметить статью в онлайн-
версии газеты «Жэньминь жибао» о встрече 
Владимира Путина с представителями Ми-
нистерства обороны и компаний оборонно-
промышленного комплекса в Сочи, в которой 
автор статьи цитирует заявление Путина о 
приобретении новых ракет и модернизации 
стратегических ядерных вооружений России. 
Помимо этого, он отметил, что «российские 
ядерные силы по-прежнему обеспечивают 
важные гарантии глобальной безопасности и 
военной безопасности России». Так образ 
могущественного в военном аспекте страте-
гического союзника, противостоящего ос-
новным оппонентам (которые являются об-
щими с Китаем), дополняется деталью о на-
личии у России внушительного ядерного ар-
сенала. 
ФИГУРА ВЛАДИМИРА ПУТИНА КАК 
НЕОТЪЕМЛЕМАЯ ЧАСТЬ ОБРАЗА РОССИИ 
Важной фигурой, влияющей на форми-
рование образа России в китайских СМИ, 
является президент РФ Владимир Путин. 
Представляя нацию, он делает большой 
вклад в формирование образа всей страны. 
Глава московского бюро газеты «Гуанмин 
жибао» Ван Цзябо так охарактеризовал от-
ношение к Путину в Китае: Для китайцев 
Владимир Путин олицетворяет Россию и 
российское правительство… В Китае его 
очень уважают. / 对于中国人来说， 弗拉基米 
尔*普京代表俄罗斯和俄罗斯政府……他在中国
备受尊重。 [URL: https://ria.ru/]. Ряд руково-
дителей бюро китайских СМИ в Москве от-
мечают, что статьи, которые так или иначе 
связаны с Владимиром Путиным, вызывают 
наибольший интерес у китайских читателей. 
Представители китайских медиа также отме-
чают особенности речей президента РФ, го-
воря, что у него «каждая речь — рассказ», 
при этом подчеркивают его способность го-
ворить без шпаргалок. СМИ Китая акценти-
руют внимание на дружеских отношениях 
Владимира Путина и Си Цзиньпина, персо-
нифицируя таким образом дружбу России и 
Китая [Авдеенко 2014]. Например, в китай-
ской прессе широко освещался визит Си 
Цзиньпина в Москву на празднование 70-й го-
довщины Победы в Великой Отечественной 
войне [URL: http://www.xinhuanet]. 
Важно также заметить, что китайские 
СМИ довольно часто акцентируют внимание 
на личностных характеристиках президента 
РФ. Например, один из дайджестов газеты 
«Гуанмин жибао», где в начале статьи опи-
сывается поведение Путина на церемонии 
вручения 
Государственной 
медали 
РФ 
23 мая 2019 г.: Он часто произносил тос-
ты, но на самом деле не пил. Уходя со сце-
ны, он поставил нетронутый стакан на 
трибуну. Путин не только не употребляет 
алкоголь, но и сам не согласен с алкоголь-
ной традицией „боевой нации“. / 普京频频 
举杯庆贺，但实际上他滴酒未沾。离开现场时，
他将没喝的酒杯随手放在了主席台上。除了自己
不喝酒，普京还对“战斗民族”的嗜酒传统不以为
然，要知道俄罗斯因酒致死人数占世界首位。 
[URL: https://epaper.gmw]. Далее в статье 
описываются меры, которые предпринял 
президент для ограничения распростране-
ния 
алкогольной 
продукции. 
Акцентируя 
внимание на отказе Путина от алкоголя, ки-
тайские СМИ формируют образ мудрого 
правителя, который заботится о здоровье 
нации. В качестве другого примера мы мо-
жем привести новостной сюжет от канала 
CCTV-4, посвященный празднованию Кре-
щения в России. Сюжет начинается с видео-
ролика, в котором президент РФ трижды 
окунается в прорубь, после чего рассказы-
вается о праздновании Крещения по всей 
России [URL: https://news.cctv.com]. Таким 
образом, китайские СМИ формируют образ 
Путина как президента, чтящего русские на-
родные традиции. Однако бóльшая часть 
новостных заголовков, найденных нами по 
запросу «Путин», главным образом связана 
с внешнеполитической деятельностью Рос-
сии. Особенно часто встречаются опублико-
ванные в китайских СМИ цитаты Владимира 
Путина по вопросам современных россий-
ско-американских и российско-европейских 
отношений. 
ОБРАЗ РОССИИ КАК СТРАНЫ, АКТИВНО 
БОРЮЩЕЙСЯ С ЭПИДЕМИЕЙ COVID-19 
Охватившая весь мир пандемия корона-
вирусной инфекции, вызванная коронавиру-
сом SARS-CoV-2, также внесла свои коррек-
Koshkarova N. N., Mukushev I. O. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 87–100. 
95 
тивы в образ современной России в китай-
ских СМИ. В контексте пандемии Россия ос-
вещается сразу с двух сторон: как страна, 
делающая успехи в борьбе с пандемией как 
внутри своих границ, так и за ее пределами, 
и как страна, находиться в которой все еще 
небезопасно, так как в России все еще есть 
заболевшие. Несмотря на то, что по офици-
альным сообщениям Роспотребнадзора пик 
пандемии в России уже пройден, в китайских 
СМИ до сих пор появляются материалы о 
количестве заразившихся в России [URL: 
https://m.gm]. Однако в текущий период таких 
сообщений меньше. Большая часть новост-
ных статей о России и COVID-19 связана с 
распространением 
российской 
вакцины 
«Sputnik-V» в самой России и по всему миру, 
а также с мерами, которые принимает рос-
сийское правительство для ликвидации по-
следствий пандемии. Например, на канале 
CCTV-4 в новостном выпуске от 13 января 
2021 г. вышел материал, цитирующий речь 
Владимира Путина о начале широкомас-
штабной вакцинации в России. Заголовок 
статьи «Все россияне будут вакцинированы 
со 
следующей 
недели» 
(从下周开始对 
所有俄罗斯人进行疫苗接种) сразу создает об-
раз России как страны, сумевшей создать 
свою вакцину [URL: https://tv.cctv.com]. Что 
касается других предпринятых правительст-
вом мероприятий для борьбы с последст-
виями пандемии, китайские СМИ довольно 
часто публикуют материалы о таких реше-
ниях. При изучении архива главной газеты 
КНР «Жэньминь жибао» нами было обнару-
жено, что новости о противопандемийных 
мероприятиях выходили с момента объяв-
ления пандемии в России и до сегодняшних 
дней. Так, 1 апреля 2020 г. вышла новость с 
заголовком «Россия активно предотвращает 
и контролирует эпидемию» — 俄罗斯积极 
应对劳动力不足问题, в которой подробно опи-
сываются меры, предпринятые российским 
правительством для замедления распро-
странения инфекции и поддержания эконо-
мического благополучия граждан. Несмотря 
на то, что стиль автора, как и стиль других 
китайских журналистов, очень сдержан и 
имеет повествовательный характер, количе-
ство перечисленных мер создает достаточно 
позитивный образ действий российского 
правительства и их результатов. Кроме того, 
в конце статьи рассказывается о помощи, 
которую Россия активно оказывает другим 
странам: «Когда эпидемия в Китае была 
наиболее тяжелой, Россия доставляла гума-
нитарную помощь по воздуху, отправляла 
вирусологов для обсуждения с китайскими 
экспертами и совместно разрабатывала вак-
цины. В конце марта, чтобы помочь Италии 
справиться с эпидемией, российская армия 
отправила 15 больших транспортных само-
летов для перевозки медицинского персона-
ла, соответствующего медицинского обору-
дования и вспомогательных материалов». 
Важно отметить, что для китайцев государ-
ство играет большую роль в жизни общест-
ва, особенно сильно ими оценивается силь-
ное государство, которое может эффективно 
решать возникающие проблемы различного 
рода. Новость о том, что Россия успешно 
справляется с пандемией и помогает другим 
странам, формирует в китайском сознании 
образ страны с сильным и эффективно дей-
ствующим государственным аппаратом, что 
однозначно вызывает одобрение со стороны 
китайцев. В настоящий период в китайских 
СМИ продолжают выходить новости о по-
добных мерах по ликвидации последствий 
пандемии [URL: http://world.people.com]. 
ОБРАЗ РУССКИХ КАК «БОЕВОЙ НАЦИИ» 
Исследуя образ России как страны, не-
обходимо также учитывать образ самих рус-
ских, формирующийся в китайских СМИ. 
В примерах, приведенных выше, часто упо-
минался этноним «боевая нация», наде-
ляющий русских целым списком характери-
стик. Этот этноним часто употребляется как 
в СМИ, так и в повседневной жизни китай-
цев. В статье о грядущем соревновании по 
смешанным единоборствам, на котором бу-
дут выступать в том числе бойцы из России, 
выпущенной на сайте телеканала CCTV 
Sports, заголовок звучит так: «Идет боевая 
нация! Кто сможет остановить русских тита-
нов 
на 
ROAD 
FC 
в 
Шицзяжуане?» 
/ 
战斗民族来袭！ROAD FC石家庄站谁能阻挡俄 
罗斯悍将 [URL: http://sports.cctv.com]. Сам 
автор в статье наделяет русских следующи-
ми характеристиками: агрессивность, кре-
пость, сила, стойкость и храбрость. В другой 
статье газеты «Гуанмин жибао», заголовок 
которой звучит как «Снова эта боевая нация! 
Российскую туристку спасли через два дня 
после падения с ледника в шортах» — 
又是战斗民族！俄游客穿短裤掉冰川两天后获 
救, стереотип о бесстрашии и стойкости рус-
ского человека присутствует уже в самом 
названии статьи [URL: https://m.gmw.cn]. 
В самом материале имеются сведения о 
том, что россиянка отправилась на ледник в 
одних шортах, несмотря на предостереже-
ния сотрудника, что подтверждает стереотип 
о «боевой нации» как об «отважных, стойких, 
храбрых» людях. Стереотип о стойкости 
русских к холоду подтверждается в другом 
материале от канала CCTV-4 с заголовком 
«Достойны называться „боевой нацией“! 
Российские школьники продолжают ходить в 
Кошкарова Н. Н., Мукушев И. О. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 87–100. 
96 
школу 
при 
температуре 
–51 
°C» 
— 
不愧是“战斗民族”！俄小学生零下51°C坚持上学, 
где рассказывается о зимних буднях школь-
ников села Оймякон [URL: https://news. 
cctv.com]. Таким образом, в китайских офи-
циальных СМИ формируется достаточно 
положительный образ русских как предста-
вителей 
«боевой 
нации». 
Единственное 
найденное нами упоминание «боевой на-
ции» в относительно негативном аспекте 
встретилось в цитировавшейся выше статье 
об алкоголизме в России [URL: https://epaper. 
gmw], где во фразе автора «Путин не только 
сам не употребляет алкоголь, но и не согла-
сен с традицией „боевой нации“» контекст 
подразумевает, что среди русских очень вы-
сок уровень алкоголизма — в полном соот-
ветствии с распространенным по всему миру 
стереотипом. 
ОБРАЗ РОССИИ КАК СТРАНЫ  
ВЫСОКОЙ КУЛЬТУРЫ 
Несмотря на сложившиеся стереотипные 
представления о русских как о представите-
лях «боевой нации», в китайских СМИ также 
формируется образ России как страны с бо-
гатым культурным и историческим наследи-
ем. Каналом CCTV-4 была выпущена серия 
документальных роликов о России и россий-
ской культуре, в которых рассказывалось о 
наиболее интересующих китайские СМИ 
объектах культуры России [URL: https://tv. 
cctv.com]. В первом видеоролике содержится 
материал о Москве и Туле, которые вопло-
щаются в образах кремлей. Об архитектур-
ном ансамбле Кремля и Красной площади 
диктор говорит: Эти прекрасные здания не 
просто представляют российский архи-
тектурный стиль, но символизируют ме-
стную культуру… Множество российских 
городов имеют свои кремли. / 这些美轮 
美奂的建筑群不仅代表着俄罗斯不同地区建筑艺
术的典范，是当地的文化象征…因此现在俄罗斯
许多重要的城市都有克里姆林宫。— 
тем 
са-
мым формируя образ российских городов. 
В видео рассказывается не только о функ-
ции, но и об истории строительства Москов-
ского и Тульского кремлей, чем создается 
более детальный и глубокий образ России 
как страны, столкнувшейся с множеством 
тяжелых войн в средневековый период. 
Следующая часть цикла о культуре Рос-
сии содержит материалы о Петергофе, на-
зывая его «российским Версалем» и «столи-
цей фонтанов». В сюжете рассказывается об 
истории Петергофа, Северной войне и осно-
вании Петербурга Петром Великим, что 
формирует образ России как страны с им-
перским прошлым. О главной достопримеча-
тельности 
Санкт-Петербурга 
— 
Зимнем 
дворце — рассказывает следующий сюжет. 
Повествуя об экспонатах Эрмитажа, диктор 
делает акцент на утонченность и искусность 
произведений искусства. Кроме того, сооб-
щается о том, что многие из экспонатов бы-
ли произведены в Европе либо же в стилях, 
популярных в ту эпоху в Европе, что форми-
рует образ культуры России как части обще-
европейской христианской культуры. 
В 
следующей 
серии 
рассказывается 
о месте проживания Льва Толстого в Туле. 
Самого писателя диктор назвал «вершиной 
олимпа мировой литературы». Кроме того, 
в сюжете показывается внутреннее убранст-
во усадьбы Толстого, чем формируются 
представления о жизни русских дворян в XIX в. 
Следующий сюжет посвящен «Литературно-
му кафе» а Санкт-Петербурге, где, по сло-
вам диктора, Пушкин выпил свою послед-
нюю чашку кофе. Говоря о Пушкине, диктор 
называет его творчество «гордостью России 
и сокровищем мировой культуры». Присваи-
вая русским писателям такой статус, журна-
лист создает образ России как страны — 
родины литературных гениев. Завершается 
цикл отрывком из балета «Лебединое озе-
ро», с которым Россию ассоциируют не 
только китайцы, но и многие другие ино-
странцы. 
ОБРАЗ РОССИИ КАК СТРАНЫ,  
НАХОДЯЩЕЙСЯ В ЭКОНОМИЧЕСКОМ КРИЗИСЕ 
Вопреки тому факту, что Россия и Китай 
являются стратегическими союзниками, не 
все китайские СМИ формируют позитивный 
образ России. Более свободная журналист-
ская политика проводится изданиями, при-
надлежащими 
Коммунистическому 
союзу 
молодежи КНР (настроенному продемокра-
тично) или нацеленными на китайскую ауди-
торию, проживающую за границей КНР. Так, 
6 августа 2020 г. China News Weekly выпус-
тила статью «Россия отказывается от борь-
бы за место в пятерке лидеров мировой эко-
номики», в которой говорится, что отказ от 
этой цели был вызван «особо неблагоприят-
ными глобальными экономическими усло-
виями» [URL: https://epaper.gmw.cn]. Гло-
бальный экономический спад — серьезный 
удар по России, которая сильно зависит от 
ресурсов, особенно от нефти… изменение 
экономической структуры является основ-
ной причиной экономических проблем в Рос-
сии. / 全球经济萎靡对严重依赖资源特别是石油 
的俄罗斯是一个重大打击…相对于成为全球经济
五强，改变经济结构才是俄罗斯经济问题的治本
之策, — указывается в статье. Об этом же 
пишет комсомольское издание China Youth 
Daily, сообщая, что «нынешняя экономиче-
ская ситуация в России чрезвычайно тяже-
Koshkarova N. N., Mukushev I. O. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 87–100. 
97 
лая» [URL: https://epaper.gmw.cn]. В подпи-
санном и обнародованном «июльском указе» 
не упоминается амбициозная цель «сделать 
Россию одной из пяти крупнейших экономик 
мира». Журналисты этих изданий формиру-
ют образ России как страны, пребывающей в 
экономическом кризисе, зависимой от при-
родных ресурсов и отказывающейся от ам-
бициозных целей из-за экономических про-
блем. Однако материалов такого характера 
в официальных СМИ подавляющее мень-
шинство, и, как сказано выше, эти СМИ час-
то относятся к негосударственным. 
ВЫВОДЫ 
Таким образом, изучение репрезентации 
образа одной страны в рамках другого на-
ционально-культурного сообщества важно 
проводить в рамках имагологических иссле-
дований, направленных на изучение этно-
стереотипов, 
стереотипов, 
национальных 
образов, имиджей, а также их восприятия 
другими культурными системами. Одним из 
мощных инструментов трансляции образов в 
современном медийном пространстве явля-
ются средства массовой информации, кото-
рые не только репрезентируют, но часто и 
формируют информационную повестку дня. 
На основании нашего исследования мы мо-
жем подтвердить, что большая часть имею-
щихся в китайских СМИ материалов форми-
рует положительный образ России как мо-
гущественного стратегического союзника с 
большим военным потенциалом, «неукроти-
мым» народом и богатой культурой; союзни-
ка, совместно с Китаем противостоящего 
угрозе США и НАТО. 
 
