Prikhod’ko M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 117–125. 
117 
УДК 81'38 
 
ББК Ш105.55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.55 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_11 
М. В. Приходько  
Военный университет Министерства обороны Российской Федерации, Москва, Россия 
ORCID ID: —  
 E-mail: marko007@mail.ru. 
О коммуникативных стратегиях информационных войн 
современности 
АННОТАЦИЯ. Данная статья посвящена обзору исторических вех появления и развития информационной 
войны, ее основных форм, положивших начало теории информационных войн в XX веке. В статье приводится крат-
кое описание некоторых ключевых эпизодов и фактов из древней истории информационных войн, включая содержа-
ние «Трактата о 36 стратагемах» и Конгрегацию пропаганды веры. Основной причиной появления новых форм ве-
дения войны является развитие современных технологий и процессы информатизации. Автор подчеркивает такое 
качество информационных войн современности, как полиморфность, позволяющее утверждать об актуальности 
темы для изучения с позиции различных областей научного знания, в частности лингвистики. Автор отмечает, что 
язык играет ключевое значение для информационных войн в силу своей способности отражать реальность и вли-
ять на сознание людей, что позволяет отождествлять понятия «информационная война» и «информационно-
психологическая война». На основании роли языка, главного инструмента коммуникации, выделяется коммуника-
тивный аспект информационной войны. Проводится параллель между информационной войной и войной в привыч-
ном понимании в части, касающейся планирования. Выделяется общая черта ведения всех войн — наличие страте-
гии. Приводится ряд определений термина «коммуникативная стратегия» и выделяются ее основные черты. Исхо-
дя из обстановки автор выделяет несколько новых коммуникативных стратегий, характерных для современной 
ситуации в мире; для каждой стратегии приводится краткая характеристика и примеры. Цель данной работы 
состоит в том, чтобы предложить новую типологию коммуникативных стратегий, обусловленных нестабильной 
ситуацией в мире. Предметом исследования послужили заголовки информационных статей и выступлений медий-
ных личностей. В ходе проведения исследования использовался метод описания, результаты открывают перспек-
тиву дальнейшего исследования в области когнитивной лингвистики. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: информационные войны; информационно-психологические войны; дезинформация; по-
литическая коммуникация; коммуникативные стратегии; абьюзинг; политический дискурс. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Приходько Марк Владимирович, адъюнкт Военного университета Министер-
ства обороны Российской Федерации; 123001, Россия, Москва, ул. Большая Садовая, д. 14; e-mail: 
marko007@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Приходько, М. В. О коммуникативных стратегиях информационных войн современно-
сти / М. В. Приходько // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 117-125. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_03_11. 
Период последней четверти XX в. харак-
теризуется активным увеличением инфор-
мационных процессов, имеющих причинно-
следственные связи с фактом массового 
производства компьютеров и развитием сети 
Интернет. Этот период принес человечеству 
множество новых открытий и понятий, свя-
занных с информацией: информационные 
данные, информационные системы, инфо-
повод, информационное пространство, ин-
формационная система и т. д. Информация 
стала рассматриваться не только как сведе-
ния о чем-либо, но еще и ресурс, который 
имеет ценность и стоимость. Принимая во 
внимание 
обостряющиеся 
противоречия 
между странами и наращивание темпов и 
объемов передачи информации, необходи-
мо отметить, что информация стала исполь-
зоваться человечеством как особый инстру-
мент психологического воздействия, так на-
зываемой «мягкой силы» («soft power»), спо-
собной, изменяя восприятие человека, под-
чинить его своей воле добровольно для него 
самого. Такая тенденция сохраняется в со-
временном мире: технологии усложняются, 
растут объемы и скорость передачи инфор-
мации, а доступ к «глобальной паутине» 
есть практически у каждого современного 
человека. 
Известный 
американский 
футуролог 
Э. Тоффлер в своей книге «Третья волна» 
описал наиболее общий взгляд на совре-
менный мир с точки зрения развития чело-
вечества благодаря особым «волнам», при-
дающим развитию движущий импульс. Так, 
он охарактеризовал современность цивили-
зационным трюизмом, суть которого состоит 
в существовании трех видов стран: аграр-
ные, индустриальные и информационные, 
где с приходом Третьей волны, которая ха-
рактеризуется активным внедрением ин-
формационных технологий и систем автома-
© Приходько М. В., 2021 
Приходько М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 117–125. 
118 
тизации, изменились формы войны и, соот-
ветственно, способы уничтожения противни-
ка [Тоффлер 2002: 131]. Таким образом, со-
гласно версии Тоффлера, можно судить 
о появлении новой формы войны, суть кото-
рой заключается в использовании совре-
менных информационных технологий и дру-
гих систем, которые не применялись челове-
ком ранее. Еще в начале XIX в. известней-
ший прусский военный теоретик Карл Клау-
зевиц отмечал, что войны во все времена 
отличаются друг от друга, поскольку имеют 
свои специфические черты [Клаузевиц www]. 
Так, новая форма существования войны, 
которая получила название информацион-
ной войны (ИВ), или, с учетом роли языка в 
информационном и психологическом воз-
действии на противника, информационно-
психологической войны (ИПВ), обладая оп-
ределенной спецификой, прочно вошла в 
жизнь человечества и продолжает разви-
ваться, усложняя методы и расширяя свой 
арсенал. 
Существует множество взглядов на яв-
ление ИВ, и все они дифференцируются, 
исходя из представленности данного явле-
ния в той или иной сфере. В результате изу-
чения подходов ряда современных отечест-
венных и зарубежных ученых, представ-
ляющих разные научные сферы (А. Г. Ка-
раяни, А. В. Манойло, Б. Ничипорук, А. В. Кол-
могорова, А. П. Сковородников, М. Либики, 
Хуан Шофэн и т. д.), очевидно полагать, что 
проявление ИВ одновременно может актуа-
лизироваться в областях геополитики, эко-
номики, в обществе, в цифровом простран-
стве и т. д., что, в свою очередь, указывает 
на такое качество явления ИВ, как поли-
морфность. Данное умозаключение позво-
ляет изучать различные формы существо-
вания этого явления, в частности и лингвис-
тический аспект. Но прежде всего возникает 
вопрос определения понятия ИВ. 
В самом широком смысле информаци-
онная война понимается как борьба, для ко-
торой характерен комплекс мероприятий 
информационного и психологического воз-
действия на противника с помощью активно-
го распространения определенной инфор-
мации. Такие мероприятия направлены на 
достижение политических или военных це-
лей, что подтверждается словами: «война — 
есть продолжение политики государства 
иными методами» [Там же]. Однако, по-
скольку основной интерес данного исследо-
вания сосредоточен в области лингвистики, 
мы остановимся на следующем определе-
нии, учитывающем роль языка в воздейст-
вии на противника: «…это противоборство 
сторон, которое возникает из-за конфликта 
интересов и/или идеологий и осуществляет-
ся путем намеренного, прежде всего языко-
вого, воздействия на сознание противника 
(народа, коллектива или отдельной лично-
сти) для его когнитивного подавления и/или 
подчинения, а также посредством использо-
вания мер информационно-психологической 
защиты от такого воздействия» [Колмогоро-
ва 2017: 12]. 
Однако, несмотря на относительную 
«свежесть» понятия, основные приемы яв-
ления ИВ были известны человечеству еще 
много веков назад. Основополагающими 
среди таковых являются «дезинформация», 
под которой в широком смысле понимается 
распространение искаженных или заведомо 
ложных сведений для достижения пропаган-
дистских, военных (введение противника в 
заблуждение) или других целей [Большой 
энциклопедический словарь www], и «пропа-
ганда», получившая в наше время следую-
щее значение: распространение политиче-
ских, философских, научных, художествен-
ных и других идей в обществе [Там же]. 
Для подтверждения древнего происхож-
дения указанных приемов предлагаем рас-
смотреть факты, запечатленные в языке. 
Так, в древнекитайском военном «Трактате о 
36 стратагемах», которому традиционно 
приписывают пятнадцативековую историю, 
описываются тактические приемы для воз-
действия на противника с целью получения 
преимущества в схватке и достижения побе-
ды: 声东击西 (поднять шум на востоке, но 
нанести удар с запада), 笑里藏刀 (скрывать 
за улыбкой кинжал), 瞒天过海 (обмануть им-
ператора и переправиться через море) 
и т. д. Другим не менее важным литератур-
ным источником в контексте происхождения 
информационной войны является трактат 
Сунь Цзы «Искусство войны», написанный в 
VI—V вв. до н. э. Данное произведение не 
только является одним из самых известных 
в древнекитайской литературе, но и описы-
вает военную стратегию и политику. В своем 
трактате Сунь Цзы писал: «Война — это путь 
обмана… Поэтому, если ты и можешь что-
нибудь, показывай противнику, будто не мо-
жешь… Всё это обеспечивает вождю побе-
ду…» (см. Сунь Цзы, «Искусство войны»). 
Из литературных примеров и отрывка, ука-
занных выше, можно судить о существова-
нии и использовании такого приема ведения 
информационной войны в Древнем Китае, 
как дезинформация, в то время, когда еще 
не существовало самого понятия. 
Однако не только древнекитайские пол-
ководцы пользовались методами дезинфор-
мации. Они были доступны и активно при-
менялись и в Европе и Америке, например, 
Prikhod’ko M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 117–125. 
119 
одним из классических примеров примене-
ния дезинформации является «Троянский 
конь», сыгравший решающую роль в Троян-
ской войне около XIII в. до н. э. Его образ 
прочно укоренился в мировой истории и стал 
именем нарицательным для описания си-
туации, при которой человек вводится в за-
блуждение, а в информатике «троянами» 
стали называться вирусы, которые проника-
ют в компьютер под видом разрешенной 
программы. Истории известно немало вели-
ких людей, использовавших данный метод, 
одним из которых был французский полко-
водец XIX в. Наполеон Бонапарт. Известно, 
что в своей кампании он пришел к активному 
использованию прессы и с помощью нее со-
вершенствовал 
приемы 
дезинформации. 
Так, он придавал большое значение необхо-
димости вводить в заблуждение противника 
относительно своих военных и политических 
планов. Известно, как он настаивал, чтобы в 
газетах намеренно удваивалось число людей 
в его армии, а однажды, отчитывая работни-
ков прессы по поводу относительно точных 
опубликованных данных о численности его 
войска, он заметил: «Если бы еще газета 
учетверила это число, тогда можно было бы 
допустить» [Серебрянников 1999: 498]. 
Еще одним «предком» информационной 
войны, как уже было сказано, является про-
паганда, которая также относится к одному 
из приемов ведения информационных войн. 
Слово «пропаганда» произошло от названия 
организации, основанной кардиналами в Ва-
тикане в XVII в., которая занималась разви-
тием и популяризацией христианства като-
лического толка. Она носила название «Кон-
грегация пропаганды веры» («Sacra Congre-
gatio de Propaganda Fide»). Действия Пропа-
ганды были провозглашены как особый спо-
соб мероприятий, которые подталкивали 
людей к добровольному принятию церков-
ных доктрин. Кроме того, велся контроль за 
действиями в миссиях в разных уголках ми-
ра за счет получения от них отчетов о про-
веденных мероприятиях, а в ответ направ-
лялись указания по ведению пропаганды 
[Волковский 2003: 54]. С течением времени в 
ряде протестантских стран это слово стало 
восприниматься с негативной коннотацией, в 
то время как в христианских странах оно ус-
тойчиво закрепилось с позитивным значени-
ем. Однако во время Первой мировой войны 
благодаря 
автору 
книги 
«Пропаганда» 
(«Propaganda») Эдварду Бернейсу, слово 
«пропаганда» начало описывать тактику 
убеждения, которая использует методы ма-
нипуляции сознанием и психологией инди-
видуума, что в результате должно привести 
к добровольному принятию позиции в такой 
форме, как будто она была бы его собствен-
ной [Панарин 2006: 143—144]. Кроме того, 
как писал известный историк и публицист 
А. Кеслер, в Средние века приемами пропа-
ганды активно пользовались крестоносцы, 
чьи идеалистические установки были спле-
тены из классических методов пропаганды, 
подрывных действий и военных завоеваний 
[Волковский 2003: 43]. Стоит отметить, что в 
эту эпоху информационные пропагандист-
ские войны были в основном сосредоточены 
в руках церкви, и поскольку грамотность бы-
ла свойственна в основном духовенству и 
представителям высших сословий, то и про-
пагандистская работа была направлена на 
социальные верхи, рыцарей и князей с це-
лью получения их поддержки и, как резуль-
тат, влиятельного положения, а церковные 
проповеди использовались, чтобы влиять на 
массы. Чуть позднее, в XV в., после изобре-
тения 
Иоганном 
Гутенбергом 
печатного 
станка, духовенство стало печатать религи-
озную литературу, а к 1500 г. более чем в 
200 городах насчитывалось около 1100 типо-
графий, которые издали 36 тыс. книг тира-
жом 12 млн, что как свидетельствует о высо-
ких темпах печати, так и наводит на мысль о 
том, что печатный станок Гутенберга стал 
настоящим орудием в пропагандистской ра-
боте [Черняк 1970: 10]. Примечательно, что 
большинство изданных книг принадлежало 
религиозной литературе, на втором месте 
была античная литература, на третьем — 
научная. Политические тексты печатались 
отдельно в виде выступлений, необходимых 
для оказания воздействия на общество. 
В последующем, в печатной пропагандист-
кой сфере XVI в. стали чрезвычайно попу-
лярны басни, легенды, памфлеты [Волков-
ский 2003: 48]. 
Итак, из приведенных выше литератур-
ных и исторических примеров можно сде-
лать вывод о том, что информационные 
войны, зародившись в древности, активно 
велись на протяжении всей истории челове-
чества с целью получения преимущества 
над противником, оказания психологического 
давления, управления государством, удер-
жания или захвата власти с помощью раз-
личных способов: распространение слухов, 
идей, введение в заблуждение, манипулиро-
вание сознанием, создание общественного 
мнения и т. д. Необходимо заметить, что в 
этих процессах при ведении ИВ (ИПВ) язык 
играет немаловажную роль. 
Считается, что язык является основным 
средством коммуникации. Из этого утвер-
ждения и определения ИВ (ИПВ), указанного 
выше, может следовать, что именно благо-
даря языковой коммуникации становится 
Приходько М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 117–125. 
120 
возможным реализовать комплекс мер ин-
формационного и психологического воздей-
ствия. Такой вывод приводит нас к целесо-
образности изучения сущности информаци-
онной войны в аспекте когнитивной лингвис-
тики и психолингвистики, поскольку здесь 
затрагивается вопрос о связи языка или 
языковой коммуникации с человеческим 
сознанием и психологией индивида, которые 
и испытывают на себе воздействие в ходе 
ИВ (ИПВ). Кроме того, среди отечественных 
ученых, таких как Г. Г. Почепцов, С. П. Рас-
торгуев, Ю. М. Перунов и др., существует 
теория, согласно которой информационная 
война рассматривается как особая «комму-
никативная технология по воздействию на 
массовое сознание с кратковременными и 
долговременными целями» [Почепцов 2015: 
84]. Описанное выше указывает на то, что в 
рамках ИВ (ИПВ) реализуются меры комму-
никативного воздействия, направленного на 
изменение картины мира, подмену понятий, 
создание новых образов и т. д. Таким обра-
зом, в рамках нашего исследования концеп-
туально предлагается рассматривать ИВ 
(ИПВ) в качестве коммуникации манипуля-
тивной формы. 
Логично полагать, что для любого акта 
коммуникации характерна прагматическая 
направленность, которая задается уникаль-
ной моделью коммуникативного поведения, 
разработанной для конкретной ситуации 
в целях обеспечения результативности и 
достижения успеха коммуникации. А комму-
никативная модель складывается из набора 
специфических средств и приемов, которые, 
благодаря успешному применению адресан-
том, складываются в единую форму и спо-
собствуют реализации задуманного. Набор 
таких средств и приемов объединен общей 
целью, или идеальным планом, который 
служит цели коммуникативного акта. Иными 
словами, речь идет о коммуникативной стра-
тегии. 
Само понятие стратегии пришло из во-
енного дела, где оно определяется как наи-
более общий недетализированный план 
действий, рассчитанный на длинный период 
времени, реализуемый с помощью относи-
тельно мелких и более конкретных шагов, 
тактик, в итоге приводящий к достижению 
глобальной цели. В силу интерконтекстуаль-
ности понятия оно нашло применение и в 
лингвистике. Современной науке известно 
несколько основных подходов в изучении 
коммуникативных стратегий: когнитивный, 
прагматический и психологический. Исходя 
из указанных подходов, существует целый 
ряд определений данного явления, напри-
мер, по мнению М. Л. Макарова, коммуника-
тивная стратегия есть «выбор определенных 
коммуникативных 
действий 
и 
языковых 
средств говорящего, реализация набора це-
лей в структуре общения» [Макаров 2003: 
137—138]. Кроме того, лингвист отстаивает 
позицию о возможности осуществления ре-
чевого воздействия на собеседника, что по-
зволяет трансформировать его поведение 
необходимым образом. Ярким сторонником 
когнитивного-дискурсивного подхода можно 
считать Т. А. ван Дейка, который считает, 
что коммуникативная стратегия представля-
ет из себя «некую общую инструкцию для 
каждой конкретной ситуации интерпрета-
ции», благодаря которой могут достигаться 
как личные, так и общие социальные цели 
[Дейк 1989: 274]. Согласно О. С. Иссерс, к 
коммуникативным 
стратегиям 
относится 
«комплекс речевых действий, направленных 
на достижение коммуникативной цели» [Ис-
серс 2008: 54]. При этом ученый предлагает 
рассматривать коммуникативную стратегию 
как часть этапа планирования, в ходе кото-
рой определяются основные методы и так-
тики, способствующие достижению коммуни-
кативной цели. Примечательно, что в рамках 
такого подхода очевидно прослеживается 
сходство лингвистики с военным делом, для 
которого характерно стратегическое плани-
рование, включающее в себя ряд конкрет-
ных мер — тактик, подбираемых исходя из 
обстановки. Е. В. Клюев предлагает другое 
определение понятия: «…совокупность за-
планированных говорящим заранее и реали-
зуемых в ходе коммуникативного акта теоре-
тических ходов, направленных на достиже-
ние коммуникативной цели» [Клюев 2002: 
18]. Учитывая такое многообразие взаимно 
коррелирующих, но дополняющих друг друга 
взглядов, целесообразно понимать коммуни-
кативную стратегию как совокупность сис-
темно связанных, объединенных глобальной 
коммуникативной целью, последовательных 
и подчиненных единой концепции коммуни-
кативных актов, рассчитанных на долгосроч-
ную перспективу. Проанализировав ряд ин-
формационных источников, отмечаем, что в 
большинстве случаев в лингвистике понятия 
«коммуникативная стратегия» и «коммуника-
тивная тактика» неверно трактуются или ав-
тор, используя их, описывает одни и те же 
явления. Однако важно понимать, что стра-
тегия принадлежит более высокому уровню 
планирования, который включает в себя так-
тики, решающие задачи, которые, сочетаясь, 
способствуют достижению глобальной цели. 
При этом, учитывая, что неотъемлемым ка-
чеством стратегии является ее системность 
и глобальность, предполагаем, что государ-
ственная стратегия влияет на процессы 
Prikhod’ko M. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 117–125. 
121 
формирования ее системных элементов, 
в том числе культуру и общественную жизнь, 
поэтому изменения не могут не коснуться и 
коммуникативного аспекта. 
Так, принимая во внимание тенденции 
современной мировой геополитической об-
становки в виде отношений между Россией, 
Китаем и западными странами, а также ис-
ходя из взглядов ряда ученых о том, что 
язык является отражением окружающего 
мира 
(С. Г. Тер-Минасова, 
Д. С. Лихачев, 
О. Холмс, 
Э. Сепир, 
Б. Л. Уорф 
и т. д.), 
предлагается выделить 5 основных комму-
никативных стратегий: абьюзинг, героиза-
ция, демонизация, мифизация и троллинг. 
Такая типология коммуникативных стратегий 
была сформирована на основании эмпири-
ческого анализа текстов массмедиа указан-
ных выше стран. Ниже представлена краткая 
характеристика 
каждой 
коммуникативной 
стратегии с соответствующими примерами 
заголовков новостных статей и выступлений 
на английском, китайском и русском языках. 
1. Абьюзинг. Коммуникативная стратегия, 
которая включает в себя ряд манипулятив-
ных приемов (тактик), где основными явля-
ются обвинение, взывание к чувству вины, 
указание на недостатки оппонента и т. д. 
Целью такой стратегии является моральное 
подавление или уничтожение оппонента на 
мировой арене. Примеры: «Россия обрати-
лась к газетам „Нью-Йорк таймс“ и „Фай-
нэншл таймс“ с просьбой отказаться от ис-
торий о жертвах коронавируса» («Russia 
calls on New York Times, Financial Times to 
retract stories about coronavirus toll») [The 
Sydney Morning Herald, 2020]; «94 против 1: 
кто тот человек, который проголосовал про-
тив?» 
(94:1，那个投反对票的人是谁) 
[红星 
新闻, 2021]; «Первое сражение Китая и США 
за столом переговоров в Анкоридже: прави-
тельство Байдена потерпело поражение» 
(中美安克雷奇第一次外交交锋，拜登政府完败) 
[观察者网, 2020]; «„Западные партнёры пре-
исполнены фантазий“: Захарова об учениях 
России, ситуации с Навальным и вакцинации 
от COVID-19» [RT, 2021]; «Патрушев запо-
дозрил США в разработке биооружия у гра-
ницы с Россией» [РБК, 2021]. 
2. Героизация (романтизация). Стратегия, 
цель которой состоит в том, чтобы создать 
выгодный образ своих или дружественных 
сил, основываясь на общечеловеческих и 
гуманистических ценностях. При этом дан-
ная стратегия может использовать ряд так-
тик, включающих манипулирование ценно-
стями, противопоставление своих позитив-
ных новостей негативным новостям анало-
гичного рода противника, преувеличение 
достоинств объекта героизации и т. д. При-
меры: «Байден собирается признать престу-
пления против армян геноцидом» («Biden to 
recognize atrocities against Armenians as 
genocide») [Independent, 2021]; «Байден стал 
самым популярным президентом среди го-
лосовавших в университетах по крайней ме-
ре за последний 21 год» («Biden is the most 
popular president among college voters in at 
least 21 years») [Independent, 2021]; «Путин 
одержал красивую победу в этой схватке: 
Зеленский умоляет о пощаде, а Байден ни-
чего не может с этим поделать» (普京这仗赢 
得太漂亮！泽伦斯基果断选择求饶，拜登这回彻
底没招了) [南方军情观察, 2021]; «Посол Сер-
бии: Путин — самый сильный мировой ли-
дер» [Российская газета, 2019]. 
3. Демонизация (дегуманизация). Популяр-
ная коммуникативная стратегия агрессивно-
го характера, направленная на противника, 
которая использует такие обманные тактики, 
как искажение фактуальной информации, 
псевдоинформирование, применение кличек 
и прозвищ, сравнение с темными или некон-
тролируемыми силами и т. д. Цель такой 
стратегии — создать мрачный и отталки-
вающий образ противника в глазах мировой 
общественности. Примеры: «Путин, бандит и 
некомпетентный президент, враг для своего 
собственного народа» («Putin, a criminal and 
incompetent president, is an enemy of his own 
people») [The Guardian, 2020]; «Россия сер-
дито отреагировала на то, что Байден на-
звал Путина убийцей» («Russia reacts angrily 
after Biden calls Putin a 'killer'») [CNN, 2021]; 
«Байден считает Путина убийцей, клянется, 
что российский лидер „заплатит цену“ за по-
пытки помочь Трампу выиграть на выборах» 
(«Biden believes Putin is a killer, vows Russian 
leader ‘will pay a price’ for trying to help Trump 
win the election») [CNBC, 2021]; «Для чего 
Пентагону 
понадобились 
биоматериалы 
россиян и можно ли использовать геном для 
создания биологического оружия» [Первый 
канал, 2017]. 
4. Мифизация. Коммуникативная стратегия, 
для которой характерны тактики популяри-
зации глобальных стратегий, направленных 
на коренные изменения в регионе или мире, 
распространения идей и слухов, конспироло-
гических теорий и т. д. При этом объект ми-
физации приобретает характеристику некое-
го небожителя, существенно возвышается 
над всем миром и приобретает святость, 
непокорность всему сущему, невосприимчи-
вость к великим силам мира. Цель — вну-
шение реципиенту неоспоримого величия и 
могущества объекта мифизации. Примеры: 
«Мусульмане признают связь королевы Ели-
заветы с пророком Мухаммедом» («Muslims 
consider Queen Elizabeth’s ties to the Prophet 
Приходько М. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 117–125. 
122 
Muhammad») [The Economist, 2018]; «Реали-
зация китайской мечты великого возрожде-
ния китайского народа» (实现中华民族伟大 
复兴中国梦) [人民网, 2018]; «Никита Михалков 
обвинил Билла Гейтса в желании чипиро-
вать человечество» [Gazeta.ru, 2020]. 
5. Троллинг. Коммуникативная стратегия, 
получившая широкое распространение в 
мире, имеющая наиболее широкий арсенал 
«игровых» манипулятивных тактик и мето-
дов, включающих персонификацию почести, 
игнорирование, провокации, информацион-
ные вбросы и т. д. Целью такой стратегии 
является отвлечение внимания, раздраже-
ние противника или широкой общественно-
сти. Примеры: «Сногсшибательная блондин-
ка, лучший охранник Путина, победила на 
конкурсе 
красоты 
Российской 
армии» 
(«Blonde bombshell who is top Vladimir Putin 
guard wins Russian army beauty contest») [Mir-
ror, 2019]; «29-летняя мать зарезала двух-
летнего сына, умолявшего ее перестать пить 
с группой мужчин в Москве» («Mother, 29, 
stabs her two-year-old son to death after he 
pleaded with her to stop partying as she boozed 
with group of men in Moscow») [Mail Online, 
2019]; «Неуклюжий стоматолог кричит мед-
сестре 
„Погугли 
это!“, 
пока 
пациент-
подросток умирает от неправильного укола» 
(«Bungling dentist screamed at nurse to 
‘Google it’ as teen patient lay dying ‘after being 
given the wrong injection’») [The Sun, 2019]; 
«Опозорился! Речи Байдена изумляют лю-
дей, его грубые ошибки уже стали американ-
ским анекдотом» (老脸要被丢光了！拜登语出 
惊人，犯严重失误，彻底沦为美国笑话) [腾讯网, 
2021]; «„Кто как обзывается — тот так и на-
зывается“. Путин прокомментировал слова 
Байдена» [ТАСС, 2021]. 
Примеры коммуникативных стратегий, 
приведенные выше, обоснованно доказыва-
ют возможность использования такой типо-
логии. Однако стоит отметить, что поскольку 
материалами для исследования послужили 
в основном заголовки новостных статей и 
выступлений медийных личностей из авто-
ритетных источников, результаты не дают с 
точностью утверждать, существуют ли иные 
коммуникативные стратегии. Кроме того, 
следующим шагом в данном исследовании 
будет являться изучение непосредственно 
самих текстов с целью выявления в содер-
жании имплицитно реализованных коммуни-
кативных стратегий. Такое умозаключение 
открывает перспективы для дальнейшего 
исследования в области коммуникативной и 
когнитивной лингвистики, а также, возможно, 
принесет пользу для исследования в облас-
ти политических наук. В совокупности с ма-
тематическим и аналитическим методами 
исследования возможно проводить матема-
тический анализ с целью выявления той или 
иной преобладающей стратегии и мишени, 
под которую стратегия применяется. 
Подводя итоги, отмечаем, что в послед-
ние несколько десятилетий с ростом темпов 
развития компьютерных технологий и ин-
форматизации во всех сферах изменяется и 
привычное понимание форм войны. Несмот-
ря на давнюю историю развития, такой но-
вой формой ведения войны стала ИВ (ИПВ), 
в которой язык является неотъемлемой со-
ставляющей. Благодаря языку для ИВ (ИПВ) 
характерно наличие коммуникативного ас-
пекта, реализуемого с помощью согласован-
ного глобального плана действий — комму-
никативной стратегии. В вопросах коммуни-
кативных стратегий до сих пор наблюдается 
плюрализм мнений, однако современная 
обстановка характеризуется появлением ряда 
новых коммуникативных стратегий, имею-
щих специфическую характеристику. 
 
