N. A. Zav'yalova N. A., Sharafadina K. I., Xinqi Li. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 165–172. 
165 
УДК 811.581’33 
 
ББК Ш171-006.35  
ГСНТИ 16.21.33; 16.21.51 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_16 
Н. А. Завьялова 
Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-9982-9753 
К. И. Шарафадина 
Санкт-Петербургский Гуманитарный университет профсоюзов, Санкт-Петербург, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-1372-3243 
Синьци Ли 
Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: N.A.Zavialova@urfu.ru; belkaklara@mail.ru; 136627020@qq.com. 
Взгляд сквозь призму образов птиц и животных как источник 
патриотизма и «мягкая сила» Китая 
АННОТАЦИЯ. Статья представляет собой часть исследовательского проекта, направленного на описание 
политического и социокультурного контекста современного Китая сквозь призму языковых явлений. Объект иссле-
дования — языковые образы птиц и животных, воплощенные в предметах или описаниях предметов, принадлежа-
щих к стилю шинуазри. Предмет исследования — китайская саморефлексия посредством обращения к образам 
птиц и животных как источник патриотизма и «мягкой силы» Китая. В работе использован сравнительно-
исторический метод. Частными методиками исследования являются построение семантической сети существи-
тельного при помощи системы анализа семантически близких слов «Serelex», интерпретация художественного и 
временного контекста произведений живописи и кино, текстов произведений художественной литературы и из-
вестных песен, анализ словарных дефиниций. Теоретическая значимость работы лежит в плоскости понимания 
смысловых векторов развития Китая. Практическая значимость связана с возможностью применения результа-
тов анализа в курсах по сопоставительной лингвокультурологии, политологии, межкультурной коммуникации. Ав-
торы предпринимают попытку доказать идею о том, что современный Китай последовательно перерабатывает 
собственное культурное наследие, в значительной мере воплощенное в образах птиц и животных, воспитывая тем 
самым преданного патриотичного внутреннего потребителя, который обеспечивает устойчивое развитие страны 
в настоящем и будущем. Подобное бережное отношение к культурному наследию обеспечивает неуязвимость Ки-
тая к внешним идеологическим угрозам, способствует становлению и наращиванию «мягкой силы Китая», актуа-
лизованной в особых стилистических формах «шинуазри». Политика «двойной циркуляции» с особым акцентом на 
внутренние потребности позволяет Китаю усилить собственные внешнеполитические позиции, культурную преем-
ственность, обеспечивая страну патриотически настроенной молодежью, стремящейся трудиться на благо род-
ного государства. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: патриотизм; китайская культура; лингвокультурология; шинуазри; языковые образы; 
птицы; животные; китайский язык; китайская саморефлексия. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Завьялова Наталья Алексеевна, доктор культурологии, кандидат филологиче-
ских наук, доцент, Уральский гуманитарный институт, департамент лингвистики, Уральский федеральный уни-
верситет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина; 620002, Россия, Екатеринбург, ул. Мира, 19; e-mail: 
N.A.Zavialova@urfu.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Шарафадина Клара Ивановна, доктор филологических наук, профессор, ка-
федра журналистики, Санкт-Петербургский Гуманитарный университет профсоюзов; 192238, Россия, Санкт-
Петербург, ул. Фучика, 15, к. 429; e-mail: belkaklara@mail.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Ли Синьци, аспирант 1-го курса обучения, Уральский гуманитарный инсти-
тут, департамент лингвистики, Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ель-
цина; 620002, Россия, Екатеринбург, ул. Мира, 19; e-mail: 136627020@qq.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Завьялова, Н. А. Взгляд сквозь призму образов птиц и животных как источник патрио-
тизма и «мягкая сила» Китая / Н. А. Завьялова, К. И. Шарафадина, Синьци Ли // Политическая лингвистика. — 
2021. — № 3 (87). — С. 165-172. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_16. 
«Мягкая сила» Китая давно находится в 
центре внимания экономистов, политологов 
и специалистов-международников. Распро-
странение влияния Китая принято связывать 
с экономическими успехами этой страны, ее 
технологическим 
прорывом 
последних 
30 лет. Социокультурное влияние Китая на 
современный мир реализуется посредством 
распространения Институтов Конфуция как 
образовательных синологических центров. 
В рамках данной статьи мы обращаемся к 
глубокой исторической перспективе, когда, 
по нашему мнению, мысль о возможном со-
циокультурном влиянии Китая на зарож-
© Завьялова Н. А., Шарафадина К. И., Ли Синьци, 2021 
Завьялова Н. А., Шарафадина К. И., Ли Синьци. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 165–172. 
166 
дающийся новый мир массового производ-
ства впервые начала оформляться матери-
ально и получила свое воплощение в мод-
ных тенденциях в странах Европы и России. 
Речь идет о явлении, вошедшем в историю 
мировой культуры под названием «шинуаз-
ри», воплощенном в предметах быта с ки-
тайскими орнитологическими и бестиарными 
образами, ставшими чрезвычайно популяр-
ными в XVIII—XIX вв. 
Рассуждения о сути явления шинуазри 
мы начинаем с анализа самого слова «ши-
нуазри» во французском языке. С этой це-
лью мы решили не отдавать предпочтение 
традиционным словарям, а воспользовались 
российско-бельгийской системой поиска се-
мантически 
связанных 
слов 
«Serelex» 
[Panchenko et al. 2013], поскольку она анали-
зирует объем информации несопоставимо 
больший, чем любая словарная система. 
Результат ее работы — облако слов, в окру-
жении которых искомое существительное, в 
нашем случае chinoiserie, употребляется 
наиболее часто. Полученные слова-спутники 
к нашему запросу: dégustation, dégustations, 
exposition, expositions (рис. 1). 
Полученная сеть свидетельствует о том, 
что в понимании европейцев явление «ши-
нуазри» нередко служит целям, направлен-
ным на внешнюю экспозицию, демонстра-
цию предметов, относящихся к данному сти-
лю. Нередко возможны дегустации блюд — 
гастрономическое 
потребление 
в 
стиле 
«шинуазри». Подобное влечение к демонст-
рации потребления подтверждается произ-
ведениями европейских художников, кото-
рые также любили на своих полотнах запе-
чатлевать милые вещицы в этом экзотиче-
ском стиле. Данная тенденция наглядно де-
монстрируется картиной французского ху-
дожника Франсуа Буше «La Toilette» / «Туа-
лет» (1742 г.). 
 
Рис. 1. Сеть слов к запросу «chinoiserie» в системе поиска семантически связанных слов 
Serelex 
Режим доступа: https://serelex.org/fr/fr-patternsim-frwac-wiki#chinoiserie  
(дата обращения: 15.01.2021) 
N. A. Zav'yalova N. A., Sharafadina K. I., Xinqi Li. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 165–172. 
167 
 
Рис. 2. Франсуа Буше «La Toilette» / «Туалет» (1742 г.) 
Режим доступа: https://favera.ru/img/2014/05/20/476427_1400616987.jpg  
(дата обращения: 15.01.2021) 
На заднем плане картины показана рос-
кошная ширма с изображением неких пей-
зажей, выполненная в китайской традиции. 
Главными 
компонентами 
художественной 
композиции ширмы являются извилистые 
кустарники и птицы. Птицы заслуживают 
подробного описания, поскольку они соот-
ветствуют важнейшим архетипам культуры 
Китая. В данном случае мы имеем дело с 
традиционными 
персонажами 
китайской 
композиции — птицами-фениксами, 凤凰. 
Первый иероглиф в названии этой птицы 
соответствует слову «ветер», а второй име-
ет в своем составе целый набор идеограмм, 
самыми значимыми из которых являются 
«белый» и «император». Изображение этой 
фантастической птицы довольно часто со-
ставляет фабулу предметов в стиле «шину-
азри». Каковы сюжеты с фениксом в китай-
ской культуре? Отвечая на этот вопрос, от-
метим, что феникс олицетворяет собой при-
надлежность к высшим слоям общества, 
знати, являясь при этом одновременно сим-
волом роскоши и изящества, согласно вы-
ражениям на китайском языке. Рассмотрим 
некоторые из них. 
乌鸡变凤凰 — «(превратиться) из простой 
курицы в прекрасного феникса». Так китай-
цы описывают чудесное преображение, со-
вершенствование, а также восхождение в 
обществе, рост социального и материально-
го статуса человека. 凤凰池 — букв. «пруд 
феникса». В переносном смысле это выра-
жение употребляется для описания прибли-
женных руководителя, высших государст-
венных чиновников и вельмож. Феникс сим-
волизирует собой нечто прекрасное и опас-
ное одновременно. В одной из пьес пекин-
ской оперы существует сюжет, в котором 
доблестному военачальнику было поручено 
исследовать гору «Феникс» (凤凰山). Однако 
на этой горе на него напал враг и нанес ему 
тяжелые раны. Главного героя спасает друг, 
но, страдая от полученных увечий, воена-
чальник решает покончить с собой. Мужской 
особи феникса в китайской традиции соот-
ветствует женская особь, его пара — пре-
красная птица Луань (鸾鸟). Согласно леген-
де, женская особь появляется исключитель-
но в мирное время, исполняет волшебные 
песни и демонстрирует изысканное опере-
ние. Пара феникса и птицы Луань — важный 
Завьялова Н. А., Шарафадина К. И., Ли Синьци. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 165–172. 
168 
сюжет китайской живописи XII в. н. э. В трак-
тате о сути изображений китайский художник 
Лу Чи (XII в. н. э.) говорит о том, что нередко 
китайские мастера изображают облака и 
движения ветра в виде феникса и птицы Лу-
ань, наблюдая которые мы проникаем в суть 
вещей [Maeda 1970: 29]. 
Мы полагаем, что изображение феникса 
китайцами направлено на стимулирование 
внутренней работы — движение извне во-
внутрь, сопровождаемое многочисленными 
аллюзиями. В Европе же в рамках концепции 
стиля «шинуазри» восприятие изображение 
феникса 
было 
призвано 
стимулировать 
внешнее обожание, движение мысли вовне. 
Однако и в европейском варианте, и в ис-
конно китайском предметы с фениксом при-
званы подчеркнуть высокий социальный ста-
тус их владельца, указывая на его положе-
ние в обществе. 
Ассоциативная связь феникса с элитой 
любопытным образом актуализирована в 
шедевре гонконгского кинематографа — 
фильме «Прощай, моя наложница» (1993 г., 
режиссер Чэнь Кайгэ). В эпизоде фильма 
один из двух главных героев пытается выяс-
нить, где в момент его визита в публичный 
дом находится его любимая проститутка. 
В ответ на заданный вопрос ему говорят о 
том, что «феникс летает высоко» — это 
подразумевает, что женщина обслуживает 
самых дорогих клиентов в верхних покоях. 
Фильм «Прощай, моя наложница» был вы-
соко отмечен мировыми критиками за мно-
гогранное отображение сложной истории 
Китая XX в., а в 1993 г. получил Золотую 
пальмовую ветвь на Каннском кинофести-
вале, «Золотой глобус» и две номинации на 
66-й «Оскар», что свидетельствует о его 
высокой художественной ценности. 
Пример феникса красноречиво свиде-
тельствует о том, что, имея разный культур-
ный бэкграунд, китайцы и представители 
западно-европейской культуры могут ис-
пользовать одни и те же коммерчески ус-
пешные образы, обладающие на Востоке и 
Западе разным набором значений и несхо-
жим идейным содержанием. По нашему 
мнению, китайцев никогда не смущает не-
верная трактовка их концепций представи-
телями других стран и культур, поскольку их 
базовый интерес лежит в плоскости коммер-
ции, направленной на рост рынков сбыта. 
Если при взгляде на предмет с птицей фе-
никс и птицей Луань у европейца возникнет 
желание не задуматься о сути вещей, а при-
обрести этот товар, то такая ситуация будет 
полностью соответствовать базовым импе-
ративам китайской торговли. Создается впе-
чатление, что Китай никогда и не стремился 
быть понятым Западом. Он не желал рас-
крывать собственную идеологию, не устраи-
вал религиозных миссий с целью распро-
странения взглядов и влияния, подобно мис-
сиям иезуитов из Европы. В чем причина 
подобной закрытости Китая? Пытаясь отве-
тить на поставленный вопрос, предполагаем 
следующую прчину: Китай в первую очередь 
ориентирован на своего внутреннего потре-
бителя, бесконечную переработку своего 
собственного 
культурно-исторического 
на-
следия. Он не ставит задачу сделать доступ-
ными для понимания родные идеи за рубе-
жом. Зарубежье для китайца — рынок сбыта, 
но не поле для распространения китайских 
идеологем. Китай пестует взгляд в себя, 
мысль, обращенную внутрь, а не вовне. 
Лауреат Нобелевской премии известный 
американский дипломат Г. Киссинджер не-
однократно в своих работах указывает на то, 
что китайцы чрезвычайно гордятся собст-
венной историей, государственным устрой-
ством, принципами управления и страной 
в целом: «В то время как другие страны на-
зывали себя по имени этнических групп или 
в соответствии с географическими понятия-
ми, Китай назвал себя „Чжунго“ — „Средин-
ное царство“, или „Срединное государство“» 
[Киссинджер 2012: 18]. 
Ориентация страны на внутреннего по-
требителя, его лояльность делает Китай 
практически неуязвимым для внешнеэконо-
мических угроз, поскольку произведенный 
продукт будет использован преданными до-
машними 
покупателями. 
На 
протяжении 
длительного периода своего существования 
Китай активно внедрял в жизнь экономику 
«двойной циркуляции», внешней и внутрен-
ней. «Внешняя циркуляция» отвечает за ме-
ждународные рынки. А «внутренняя» — 
за рынок Поднебесной: «И основной упор 
в этой экономической модели делается на 
внутренней циркуляции» [Ци Синь 2020: 30]. 
内循环经济 — экономика внутренней циркуля-
ции — призвана удовлетворять потребности 
домашнего рынка, запросы самих китайцев. 
Отметим, что сфокусированность на 
внутренней циркуляции подразумевает не 
только экономическое стимулирование. Ки-
тайские власти всесторонне поддерживают 
и моральных дух потребителей на разных 
уровнях. Содержание речей китайских поли-
тиков всегда направлено на стимуляцию на-
циональной гордости посредством обраще-
ния к образцам родной культуры. 14 октября 
2020 г. на торжественном собрании, посвя-
щенном 40-й годовщине создания специаль-
ной экономической зоны в г. Шэньчжэнь, 
председатель КНР Си Цзиньпин указал на 
то, что современникам необходимо созда-
N. A. Zav'yalova N. A., Sharafadina K. I., Xinqi Li. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 165–172. 
169 
вать 
новые 
многочисленные 
«Истории 
о весне» (春天的故事) [Тань Ган 2020: 20]. 
В данном случае он имел в виду песню, по-
священную архитектору китайских реформ 
открытости Дэн Сяопину. Ключевой фразой 
этой песни, по нашему мнению, является 
следующая строка: «春雨啊滋润了华夏故园» / 
«Весенний ветерок орошает старый китай-
ский сад» [春天的故/ Истории весны : электр. 
ресурс]. Обращаясь к песне «Истории о вес-
не», китайский лидер указывает на то, что 
в прошлом у китайцев были важные победы, 
но необходимы и новые победы, новые эко-
номические достижения во благо современ-
ного Китая. 
На уровне массовой молодежной куль-
туры китайские рэперы восхваляют соотече-
ственников призывом: «要让全世界喝彩 一起 
加油中国人» / «Чтобы весь мир закричал 
„браво“, все вместе, китайцы, добавьте мас-
ло!» [我出身的地方/ Место моего рождения : 
электр. ресурс]. Заглавие песни призывает 
китайцев действовать энергично, «подна-
жать»:中国加油 / «Китай, добавь масла!» 
(идиоматическое выражение 加油 — «доба-
вить масло» пришло в общекитайский язык 
из жаргона автомобилистов). Китайские го-
роскопы указывают на то, что у внутреннего 
потребителя есть все шансы преуспеть в 
наступающем году: 站在2021年的入口， 你打 
算朝哪个方向起飞呢？ / «Находясь на пороге 
2021 года, в каком направлении собираешь-
ся 
взлететь 
ты?» 
[占星透露：2021年哪 
些行业会起飞？ / Астрология показала, какие 
отрасли взлетят в 2021 году : электр. ре-
сурс]. 
Возвращаясь к теме шинуазри, отметим, 
что упоминания этого стиля широко пред-
ставлены в признанных шедеврах мировой 
литературы. Примером могут служить мно-
гочисленные описания интерьеров особня-
ков британской аристократии рубежа XIX—
XX вв. в романе Дж. Голсуорси «Сага о Фор-
сайтах»: Развернув картину, Флёр внесла 
ее в комнату и, прислонив к зеленому дива-
ну, отошла и стала рассматривать. Она 
сразу оценила большую белую обезьяну с 
беспокойными карими глазами, как будто 
внезапно потерявшую всякий интерес к 
апельсину, который она сжимала лапой, 
серый фон, разбросанную кругом кожуру — 
яркие пятна среди мрачных тонов… — 
Это одно и то же. Я никогда не видел бо-
лее потрясающей сатиры на человеческую 
жизнь… — Да ведь это превосходная алле-
гория, сэр. Съедать плоды жизни, разбра-
сывать кожуру и попасться на этом. 
В этих глазах воплощенная трагедия че-
ловеческой души. Вы только посмотрите 
на них! Ей кажется, что в этом апельсине 
что-то скрыто, и она тоскует и сердится, 
потому что не может ничего найти. Ведь 
эту картину следовало бы повесить в 
Британском музее и назвать „Цивилизация, 
как она есть“ [Голсуорси 2017: 95]. 
Интерпретируя образ обезьяны в Юго-
Восточной Азии, отметим, что он противоре-
чив, амбивалентен. Известнейший амери-
канский синолог Дж. Генри Грэй в своем тру-
де «История Древнего Китая» указывает на 
то, что в китайском пантеоне народных богов 
обезьяне — единственному животному — 
удалось занять достойное место среди са-
мых важных антропоморфных божеств, не-
смотря на их нежелание принимать в свои 
ряды этого подвижного зверя. Подобным 
успехом обезьяна обязана своей способно-
сти к самообучению и подражанию повадкам 
людей. Эту способность высоко оценил 
Нефритовый император, присудив ей боже-
ственный статус. Ученый иронично указыва-
ет на то, что «среди молящихся ему часто 
встречаются женщины в положении и игро-
ки. Как ни удивительно, иногда китайские 
матери посвящают детей этому богу» [Грэй 
2006: 135]. В стране — культурном реципи-
енте Китая — Японии — были распростра-
нены идеи о том, что обезьяна была способ-
на вылечивать и предотвращать болезни 
домашних лошадей, поэтому ее изображе-
ние нередко помещалось в конюшнях. В Ки-
тае и Японии представления уличных акте-
ров зачастую сопровождались номерами с 
обезьянами [Japan 1993: 1001]. Люди, рож-
денные под 9-м циклическим знаком 申 
(Обезьяна), согласно китайскому лунному 
календарю эпохи Ся (3000 г. н. э.), обладают 
ярким умом, стремлением познать новое, 
быстро адаптируются к новым обстоятель-
ствам [Paper cut in China 2012: 30]. Указан-
ный иероглиф входит в продуктивное языко-
вое гнездо с общим лексическим значением 
«растягиваться», а также может входить в 
состав слов со значением «многократно по-
вторять», «разъяснять». Время суток, кото-
рое обозначается этим иероглифом, соот-
ветствует периоду с 15 до 17 часов. Резю-
мируя портрет обезьяны, отметим, что она 
общительна, умна и при этом обладает гиб-
ким телом, позволяющим тянуться и быть 
актером театра, ей приписывают умение 
врачевать болезни домашних лошадей и 
успешно ориентироваться в предлагаемых 
обстоятельствах 
[汉语言文学网汉文学网 
// 
Учебный филологический портал китайского 
языка : электр. ресурс]. 
Представленный Дж. Голсуорси эпизод с 
белой обезьяной находит неожиданное про-
должение в современном китайском языке, 
Завьялова Н. А., Шарафадина К. И., Ли Синьци. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 165–172. 
170 
где существует разговорное идиоматическое 
выражение «白猴子 / белая обезьяна», кото-
рым китайцы давно привыкли описывать ев-
ропейцев, 
проживающих 
в 
Китае 
[什么是“白猴子”？ 
在中国做“白猴子”能赚多 
少钱？/ Что такое «белая обезьяна»? Сколь-
ко денег может зарабатывать «белая обезь-
яна» в Китае? : электр. ресурс]. Это выраже-
ние чрезвычайно продуктивно, поскольку 
входит в состав других разговорных идиом: 
«白猴子工作 / работа белой обезьяны», 
«白猴子战士 / воин Белая Обезьяна» (худо-
жественный фильм 2008 г.). Анализируемое 
выражение, безусловно, грубовато звучит, 
но в реальной жизни «работа белой обезья-
ны» в Китае высоко оплачивается и не тре-
бует особых усилий. Зачастую человеку с 
европейской внешностью предлагают просто 
появляться в ночных клубах, отелях, мага-
зинах и ресторанах, что значительно повы-
шает престижность заведения, поскольку 
рядовые китайцы стремятся посещать имен-
но те места, которые пользуются популярно-
стью у иностранцев. 
Можно говорить о том, что стремление к 
стандартам потребления «белого человека» 
является некой своеобразной формой «об-
ратного стиля шинуазри», когда уже китайцы 
выставляют напоказ свою сопричастность с 
визуальным воплощением европейских тен-
денций (европейской внешностью). Отме-
тим, что за подобным обращением скрыва-
ется сугубо коммерческий интерес, не под-
разумевающий отказ китайцев от идеи без-
условного превосходства образцов родной 
культуры. 
Китайская мысль направлена на взгляд в 
себя. Она позволяет найти силы для нового 
рывка вперед, исходя из собственного опы-
та, из истории своей страны, обеспечивая 
внутренние ресурсы для генерации китай-
ской «мягкой силы». Подобная сосредото-
ченность на себе прослеживается на всех 
уровнях: от интерпретаций изделий ремес-
ленников до важных политических решений. 
Возможно, 
своеобразная 
отстраненность 
Китая от внешних влияний и является зало-
гом развития страны во всех самых значи-
мых направлениях. Она манит иностранцев, 
внушает уважение и понимание самодоста-
точности этого суверенного современного 
государства с богатейшей историей. Мы по-
лагаем, что успех шинуазри на разных исто-
рических этапах заключается в том, что и 
китайцы, стремящиеся выйти на новые рын-
ки сбыта собственных товаров, и европей-
ские дельцы, желающие удивлять публику 
новым, необычным для соотечественников 
набором товаров, пришли к взаимовыгодной 
сделке, соответствующей интересам обеих 
сторон. Коммерческий успех проекта обу-
словлен, с одной стороны, стилистической 
выдержанностью китайских товаров, с дру-
гой — стремлением китайских ремесленни-
ков «вписаться» во вкусы мировой публики, 
удовлетворяя ее желание демонстрировать 
потребляемые китайские товары. Безуслов-
но, распространение «мягкой силы» Китая в 
настоящее время можно объяснить и стре-
мительным ростом экономического, полити-
ческого и социокультурного влияния этого 
государства на весь мир. Китай по-прежнему 
сохраняет выбранный курс, следуя аксиоме, 
сформулированной в прошлом китайским 
лидером Мао Цзэдуном 18 ноября 1957 г. на 
встрече представителей Коммунистической 
партии в Москве: «一切反动派都是纸老虎 / 
Все реакционеры — это всего лишь бумаж-
ные тигры» [中文马克思主义文库 / Китайская 
марксистская библиотека : электр. ресурс]. 
Подобная позиция позволяет современному 
Китаю избежать многочисленных искушений 
со стороны бумажных тигров из-за рубежа, 
концентрируясь на потенциале собственной 
культуры. 
 
