
Звезда фильма «9 рота», артист театра и кино Артур Смольянинов в интервью Катерине Гордеевой эмоционально и по-актерски «пропуская все через себя» рассказал о том, что он думает о причинах происходящего и почему неделя просмотра телеканала «Россия 24» его не убедила:
«Почему так произошло? С моей точки зрения это невежество в первую очередь. Отсутствие просвещения, отсутствие инъекции знаний. Инъекции правды, которая дает иммунитет, защиту от этого эмоционального наркотика. Это же наркотик – эта эйфория по поводу собственного превосходства. И в это очень легко впасть. <...> Сегодня мир настолько прозрачен и открыт, что скрыть ничего невозможно. Любая идея превосходства рассыпается очень быстро, потому что она ни на чем не основа, кроме чьих-то желаний быть лучше. Не потому что ты что-то делаешь, а просто потому что ты живешь в самой большой стране, или самой красной стране, или – самой зеленой. Все мы так хотели свободы, и так не хотели отвлекаться на какую-то там политику… “все мы” – я, ок, я. Что прохлопали этот момент. Люди не знают правды, они знают только миф, который очень активно насаждается. Это как с наркотиками, нужно просто “переломаться” – грубо говоря, выключить сейчас телевизор на две недели вообще, и все очень быстро изменится. 
Когда все это началось, я включил “Россию 24”, просто чтоб понять – что там. Потому что если ты хочешь быть объективным, ты должен знать все точки зрения. Это уже, наверное, вопрос чисто психологический – реально, еще академик Павлов этим занимался – когда вторая сигнальная система становится первой. Когда слова становятся первичны. Он проводил эксперименты, писал об этом. Когда какой-то женщине показывали синий цвет и говорили, что это – зеленый. И она раз говорила “синий”, два говорила “синий”, а на третий соглашалась – “да, зеленый”. Почему это происходит? Это вопрос к специалистам. Это проблема поломки в голове. <...> Когда смотрел “Россию 24” я просто ловил себя на том, что это – настолько сладостный яд вот этого вот ощущения абсолютной собственной правоты: “Потому что мы – русские! И потому что Путин с нами”. Это такой сладостный яд, это освобождает тебя от всякой личной ответственности. Моментально, просто в секунду. Ты просто прав, потому что ты прав. <...> Если ты считаешь, что ты прав, что за тобой действительно правда – то чего тебе скрывать тогда? Зачем тебе все запрещать, зачем тебе все закрывать, зачем тебе так истошно настаивать на том, что правильная точка зрения только одна? Если ты прав, то давай сядем-поговорим, давай это обсудим». 
