
Глава Чечни Рамзан Кадыров выступил с видеообращением в своем канале. В нем он выразил мнение, что необходимо провести второй этап российской спецоперации — теперь уже на всей территории Украины. По его словам, это нужно, чтобы остановить «мировой хаос» и «распространение беспорядков».
Власти Австралии ввели санкции в отношении 75 депутатов Госдумы, 32 министров из Донецкой и Луганской народных республик, а также провластного журналиста и телеведущего Владимира Соловьева. Новые санкции связаны со спецоперацией, которую ведут вооруженные силы РФ на территории Украины.
Министерство обороны Белоруссии сообщило, что Вооруженные силы республики начали внезапную проверку сил реагирования. Воинские формирования приведены в боевую готовность. Они должны совершить марш «в назначенные районы и выполнения учебно-боевых задач». При этом в Минобороны утверждают, что «проводимые мероприятия не несут никакой угрозы ни для европейского сообщества в целом, ни для соседних стран в частности».
Президент Украины Владимир Зеленский считает, что восстанавливать Украину после завершения боевых действий должны Россия и страны Европы. Такую точку зрения Зеленский выразил во время своего выступления в видеоформате на встрече исполнительных директоров, которую организовала газета The Wall Street Journal.
Сегодня 27 стран Евросоюза планируют обсудить шестой пакет санкций против России в связи со спецоперацией. Он предусматривает отказ от закупок российской нефти в течение полугода и прекращение импорта нефтепродуктов к концу этого года. Под новые санкции попадет Сбербанк. Кроме того, шестой пакет санкций будет включать также запрет на трансляцию ряда российских телеканалов.
