
В Королевский монетный кабинет — нумизматический музей в Стокгольме — был передан ценный клад времен викингов, найденный на юге Швеции еще в 1980-е годы. Долгая недоступность клада для ученых была связана с необычными обстоятельствами находки и недостатками шведских законов об исторических ценностях.
Клад был найден в деревне Эверлёв в провинции Сконе. Он состоит из 912 монет и 40 ювелирных изделий. Самая старая монета датируется IX веком, самая молодая — 1018 годом, что указывает на то, что клад был собран в конце эпохи викингов. Многие монеты — из Баварии, что необычно для шведских кладов. Клад также содержит необычно большое количество англо-скандинавских монет, то есть отчеканенных скандинавскими королями в подражание английским монетам. Среди украшений есть несколько чрезвычайно редких предметов: пряжка с причудливо переплетенными зооморфными фигурами, украшенными филигранью и зернью, славянская лунула и крупный ювелирный брактеат, отчеканенный Генрихом II, императором Священной Римской империи.
Предметы, по мнению ученых, представляют собой единый комплект, но остается неизвестным, где он был первоначально зарыт. Всё дело в том, что клад был найден не в земле, а в шкафу, который передавался из поколения в поколение в одной шведской семье. Именно это обстоятельство сделало клад на долгое время недоступным для исследователей. Шведские законы обязывают сообщать государству о любых археологических находках, а затем специалисты должны их изучить и решить, приобретет ли государство найденные артефакты. Безусловно, человек, который когда-то нашел Эверлёвский клад и спрятал его в шкаф, нарушил закон, но потомки этого человека, получившие шкаф с кладом по наследству, владеют им на законном основании — к такому решению пришел суд.
В итоге клад был каталогизирован и на краткое время выставлен в 1986 году в Историческом музее Лундского университета. Но археологи даже не успели его толком изучить. Клад остался в частных руках и больше никогда не выставлялся и не предоставлялся исследователям. В начале апреля нынешнего года стало известно, что Эверлёвский клад планируют продать на аукционе 29 апреля. Более того, его хотели продать отдельными лотами, что распылило бы клад по разным частным коллекциям. Буквально за день до назначенного аукциона клад был спасен от рассредоточения Фондом нумизматических исследований Гуннара Экстрема и Фондом нумизматических исследований Свена Свенссона, которые объединили свои ресурсы и, договорившись с владельцами, выкупили клад. Теперь ученые смогут детально исследовать его.
