
Верховный суд США подтвердил подлинность попавшего в СМИ документа о возможной отмене постановления о разрешении абортов от 1973 года, пишет РИА Новости со ссылкой на члена Верховного суда Джона Робертса. 
«Хотя документ является настоящим, он не является решением суда или окончательной позицией кого-либо из его членов. Я распорядился, чтобы охрана суда провела расследование в отношении источника утечки документа», — говорится в заявлении Робертса. 
Он подчеркнул, что слив информации нарушает правила и подрывает принципы работы Верховного суда. 
Если Верховный суд США отменит повсеместную легализацию абортов в стране, то каждый штат сможет устанавливать свои правила в этом вопросе. Ограничить право на аборты предположительно заходят около 20 штатов, которыми руководят республиканцы.
Газета Politico 2 мая опубликовала документы Верховного суда. Из них следует, что судьи готовятся устроить голосование по поводу отмены решения суда от 1973 года, которое легализовало аборты на федеральном уровне и лишило штаты права запрещать прерывание беременности. Теперь Верховный суд может постановить, что судьи в 1973 году были неправы и решение следует отменить. 
Politico уточняет, что это только черновик решения, и судьи могут решить не отменять право на аборты. Итоговый документ должны опубликовать в течение двух месяцев.
Президент США Джо Байден заявил, что ответит, если Верховный суд отменит решение, гарантирующее конституционное право на аборт.
