
Признанный в России СМИ-иноагентом журналист Александр Невзоров появился в базе розыска МВД. Об этом пишет «Интерфакс».
Следственный комитет 22 марта возбудил уголовное дело против журналиста по статье о фейках про российскую армию (пункт «д» часть 2 статьи 207.3 УК РФ ). Следствие полагает, что в марте Невзоров на личных страницах в соцсетях опубликовал «заведомо ложную информацию об умышленном обстреле Вооруженными Силами Российской Федерации родильного дома в городе Мариуполе». 
Через несколько дней Роскомнадзор заблокировал на территории России сайт Невзорова, а в апреле Минюст РФ внес журналиста в реест СМИ-иноагентов. Сам Невзоров уехал из России. 
В конце апреля председатель Следственного комитета РФ Александр Бастрыкин поручил проанализировать высказывания журналиста Александра Невзорова о спецоперации в Украине.
В соответствии с законом об «иностранных агентах» мы вынуждены указать, что Александр Невзоров внесен в «реестр иностранных средств массовой информации, выполняющих функции иностранного агента».
