
Россия ввела персональные санкции против 63 граждан Японии, включая японского премьера Фумио Кисиду. Им запретят въезд в Россию, сообщает МИД РФ.
«Администрация Ф.Кисиды развернула беспрецедентную антироссийскую кампанию, допускает неприемлемую риторику в адрес Российской Федерации, в том числе клевету и прямые угрозы. Ей вторят общественные деятели, эксперты и представители СМИ Японии, полностью заангажировавшиеся на установки Запада в отношении нашей страны», — говорится в сообщении.
В российском внешнеполитическом ведомстве отметили, что официальный Токио предпринимает шаги по демонтажу добрососедских связей двух стран, которые в том числе наносят ущерб российской экономике и международному авторитету РФ.
В «черный список» РФ, кроме Кисиды, попали и другие члены японского правительства, в том числе министр обороны Нобуо Киси, глава МИД Японии Ёсимаса Хаяси, министр финансов Сюнъити Судзуки, генеральный секретарь японского кабмина Хирокадзу Мацуно.
Также под санкциями оказались некоторые депутаты парламента Японии, чиновники Минобороны, руководители крупнейших медиагрупп страны и отдельные представители профессуры Токийского университета.
27 апреля Россия решила выслать восемь японских дипломатических работников в качестве ответной меры на такие же действия со стороны Японии.
Отношения с России и Японии обострились после начала спецоперации российских вооруженных сил на территории Украины. 21 марта Россия из-за санкций отказалась от переговоров с Японией по мирному договору после Второй мировой войны и соглашениям по Южным Курилам. В МИД РФ посчитали, что это государство занимает «откровенно недружественную позицию». В связи с этим Россия прекращает безвизовые поездки граждан Японии на Курилы. На следующий день премьер-министр Японии Фумио Кисида заявил, что считает неприемлемым и необоснованным отказ России от переговоров по мирному договору.
В конце апреля японские власти обозначили южные Курилы как «незаконно оккупированные» Россией территории — впервые с 2003 года. Это определение МИД Японии внес в «Синюю книгу по дипломатии» – ежегодно публикуемый МИД документ о дипломатической ситуации. 
Кроме того, впервые с 2011 года острова в ней названы «исконной территорией Японии», а о спецоперации РФ говорится, как о «вызове основам международного порядка, таким как верховенство права и запрет на применение силы»
