
Украинский Мариуполь находится под контролем российской армии, заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу. Его цитирует «Интерфакс». 
«На освобожденных от националистов территориях ЛНР и ДНР и Украины налаживается мирная жизнь. В том числе и в Мариуполе — крупнейшем промышленном и транспортном узле на Азовском море. Он находится под контролем российской армии», — сказал Шойгу.
Мариуполь расположен на северном побережье Азовского моря, это один из крупнейших морских торговых портов Украины. В городе до начала российской спецоперации жили более 430 тыс. человек.
16 апреля Минобороны РФ сообщило, что ВС РФ взяли под контроль весь Мариуполь, за исключением «Азовстали». На следующий день российское военное ведомство предложило «боевикам националистических батальонов и иностранным наемникам с 06:00 (мск) 17 апреля 2022 года прекратить любые боевые действия и сложить оружие» в обмен на сохранение жизни. Ответа на это предложение представители МО РФ так и не получили.
19 апреля официальный представитель народной милиции ДНР Эдуард Басурин сообщил о начале штурма завода «Азовсталь», который остается последним и главным очагом сопротивления ВСУ в Мариуполе.
Минобороны РФ называло «очередным информационным вбросом» публикации украинских СМИ о том, что на заводе «Азовсталь» находятся мирные жители. В тот же день, 19 апреля, ТАСС со ссылкой на информированный источник сообщил, что более 100 жителей Мариуполя вышли к военным ДНР. Мирные граждане прятались в подвалах «Азовстали». 
21 апреля министр обороны РФ Сергей Шойгу доложил президенту РФ Владимиру Путину об освобождении Мариуполя. По его словам, около 2 тыс. украинских военнослужащих и националистов заблокированы на заводе «Азовсталь». Министр отметил, что для завершения работы по «Азовстали» требуется три-четыре дня. В ответ Владимир Путин приказал отменить штурм промзоны завода, назвав его нецелесообразным.
Президент Украины Владимир Зеленский говорил, что уничтожение бойцов ВСУ на «Азовстали» будет означать конец любых переговоров с Россией.
 
