
Евросоюз отключит от системы SWIFT «Сбербанк» и еще два крупнейших российских банка. Об этом сообщила глава Еврокомиссии (ЕК) Урсула фон дер Ляйен, заявление размещено на сайте ЕК.
«Этим мы наносим удар по банкам, которые системно важны для российской финансовой системы и способности Путина вести разрушительную деятельность. Это укрепит полную изоляцию российского финансового сектора от мировой системы», — заявила Урсула фон дер Ляйен. 
Она не уточнила названия еще двух банков. Американская газета Politico писала, что от SWIFT отключат «Сбербанк», а также «Россельхозбанк» и «Московский кредитный банк» (МКБ).
Межбанковская система переводов SWIFT в марте выполнила требование Евросоюза и отключила семь российских банков: ВТБ, банк «Россия» и «Открытие», «Новикомбанк», «Промсвязьбанк», «Совкомбанк» и ВЭБ.рф. Bloomberg писал, что комиссия планировала отключить «Сбер» и «Газпромбанк», но не стала этого делать в ожидании ответных санкций России.
О возможном отключении России от иностранных платежных систем начали говорить еще в 2014 году, после присоединения Крыма и последовавших за ним антироссийских санкций. В связи с этим российские власти создали национальную платежную систему «Мир». С 1 апреля 2015 года через нее проходят платежи внутри России по всем пластиковым картам, включая Visa и MasterCard. За границей «Мир» работает всего в 10 государствах: Турция, Вьетнам, Армения, Узбекистан, Белоруссия, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Южная Осетия и Абхазия.
SWIFT — международная межбанковская система передачи финансовых сообщений для выполнения транзакций на рынке платежей, ценных бумаг, производных финансовых инструментов. Сама система не выполняет функции совершения платежей. 
