
В столице Армении продолжаются протестные акции, которые организовала оппозиция, требующая отставки премьер-министра страны Никола Пашиняна. Утром 4 мая активисты перекрыли Киевский мост с помощью большегрузов, передает ТАСС.
На место протеста прибыло спецподразделение полиции «Красные береты». Начались задержания. Правоохранители пытаются разблокировать движение и ликвидировать образовавшиеся пробки. 
В пресс-службе местной полиции сообщают, что к утру 4 мая были задержаны семеро человек.
В воскресенье, 1 мая, на акции протеста, которая прошла в столице Армении, полиция задержала 189 человек. Демонстрантов обвинили в неповиновении полиции. Акция протеста проходила на площади Франции в центре Еревана. Активисты установили там палатки.
Массовые протесты в Армении начались 17 апреля. Поводом для недовольства граждан стало выступление премьера Армении Никола Пашиняна — 14 апреля он заявил, что нужно «опустить планку в вопросе статуса Карабаха» и подписать мирное соглашение с Азербайджаном.
Оппозиция считает, что политика властей «разрушительна для Армении и непризнанной Нагорно-Карабахской Республики, грозит армянской стороне не только новыми уступками, но и потерей государственности». Оппозиция объявила о проведении бессрочных акций протеста с требованием отставки Пашиняна
