
Сегодня 27 стран Евросоюза планируют обсудить шестой пакет санкций против России в связи со спецоперацией РФ в Украине, и к концу этой недели принять по нему решение. Об этом в своем Twitter сообщила глава Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен.
Пакет предусматривает отказ от закупок российской нефти в течение ближайших шести месяцев и прекращение импорта нефтепродуктов уже к концу 2022 года. Под новые санкции попадет крупнейший банк России — Сбербанк. Кроме того, шестой пакет санкций будет включать также запрет на трансляцию трех российских государственных телеканалов (каких именно, глава ЕК не конкретизировала).
«Мы работаем над шестым пакетом санкций, один из рассматриваемых вопросов — это некая форма нефтяного эмбарго. Когда мы вводим санкции, мы должны делать это таким образом, чтобы они усиливали давление на Россию, но при этом минимизировали ущерб для нас самих», — рассказал ранее в интервью Times исполнительный директор ЕК Валдис Домбровскис (цитата по РИА Новости).
Он отметил, что детали новых санкций пока не согласованы, но они могут включать постепенный отказ от российской нефти либо «введение тарифов на экспорт сверх определенного ценового предела».
 

В начале апреля о санкциях против российских энергоносителей уже говорил глава Евросовета Шарль Мишель. Он указывал, что переводы оплаты за газ в рублях (как этого требует Путин), могут стать поводом для полного эмбарго поставок российского газа в Европу.

 
