
Россия избежала дефолта по внешнему долгу в иностранной валюте, пишет Bloomberg. Инвесторы с 3 мая начали получать выплаты по двум выпускам суверенных еврооблигаций России.
Минфин сделал выплаты в валюте выпуска суверенных еврооблигаций — долларах. Срок погашения этих обязательств закончился 4 апреля, льготный период на их погашение действовал до 4 мая. 
По данным Bloomberg, клиринговые центры в Европе обработали платеж Минина РФ на $650 млн. Это произошло за 11 часов до окончания льготного периода. После этого платеж начали распределять среди держателей евробондов «Россия-2022» и «Россия-2042».
Транзакцию также одобрил Минфин США , так как выплата была сделана не из замороженных из-за санкций международных резервов, а из внутренней валютной выручки. 
В апреле пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявлял, что у России «нет причин для дефолта». По его словам, решение международного рейтингового агентства S&P Global Ratings понизить долгосрочный и краткосрочный рейтинги России в иностранной валюте до отметки «выборочный дефолт» (SD/SD) не имеет под собой никаких объективных обстоятельств.
После начала спецоперации в Украине 24 февраля Евросоюз, Великобритания, США, Канада, Австралия, Япония и другие страны ввели санкции против России. Россия стала страной-лидером по количеству введенных против нее санкций, она обошла Иран и Северную Корею.
Половина всего золотовалютного резерва России заморожена на Западе. Министерство финансов США не будет разрешать проводить какие-либо выплаты в долларах по госдолгу РФ со счетов в американских банках, принадлежащих России.
