
Курс доллара впервые с июня 2020 года упал ниже 69 рублей — до 68,63, евро снижался до 72 рублей. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на данные Московской биржи.
К 10:05 мск американская валюта в итоге потеряла 1,46 рубля, опускаясь до 69,50. Евро же подешевел на 1,31 рубля, дойдя до отметки в 73,34.
При этом на сайте Сбербанка по состоянию на 10:45 мск один доллар можно было купить за 77,55 руб., а евро — за 81,44 руб. 
После начала спецоперации в Украине в России в связи с падением курса рубля де-факто введено государственное регулирование валютного рынка. В частности, Центробанк с 9 марта по 9 сентября запретил банкам продавать наличную валюту гражданам. С ранее открытого счета клиент может снять до $10 тыс. в наличной валюте, а остальные деньги — в рублях по рыночному курсу на день выдачи.
С 18 апреля Центробанк возобновил возможность продажи наличной валюты гражданам со стороны банков. Такое решение будет действовать  до 9 сентября, однако оно распространяется только на валюту, поступившую в кассы банков с 9 апреля.
Граждане РФ, у которых были открыты валютные счета или вклады до 9 марта и которые еще не выбрали установленный лимит получения наличной валюты со своих счетов, с 11 апреля разрешили получить наличными не только доллары, но и евро.
Со 2 марта 2022 года, согласно указу президента России Владимира Путина, граждане РФ больше не могут вывозить из страны наличную иностранную валюту в сумме, превышающей $10 тыс. (или эквивалент этой суммы в евро) по официальному курсу Центрального банка РФ, установленному на дату вывоза
