ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
111 
ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ТЕКСТ  
НА ПЕРЕСЕЧЕНИИ КУЛЬТУР 
 
УДК 821.133.1 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-111-119 
 
ПРИРОДА ХУДОЖЕСТВЕННОГО ОБРАЗА В ТВОРЧЕСТВЕ ЖЮЛЯ 
РЕНАРА 
 
А. Н. Таганов 
 
Ивановский государственный университет, Иваново, Россия 
 
Рассматриваются особенности художественного образа в творчестве Жюля Ренара 
(1864–1910) — французского писателя, достаточно известного, но не слишком избало-
ванного вниманием читающей публики и исследователей ни во Франции, ни в России. 
Французское и российское литературоведение постоянно пытались определить место 
Ренара в истории национальной литературы. Сделать это не просто в силу специфики 
его творчества. Весь творческий путь писателя представляет собой поиск художествен-
ного языка, способного правдиво отображать действительность. В связи с этим в дан-
ной работе изучаются основы его эстетических взглядов. Констатируется, что, отвергая 
теоретические положения существующих литературных направлений, Ренар с недове-
рием относится к произведениям, основанным на воображении, уводящем писателя от 
реальности. Стремление найти адекватные приемы отражения действительности, поис-
ки правды в искусстве приобретают для Ренара мучительные и трагические формы. 
Развитие творчества Ренара идет от подражания произведениям искусства (то есть от 
мимесиса мимесиса) к подражанию жизни и природе. Ренар хочет «очистить» от искус-
ственности изображение персонажей, природы, животных. Литература, по его убежде-
нию, должна освободиться от литературности. «Охота» за естественным образом ста-
новится основанием художественной системы Ренара. Важно, что, будучи одержимым 
поисками точного отображения действительности, Ренар раньше многих обнаруживает 
«болевые точки» в развитии словесного творчества, которые во многом определяют 
специфику литературного процесса в XX веке.  
Ключевые слова: литература Франции; литературное направление; «рыжий стиль» 
художественный образ; художественная условность; «эра подозрения». 
 
The Nature of Fictional Image in the Works by Jules Renard 
 
Aleksandr N. Taganov 
Ivanovo State University, Ivanovo, Russia 
 
The article examines the characteristic features of fictional images in the works of Jules Re-
nard (1864–1910), a French writer who is fairly well known but at the same time not overly 
spoiled by attention from literary critics and the reading public either in France or in Russia. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
112 
French and Russian literary studies have repeatedly tried to determine Renard’s place in the 
history of French national literature but haven’t found it easy to do because of certain unique 
features of his work. His entire creative path is a search for an artistic language that can truly 
reflect reality, and for Renard this desire to find adequate methods of reflecting reality, the 
search for truth in art often takes on painful and tragic forms. In its discussion of Renard’s 
aesthetic views, this article emphasizes that, while rejecting theoretical positions of existing 
literary trends, Renard remained suspicious of works based on imagination, believing that it 
led the writer away from reality. The development of Renard’s creativity goes from imitation 
of works of art (i.e. from mimesis of mimesis) to imitation of life and nature. Renard wants to 
“cleanse” images of his characters, of nature and animals from all artificiality. Literature, in 
his opinion, should be freed from literature. This “hunt” for the natural image becomes the 
basis of Renard’s artistic system. It is important to note that, in his obsession with the search 
for an accurate representation of reality, Renard is the first to discover the “tender spots” or 
“painful points” in the development of verbal creativity which largely determine the specifics 
of the literary process in the 20th century. 
Key words: French literature; literary direction; “red style”; fictional image; artistic conven-
tion; “era of suspicion”. 
 
Жюль Ренар (1864–1910) — писатель достаточно известный, но вме-
сте с тем не слишком избалованный вниманием литературоведов и читаю-
щей публики как во Франции, так и в России. Вплоть до настоящего вре-
мени отечественные читатели имеют возможность познакомиться лишь с 
ограниченным числом его произведений, переведенных на русский язык. 
Между тем в творчестве Ренара можно найти много моментов, весьма 
важных для понимания процессов, обусловивших развитие литературы не 
только в эпоху, к которой принадлежал писатель, но и в последующее вре-
мя.  
Французское и российское литературоведение постоянно пытались 
определить место Ренара в истории национальной литературы. Сделать это 
не просто в силу специфики его творчества. Ренар входит в литературу в 
очень динамичный период литературного процесса. Для этого времени ха-
рактерно сосуществование и противоборство многих школ и направлений, 
переосмысление традиций, идеалов, направлений, эстетик. Во Франции 
1880–1890-е годы, по замечанию П. Ситти, проходят под знаком модер-
низма — движения от Бодлера к натурализму и к его отрицанию через 
символизм и декаданс (Citti 2015).  
Произведения Ренара довольно многочисленны и представляют раз-
ные жанры, однако собственный стиль писатель находит не сразу. Его 
творческий дебют связан со стихотворными опытами, результатом кото-
рых стала публикация в 1886 году двух поэтических текстов: «Розы» (Les 
Roses) и «Кровавые пузыри» (Les Bulles de sang). Правда, позднее он сам 
иронично замечал, что занялся поэзией, чтобы войти в литературные кру-
ги, и что поэтический язык, в принципе, далек от его творческих задач и 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
113 
устремлений. Обратившись к прозе в конце 1880-х годов, Ренар работает 
над романом «Мокрицы» (Les Cloportes), но отказывается публиковать его, 
очевидно осознавая, что в нем много подражательного. Действительно, как 
правило, исследователи отмечают в этом произведении влияние Мопасса-
на, Доде, Жорж Санд и других. То же, впрочем, ощущается и в сборнике 
рассказов «Преступление в деревне» (Crime de village, 1888). Этот опыт 
показывает, с одной стороны, что Ренар обладал необходимой художе-
ственной техникой для реализации своего творческого потенциала и спо-
собностью усваивать и применять достижения других в соответствии со 
своим замыслом, а с другой — что у писателя достаточно рано рождаются 
сомнения в плодотворности традиционных форм художественной услов-
ности.  
Свой стиль Ренар находит в последующих произведениях. Своеоб-
разным началом расчета с прошлым становится роман «Паразит» 
(L’Ecornifleur, 1892), где иронично представлен образ писателя, исповеду-
ющего искусственность в искусстве. Начиная с этого произведения у Рена-
ра возникает устойчивое недоверие к существующим художественным 
принципам. Настоящий успех писателю приносит прежде всего повесть 
«Рыжик» (Poil de carotte, 1894), в которой в полной мере проявилась само-
бытность его творческой личности. 
При оценке творчества Ренара литературоведами возникают различ-
ные точки зрения. Так, М. Рэмон, характеризуя его произведения, употреб-
ляет термин «супернатурализм» (supernaturalism) (Raimond 1967: 60). 
М. Политцер, отмечая связи писателя с натуралистами и поздними симво-
листами, тем не менее не причисляет автора ни к одному из направлений, 
подчеркивая самобытность его творчества (Pollitzer 1956). 
Ж.-П. Сартр, связывая творчество Ренара с реалистической традици-
ей, видит в принадлежности к ней главную причину неудачи его писатель-
ской деятельности: «Так как этот реалист является пессимистом, он не ви-
дит в мире ничего, кроме уродливости и беспорядка <…> Этот нигилисти-
ческий реализм приводит Ренара, как перед ним Флобера, к формальной 
концепции красоты» (перевод мой. — А. Т.) (Sartre 1948: 311). Стремление 
к поиску правды, с точки зрения Сартра, приводит в конце концов Ренара к 
«литературе молчания» (Sartre 1948: 294).  
В советском литературоведении, как правило, особо подчеркивалась 
увлеченность Ренара социалистическими идеями, антибуржуазная направ-
ленность его творчества, внимание писателя к повседневной жизни чело-
века из народа. Для Б. Песиса Ренар — реалист, создатель «новой правды», 
который решительно рвал с декадентством и добивался преодоления нату-
рализма. Однако исследователь считает, что его реализм развивался в ту-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
114 
пиковом направлении, поскольку писатель так и не смог преодолеть про-
тивопоставления натуралистического «наблюдения» реалистическому 
«обобщению»: «Иступленные поиски “истинной правды” были отравлены 
нигилистическими страхами. Ренар начинал в самом искусстве, в метафо-
ре, в образе видеть ложь» (Ренар 1946: 444).  
Принимая во внимание особенности литературного процесса в XX 
веке, можно отметить, что попытки заключить творчество Ренара в рамки 
какой-либо эстетической нормы, ограниченной тем или иным литератур-
ным направлением, не являются определяющими для понимания специфи-
ки его художественной системы. В этой связи стоит прислушаться к сло-
вам П. де Буадеффра: «Жюль Ренар при его жизни остается одиночкой. Он 
идет против течения в то время, когда наблюдается спиритуалистический 
ренессанс, о чем свидетельствуют такие писатели, как Пеги, Клодель, Бар-
рес второй манеры» (перевод мой. — А. Т.) (Boisdeffre 1979: 14–15). Слова 
исследователя подтверждаются тем, что Ренар, действительно, не призна-
вал никаких школ и направлений: «Я никогда не понимал, что это такое: 
никчемность, без сомнения, — всего лишь предлог для того, чтобы впо-
следствии написать соответствующие главы в истории литературы. Лите-
ратурные школы порождают лишь приемы. Талант всегда индивидуален» 
(перевод мой. — А. Т.) (Цит. по: Guichard 1961: 270).  
В этой связи особый интерес представляет серия новелл Ренара под 
названием «Элуа — человек пера» (Éloi, homme de plume) из сборника 
«Потайной фонарь» (La Lanterne soured, 1893), в которых образ главного 
героя — своего рода альтер эго писателя и в то же время посредник между 
автором и читателем. Образ Элуа у Ренара универсален. В «Дневнике» он 
замечает: «Мой Элуа: нечто вроде комнатного Дон-Кихота» (Ренар 1998: 
117). Он трансформируется по воле автора, выступая в роли то критикую-
щего, то критикуемого. Элуа помогает представить галерею современных 
Ренару литературных направлений, к которым он относится одинаково 
негативно. Так, зло высмеивая натурализм, Ренар, по сути, создает карика-
туру, представляющую последователей этого направления. Писатель-
натуралист в восприятии Ренара — тот, кто скрупулезно собирает мель-
чайшие, зачастую весьма странные, факты частной жизни: «Не переоде-
вайте рубашку перед ним, иначе через восемь дней вы обнаружите в одном 
из его текстов описание вашего торса, подробнейшее воспроизведение ре-
льефа ваших лопаток. А особенно ни в коем случае не оставляйте его од-
ного в вашей неубранной комнате, поскольку он начнет собирать окурки 
сигар, остатки горелых спичек, будет подбирать оставшиеся на подушке 
волосы и волоски бороды» (перевод мой. — А. Т.) (Renard 1893: 83). Осо-
бая удача — если попадется искусственный зуб. Такой писатель будет рас-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
115 
сматривать гребни, щетки, развешенные штаны, стоптанный башмак, 
«изучать мочу, считать плевки» (Renard 1893: 84), полагая, что на основа-
нии подобных наблюдений вполне возможно судить о людях, при этом бу-
дучи уверенным в истинности своих выводов. 
В другом тексте сборника «Потайной фонарь», озаглавленном «Оже-
сточенный символист» (Le Symboliste exaspéré), Элуа представлен в роли 
писателя, который сознательно стремится к созданию непонятных текстов: 
«Если ему сказать: “Я Вас не понимаю”, он непроизвольно начинает поти-
рать руки, но если ему случается понять самого себя, он теряет свою гор-
дость» (перевод мой. — А. Т.) (Renard 1893: 95). Миниатюрная драматиче-
ская сценка в рамках рассматриваемого текста помогает Ренару завершить 
образ Элуа-символиста. Однажды он застает свою возлюбленную в слезах: 
«Да, — говорит она, — я должна открыть тебе мое сердце. Я очень огорче-
на. Я читаю все, что ты пишешь, и перечитываю все снова тайком с моим 
словарем Ларусса на коленях. Я тружусь так, что часто моя голова раска-
лывается. Но мои труды оказываются напрасными. Невозможно перевести 
ни одной строчки. Неужели я такая глупая! Я готова кричать от этого, я 
была бы так счастлива понять что-то. Я так тебя люблю!». Героиня прини-
мается плакать, а Элуа, проявляя показную галантность, «целует ей руки и, 
почти побежденный, кладет свою голову на плечо подруги», но через 
мгновение поднимает ее «с гордостью и вызовом» (Renard 1893: 96): «Он 
до смерти не забудет эту минуту, в которую он из-за своей милой подруги 
чуть не утратил в одно мгновение весь свой талант писать не на француз-
ском языке» (перевод мой. — А. Т.) (Renard 1893: 97). 
Для Ренара важен художественный образ, очищенный от искус-
ственности, то есть свободный от эстетических и тем более идеологиче-
ских стереотипов. В этом плане интерес представляет его новелла «Прядь 
волос» (La Mèche de cheveux) из сборника «Сдержанные улыбки» (Sourires 
pincés, 1890). Главный герой новеллы получает от своей возлюбленной 
конверт, в котором обнаруживает прядь ее волос, очевидно предназначен-
ную для того, чтобы быть хранимой в качестве дорогого талисмана. Слу-
чайно волосы высыпаются на раскрытый томик стихов Бодлера, лежащий 
на столе. Это обстоятельство приобретает особое значение, поскольку на 
страницах, куда упала прядь, оказывается знаменитое стихотворение «Во-
лосы», которое, как известно, в соответствии с особенностями эстетики 
Бодлера наполняется сложным символическим содержанием, обусловлен-
ным авторским воображением. Герой Ренара вместо бодлеровского экстаза 
и восторга испытывает лишь недоумение по поводу поступка своей воз-
любленной. Ее волосы, так же как у Бодлера, вызывают у него реминис-
ценции и ассоциации, но они носят явно сниженный характер. Вместо то-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
116 
го, чтобы вообразить «грациозные движения любимой, обрезающей прядь 
волос», «прекрасную улыбку на ее губах», «блеск ее глаз» и т. п., персонаж 
Ренара может вообразить только «грязный халат парикмахера», на кото-
рый с каждым движением ножниц падают, свертываясь в агонии, волосы 
(Renard 1890: 37). Он вспоминает, как, будучи в коллеже, посылал в паке-
тиках свои остриженные ногти однокашнику, который имел привычку 
грызть собственные. Затем ему в голову приходит мысль, что из этих волос 
можно было бы смастерить кисточку для клея. В конце концов он сдувает 
волосы в окно, прекрасно сознавая, что они были предназначены скорее 
всего для медальона, который нужно носить на груди подобно героям мно-
гих романов. 
На протяжении всего творчества Ренар решает важнейшую для него 
проблему соотношения реальности и искусства. В этой связи он раньше 
многих начинает осознавать вопросы, касающиеся проблем миметического 
плана. Весь творческий путь Ренара — последовательный процесс поиска 
художественных принципов, позволяющих предельно правдиво отобра-
жать жизненные реалии. В одной из записей «Дневника» (12 декабря 1904) 
он признается: «Реальность убила во мне воображение, которое было вро-
де красивой и богатой дамы. Сама же реальность до того бедна, что я буду 
вынужден зарабатывать себе на хлеб» (Ренар 1998: 330).  
Из недоверия к существующим литературным школам у Ренара рож-
дается необходимость обретения собственного художественного языка: 
«Писатель должен сам создать себе язык, а не пользоваться языком соседа. 
Надо, чтобы твой стиль рос у тебя на глазах» (Ренар 1998: 281). 
Поиск истины в искусстве ведет его от искусственного к естествен-
ному, к природному. Отсюда особое внимание Ренара к крестьянской жиз-
ни и к крестьянам, «свирепым братьям», как он их называл, отсюда же его 
интерес к животному миру, результатом которого стал сборник «Есте-
ственные истории» (Histoires naturelles, 1894). Так формируется особый 
стиль Ренара, который соединяет в себе беспощадную верность факту и в 
то же время его субъективное переживание, включающее сложную гамму 
чувств — от трагически-серьезного до саркастического отношения к явле-
ниям жизни. Пытаясь определить свой стиль, Ренар, видимо, по ассоциа-
ции с названием собственной знаменитой повести, прибегает к цветовому 
обозначению: «Если бы литературные произведения могли иметь цвет, я 
представляю себе: мой был бы рыжий» (Ренар 1998: 149). 
«Рыжему стилю» (un style roux) у Ренара соответствует, как считали 
многие, «злой», «циничный» дух (un esprit rosse). По мнению Ю. Лароша, 
«рыжая литература» (la literature rousse) Ренара противостоит «розовой 
литературе» (la literature rose), популярной в его время, а «рыжий стиль» у 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
117 
него выполняет двойственную функцию: с одной стороны, помогает ему 
оставаться самим собой, непохожим ни на кого, оставаться вне школ, а с 
другой — в силу своей направленности против всех других стилей, недо-
верия к слову, навязчивого, маниакального поиска своего точного слова он 
«угрожает ему стерильностью» (Laroche 2011: 200). 
Стремление найти адекватные приемы отражения действительности, 
поиски правды в искусстве приобретают для Ренара мучительные и траги-
ческие формы. Смысл всех устремлений Ренара в искусстве можно обо-
значить его же словами из «Дневника» (7 мая 1902): «Правда не всегда ис-
кусство. Искусство не всегда правда, но правда и искусство имеют точки 
соприкосновения: их-то я и ищу» (Ренар 1998: 276). Развитие творчества 
Ренара идет от подражания произведениям искусства, от мимесиса миме-
сиса, к подражанию жизни и природе. Ренар хочет «очистить» от искус-
ственности изображение персонажей, природы, животных. Литература, по 
его убеждению, должна освободиться от литературности. 
Подобные убеждения Ренара определяют специфику его образа. Р. де 
Гурмон писал о Ренаре: «Человек встает рано утром и бредет по лесным 
дорогам и тропинкам. Он не боится ни росы, ни шипов, ни сердитых веток 
изгороди. Он смотрит, слушает, нюхает воздух. Его манят птицы, цветы и 
ветер. Не спеша, спокойно старается он настичь природу врасплох, в са-
мом ее жилище, потому что слух ее необыкновенно остер» (Гурмон 1996: 
46). Эта характеристика навеяна самим Ренаром, который в новелле, от-
крывающей сборник «Естественные истории», представляет своего авто-
портрет, выводя себя в качестве охотника за образами: «Он поднимается с 
постели ранним утром, на рассвете и выходит в путь, только если мысли 
его чисты, сердце открыто. А тело легкое, как летняя одежда. Он не берет с 
собой еду. В дороге он будет пить свежий воздух и вдыхать благотворные 
ароматы. Он оставляет дома свое оружие и довольствуется открытыми гла-
зами. Глаза будут сетью, в которую попадутся окружающие его картины» 
(Ренар 2003: 7). 
 Главная цель писателя-охотника — образ «дикий», естественный, не 
затронутый эстетическим облагораживанием, не осененный прикоснове-
нием прекрасного, как, например, у Бодлера, который считает искусство 
выше природы. Как правило, охота предполагает выслеживание, поиск и 
убийство. В писательской «охоте» главное для Ренара — «выследить» об-
раз, но при этом не «убить» его искусственностью. «Я хотел бы сделать 
хоть шажок к живой литературе, к жизни в литературе» (Ренар 1998: 149). 
Буадеффр писал: «Автор “Естественных историй” провозгласил на 
свой лад “эру подозрения”, в которую вступит полвека спустя французский 
роман» (Boisdeffre 1979: 15). Словно предчувствуя споры о романе, кото-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Художественный текст на пересечении культур 
 
118 
рые с особой силой разгорятся в середине XX века благодаря новоромани-
стам, провозгласившим кризис традиционных романных форм, Ренар пи-
шет: «Кто из нас решится написать роман, в котором будут лишившиеся 
смысла слова “люблю тебя” и “любовь”? Мы способны только сочинить 
книгу, то есть исписать тетрадь и опустошить чернильницу ради умствен-
ной гигиены» (Ренар 1998: 119). 
Художественные устремления Ренара предвосхищают подозрения 
новороманистов, которые они испытывают по поводу таких художествен-
ных условностей, как всезнающий рассказчик, сюжет (история), персонаж 
(характер). Ренар относится с недоверием к психологизму Бурже, к исто-
риям из «Розовой бибилиотеки», к сюжетам, выстроенным по законам об-
щепринятой художественной условности. Его повествование стремится к 
правде факта, сводится зачастую к фиксации события, жеста, детали. По-
вествовательная линия постоянно перебивается фрагментами драматиче-
скими по своей сути, которые переводят повествование в сценические кар-
тины, устраняя посредничество автора между героем и читателем, перево-
дя событийный ряд в рамки настоящего времени. Ренар извлекает образ из 
действительности, стараясь не слишком отдаляться от нее. «Я запряг Пега-
са в плуг. Напрасно он бил копытом: пусть идет медленно, шагом и обра-
батывает мое поле. <…> Он хотел умчаться в небеса, но лемех плуга глу-
боко ушел в землю и удержал Пегаса» (Ренар 1998: 122). 
 Будучи одержимым поиском правдивого отображения действительно-
сти, отталкиваясь от реалистической традиции, он идет к ограничению 
сферы правдивого до объективной фактической данности, которая пости-
гается эмпирически через ощущения и чувства, отказываясь от повество-
вания, основанного на художественном вымысле и непрерывности, от сю-
жетности, персонажа (характера), то есть — до субъективного опыта, ко-
торый не исключает и воображения.  
Трудно сказать, чем бы завершились поиски Ренара: смерть доволь-
но рано оборвала его творческий путь. Важно, что Ренар раньше многих 
обнаружил «болевые точки» литературного творчества, с которыми неиз-
бежно должны были столкнуться писатели последующих поколений. 
 
