ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
107 
УДК 1751 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-107-123 
 
АНГЛОЯЗЫЧНЫЕ ЗАИМСТВОВАНИЯ В РУССКОМ И 
КИТАЙСКОМ ЯЗЫКАХ В СФЕРЕ ТОРГОВЛИ 
 
Юйхань 
 
Российский университет дружбы народов, Москва, Россия 
Педагогический университет Внутренней Монголии, Китай 
 
В статье исследуется лингвокультурологический феномен заимствования английских 
слов в китайском и русском языках в коммерческой сфере как следствие растущего 
влияния английского языка в контексте глобализации. Явление англификации не обош-
ло стороной Китай и Россию, поскольку английский язык — универсализированный 
инструмент общения в деловой, коммерческой, внешнеэкономической сферах. Цель 
настоящего исследования — рассмотреть одну из наиболее уязвимых к заимствованию 
область коммерческой терминологии, а также лексику, связанную с торговой деятель-
ностью.  
В данной работе даётся обзор особенностей фонетических заимствований из англий-
ского языка в русском и китайском языках, представлены примеры заимствований из 
сферы торговых отношений. Также приводится классификация, частью которой явля-
ется коммерческая лексика. Рассматриваются причины проникновения англоязычных 
заимствований в исследуемые языки. Обозначена проблема, сущность которой сводит-
ся к тому, что обе страны в какой-то мере обеспокоены влиянием английского языка, 
которое может представлять угрозу самобытности родного языка. При нынешней поли-
тике, направленной на интеграцию в мировую экономику, можно ожидать, что это 
влияние будет только усиливаться. Сделан вывод о том, что в контексте коммерческих 
отношений между странами англицизмы вытесняют русскоязычную лексику в боль-
шинстве случаев. И хотя в повседневном общении это происходит значительно реже, 
однако прослеживается тенденция полного замещения профессиональной терминоло-
гии, и она будет нарастать. Вместе с тем авторы уверены, что проникновение англи-
цизмов в некоторых сферах не может угрожать языковой системе в целом.  
Ключевые слова: англоязычные заимствования; русский язык; китайский язык; клас-
сификация заимствований; фонетические заимствования; коммерческие термины; за-
имствования в коммерческой сфере; заимствования в торговой сфере. 
 
English Borrowings in the Russian and Chinese Languages in the Sphere of Trade 
 
Yuhan 
RUDN University, Moscow, Russia 
Inner Mongolia Pedagogical University, China 
 
The article examines the linguistic and cultural phenomenon of borrowing English words in 
the Chinese and Russian languages in the commercial sphere as a consequence of the growing 
influence of English in the context of globalization. Today English has become common in 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
108 
every country, and more and more people are beginning to speak English. Sometimes this in-
terest is prompted by a desire to explore international culture and to travel. However, with in-
creasing frequency, the knowledge of English is seen as necessary for professional work, be-
cause English has become a universal tool of communication in business, commerce, and in-
ternational trade. This phenomenon of Anglicization is definitely present both in China and 
Russia, and the article looks at the vocabulary sphere which is especially vulnerable to bor-
rowings: that of commercial and trade terminology. 
The article gives a review of phonetic borrowings from English into Chinese and Russian, fo-
cusing on the specific character of borrowings in Chinese in connection with peculiarities of 
the script and sounds. It also presents respective examples of borrowings in the sphere of 
trade, seeks to understand why English terms are borrowed into both languages, and introduc-
es the classification by K. Palmgren which includes commercial borrowings. The author rec-
ognizes that both China and Russia are somewhat concerned about the impact of English on 
their languages, feeling that the increased influx of English words and phrases may pose a 
threat to their future development and even potentially slow it down. The influence of English 
on modern Chinese and Russian languages is undoubtedly significant, and, with current poli-
cy, aimed at integration into the world economy, this influence is only expected to grow. In 
the context of increasing commercial connections between the countries, Anglicisms continue 
to replace the Russian vocabulary. However, it primarily concerns the vocabulary of trade and 
commerce, while in daily communication English borrowings are used much more rarely. 
Thus, the author concludes that, although there is a tendency toward fully replacing Russian 
trade and commercial terms with those of English origin and, in all probability, this tendency 
will only be expanding, such penetration of Anglicisms into separate spheres doesn’t threaten 
the integrity of the language system as a whole. 
Key words: English borrowings; Russian language; Chinese language; classification of bor-
rowings; phonetic borrowings; commercial and trade terminology; borrowings in commercial 
sphere. 
 
1. Введение 
В настоящее время мир находится в процессе активного развития но-
вых технологий, которое началось примерно с 60-х годов XX века, когда 
произошла третья научно-техническая революция — её ознаменовали по-
явление ЭВМ, промышленной робототехники и т. д. Бурное развитие нау-
ки и техники связано со стремительным появлением английских слов, ко-
торые ускоряют процесс передачи информации и делают его более ёмким 
и эффективным.  
В данной статье мы уделяем особенное внимание коммерческим 
терминам, а также названиям товаров и словам, связанным со сферой тор-
говли, которые «пришли» из английского языка в русский и китайский 
языки. Такие слова принято называть заимствованиями или англицизмами. 
В русском языке имеются заимствования и из других языков, например, из 
французского, немецкого, но наиболее распространённые — это англоя-
зычные заимствования. Превалирование англоязычных заимствований ха-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
109 
рактерно и для других языков, что обусловлено рядом причин, историче-
ских и межкультурных.  
Постоянное пополнение русского языка англицизмами, которое на-
чалось в конце XX века, привело к тому, что сегмент английских заимст-
вований становится похож на словарный состав других стран Западной 
Европы.  
Как известно, слова заимствуются избирательно и в границах одной 
языковой группы. Заимствованные слова распределяются между стилевой 
функциональностью и жанром речи, то есть заимствованные английские 
слова добавляются посредством текстовых различий в посыле мысли. По-
следние научные исследования в этой области позволяют говорить и о раз-
ных видах дискурса. К примеру: художественные тексты содержат до 6 % 
англицизмов, средства массовой информации — до 30 %, научная литера-
тура — до 22 %, повседневное общение — до 9 %, бизнес-сфера — до 
14 %. 
Целью настоящей статьи является анализ количественного и качест-
венного состава англоязычных фонетических заимствований в русском и 
китайском языках в сфере торговли и определение их влияния на родные 
языки.  
Тема англоязычных заимствований многогранна и интересна, акту-
альность исследований в данной сфере неисчерпаема. Заимствования дос-
таточно развёрнуто рассматриваются во множестве лингвистических ис-
следований. Учёные предлагают ряд классификаций англоязычных заим-
ствований, рассматривают историю и специфику вхождения англицизмов в 
родные языки разных стран. Значимость изучения, анализа, классифика-
ции, проведения современных дополнительных исследований данного яв-
ления обусловлены самим временем, так как развитие языка не стоит на 
месте. Межкультурное взаимодействие между странами растет из года в 
год. Даже в условиях пандемии 2020 года, несмотря на закрытие границ 
для туристических перемещений, международное сотрудничество в сфере 
бизнеса для многих компаний продолжалось (сохранилось). Наличие со-
временного материала по теме заимствований в русском и китайском язы-
ках в торговой сфере особенно важно. Можно отметить тот факт, что в по-
следнее десятилетие компании, ведущие международные операции, сле-
дуют стандартной терминологии, а это в свою очередь оптимизирует каче-
ство коммуникации между сторонами. Поэтому поддержание актуальной 
лексической базы англицизмов важно для любого языка в мире. 
Заимствования из английского языка в русском языке рассматрива-
ются в трудах многих авторов. Например, М. А. Брейтер говорил о неосоз-
нанном использовании англицизмов в русской речи без знания их перево-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
110 
да, а также считал, что заимствованные слова сверх принятой нормы со 
временем будут исчезать из языковой системы русского языка (Брейтер 
1997: 134). Работа В. В. Виноградова (Виноградов 1982) представляет ин-
терес с точки зрения исторической справки о проникновении иностранных 
заимствований в русский язык не только из английского языка, но и из 
других языков. Э. Ф. Володарская изучает не только заимствования анг-
лийских слов непосредственно из английского языка, но в том числе и че-
рез другие языки, а также заимствования русских слов в английском языке 
(Володарская 2002). А. И. Дьяков занимался анализом причин интенсивно-
го заимствования англицизмов в современном русском языке, составил 
словарь англицизмов (Дьяков 2018). Также заслуживают внимания труды 
исследователей: О. С. Егоровой (Егорова 2011), Л. П. Крысина (Крысин 
2000), А. А. Стрельцова (Стрельцов 2013) и др. Англоязычные заимствова-
ния в экономической сфере исследуются в работах А. Н. Тихоновой и 
А. Ш. Яруллиной 
(Тихонова, 
Яруллина 
2018), 
Ю. В. Балакиной 
и 
Е. М. Висилицкой (Балакина, Висилицкая 2014), С. Г. Апетян (Апетян 
2011).  
Тема заимствований в китайском языке также хорошо исследована и 
в научном поле присутствует большое количество работ по данной тема-
тике. И. В. Горелов предложил классифицировать заимствования в китай-
ском языке на фонетические, семантические, фонетико-семантические, а 
также особняком выделил в классификации вторичные заимствования (Го-
релов 1984). П. Дж. Митчелл и А. Н. Зарубин исследуют феномен чинг-
лиш, т. е. пиджин на основе английского языка, на котором говорят носи-
тели китайского языка (Митчелл, Зарубин 2013). А. А. Хаматова рассмат-
ривала влияние информатизации и глобализации на качество заимствова-
ний иностранных слов в китайском языке (Хаматова 2016). Ху Пэйпэй 
провёл исследования на тему вариативности перевода англоязычных заим-
ствований в китайском языке (Пэйпэй 2012). Также стоит отметить работы 
Ли Сяобай и Е. В. Полищук  (Сяобай, Полищук 2016, 2018), И. Д. Кленина 
и 
В. Ф. Щичко 
(Кленин, 
Щичко 
2013), 
Б. Качру 
(Качру 
2012), 
В. В. Иванова (Иванов 1973), Т. И. Черемисиной (Черемисина 2017), 
Ю. А. Болсуновской, Т. У. Матназарова и Л. М. Болсуновской (Болсунов-
ская, Матназаров, Болсуновская 2015), В. Н. Тюленевой (Тюленева 2016), 
А. Л. Семенас (Семенас 1992). 
 
2. Характеристика материала и методов исследования  
При подготовке данной статьи были использованы следующие мето-
ды исследования: сравнительно-исторический, описательный, сопостави-
тельный, анализ, синтез, классификация, обобщение, прогнозирование.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
111 
3. Результаты исследования и их обсуждение  
Согласно мнению Браджа Качру, основоположника теории концен-
трических кругов, страны, использующие английский язык, следует рас-
пределить по трём кругам: внешнему внутреннему и расширяющемуся. 
Внутренний круг представлен носителями английского языка, мигриро-
вавшими из Англии в другие страны, внешний круг — прошлыми коло-
ниями Англии, расширяющийся круг — странами, где английский язык 
служит языком межкультурной коммуникации. Россию и Китай можно от-
нести к расширяющемуся кругу (Kachru 1985). С данной классификацией 
можно однозначно согласиться. Русские люди в течение многих лет торго-
вали с разными народами мира, осуществляя при этом культурные и обще-
ственные взаимоотношения.  
Можно выделить следующие направленные факторы словарного за-
имствования, которые обусловили внедрение конкретных торговых англи-
цизмов в терминах всего мира: 
 – Потребность в определенном термине для новой вещи или нового 
события. К примеру, на рынке появляется новый профессиональный на-
вык — профессия дилера. Dealer (англ.) — физическое или юридическое 
лицо, которое занимается определенными посредническими операциями.  
– Такая вещь или событие получает потребность в кратком выраже-
нии, а ни в коем случае не в предложении, в результате русский язык по-
лучает краткий, но понятный термин взамен длинного описания. Приме-
ром можно назвать слово «аутсорсинг». Outsourcing (англ.) — получение 
отдельной ресурсной базы путем привлечения определенных источников 
ресурсов.  
– Необходимость уточнить конкретное понятие, например, «бренд» 
(brand) — марка, которая пользуется повышенным спросом у покупателя. 
– Привлечение иностранных специалистов для работы в националь-
ной компании.  
– Интенсивное развитие международных отношений РФ с англо-
говорящими странами.  
– Участие в международных событиях, таких как выставки, конфе-
ренции, форумы, саммиты и др. (Болсуновская, Матназаров, Болсуновская 
2015). 
Слова, в последнее время проникшие в русский язык через устные и 
письменные источники, действительно, относятся к области бизнеса и эко-
номики: стейкхолдер (англ. stakeholders — «влиятельные игроки»), бренд 
(англ. brand — «марка, бренд»), дилер (англ. dealer — «дилер»), драфт 
(англ. draft — «набросок, черновик»), инвойс (англ. invoice — «счёт-
фактура»), бизнес (англ. business — «бизнес, торговля»), дедлайн (англ. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
112 
deadline — «крайний срок») и т. д. Наличие таких унифицированных поня-
тий в общении с партнёрами по бизнесу доказывает эффективность и не-
обходимость внедрения заимствований в сферу бизнеса. 
Катри Палмгрен включает англоязычные заимствования из коммер-
ческой (торговой) сферы в одну большую группу экономических заимст-
вований (Палмгрен 2007). Эта группа представлена коммерческими терми-
нами (самая многочисленная), финансовыми терминами и экономическими 
терминами и словами. К разновидности коммерческих терминов относятся 
термины торговли, купли и продажи товаров (Цисян 2015).  
Чаще всего заимствованные английские слова в русскоязычной тор-
говой среде представлены фонетическими заимствованиями. Метод такого 
заимствования называют транскрипцией. «Транскрипция — заимствование 
словарной единицы, при котором сохраняется ее звуковая форма, иногда 
несколько видоизмененная» (Семченко 2021).  
Приведём ряд примеров англоязычных заимствований в коммерче-
ской сфере русского языка:  
– стартап (от англ. start-up) — в значении «новая, недавно созданная 
фирма или компания; особ. интернет-компания» (Дьяков 2021);  
– реэкспорт (re-export) — «обратный вывоз ранее ввозимых товаров» 
(Дьяков 2021);  
– лид (lead) — «потенциальный клиент, тем или иным образом от-
реагировавший на коммуникацию» (Дьяков 2021); 
– сиф (CIF) — «Термин “Стоимость, страхование и фрахт” означает, 
что продавец выполнил поставку, когда товар перешел через поручни суд-
на в порту отгрузки. Продавец обязан оплатить расходы и фрахт, необхо-
димые для доставки товара в указанный порт назначения, НО риск потери 
или повреждения товара, как и любые дополнительные расходы, возни-
кающие после отгрузки товара, переходят с продавца на покупателя» 
(Правила Инкотермс 2000);  
– чек-трейдинг (check trading) — «Выпуск торговой фирмой чеков 
определённой стоимости, которые покупатель может приобретать с опла-
той в рассрочку и обменивать на товары в магазинах данной фирмы» (Дья-
ков 2021); 
– холдинг (holding) — «1. част. эк. Головная акционерная компания, 
использующая свой капитал для приобретения контрольных пакетов акций 
других компаний с целью установления контроля над ними. 2. эк. Владе-
ние акциями и т. п. как процесс, так и конкретный объект» (Дьяков 2021); 
– бизнес-план (business plan), контракт (contract), директор (director), 
клиринг (clearing), рентинг (renting), менеджер (manager), логистика (logis-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
113 
tics), продукт (product), спонсор (sponsor), кредит (credit), промоушн (pro-
motion) и другие.  
Англицизм легко распознать по суффиксам, окончаниям, пристав-
кам. Например: –инг (ing) — фитинг, беттинг,  –овер (over) — овердрафт,  
–ре (re) — рерайт, –мент (ment) — менеджмент, –ер (er) — девелопер, –ор 
(or) — ментор. 
Продолжая и дополняя вышепривёденную информацию, будет пра-
вильным обозначить факт наличия солидного объёма английских фонети-
ческих заимствований в сфере внутренней торговли, а именно в названии 
магазинов, шоурумов и прочих торговых организаций. Иногда такие заим-
ствования идентичны английскому слову не только фонетически, но и гра-
фически, а иногда в качестве названия употребляется русское слово. 
Приведём примеры: секонд-хенд (от англ. second-hand) — в обоих 
языках обозначает магазин, где можно приобрести одежду бывшую упот-
ребления, fix-price (полностью фонетически ассимилированный вариант 
несмотря на применение названия на языке оригинала) — употребляется 
для обозначения магазинов с выгодными ценами, Pretty woman (название 
женского магазина одежды), барбершоп — от англ. barbershop (место для 
стрижки мужчин и продажи для них соответствующих товаров).  
У англицизмов может быть несколько путей дальнейшего развития в 
новой языковой системе.  
Термины, использование которых характерно исключительно для 
представителей определённой профессии, скорее всего, не станут часто 
используемыми словами. Например, новое слово «роялти» (от англ. 
royalty) имеет достаточно специфичное значение — «выплаты продавцу, 
которые связаны с использованием им лицензионного соглашения». 
Некоторые заимствованные слова, возможно, просто исчезнут, так 
как явления, которые они обозначают, больше не будут актуальны в со-
временной действительности. Например, мы всё реже замечаем в употреб-
лении понятие «ваучер» (от англ. voucher), обозначающее документ-чек 
для участия в приватизации.  
Коммерческие понятия, наоборот, начнут ещё более активно прони-
кать и укрепляться в ежедневном общении. Многие коммерческие терми-
ны уже сейчас широко используются в обиходе (брокер, дефолт, инвестор, 
краудфандинг, дистрибьютор и другие). Ряд учёных считают, что такая ас-
симиляция негативно скажется на системе русского языка (Дьяков 2018). 
Но важно заметить, что некоторые из этих понятий определяют предметы 
или явления более точно, нежели их эквиваленты в родном языке. Более 
того, говоря о сохранности русского языка, необходимо иметь в виду при-
нятые в 2020 году поправки в Конституцию РФ, которые включают ряд 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
114 
положений в защиту русского языка. В тексте принятых поправок содер-
жится однозначное утверждение: «Российская Федерация гарантирует 
всем её народам право на сохранение родного языка, создание условий для 
его изучения и развития» (Новый текст Конститутции РФ с поправками).  
Таким образом, можно утверждать, что современные англицизмы 
оказывают колоссальное влияние на русскую речевую культуру в силу 
своей новизны и широкого применения в ежедневном общении. Изучая за-
имствованные слова, мы глубже проникаем в наш собственный язык. 
К тому же знание англицизмов способствует развитию международной 
коммуникационной культуры.  
Обратимся к англоязычным заимствованиям в китайском языке. Ис-
торический контекст появления заимствований здесь связан с коммуни-
стическим курсом с его политикой изоляции страны от внешнего мира. 
Иностранные научно-технические исследования попадали в Китай в виде 
японских переводов (Pan 2016: 272). Установление прямых контактов с за-
падными государствами не входило в планы Коммунистической партии 
Китая. Пересмотр политики изоляции начался после проведения реформ в 
конце 70-х годов прошлого века. Решение о налаживании более тесного 
взаимодействия с Западом было принято в первую очередь для модерниза-
ции науки и техники. Когда Китай стал частью глобализирующегося мира, 
иностранные термины и понятия начали проникать в КНР. Это также оз-
наменовало начало широкомасштабного присутствия английского языка в 
Китае (Ping 2015: 533–538). Проникновение заимствований из английского 
языка в китайскую лексическую систему происходило в первую очередь в 
следующих сферах: 
– коммерческая деятельность. Большое количество англицизмов 
появилось в китайском языке после вступления во Всемирную торговую 
организацию в 2001 году. Новые слова были связаны с бизнес-сферой и 
обозначением товаров, поставляемых в Китай из других стран. Например: 
hamburger — h nb ob o 汉堡包, hotdog — r g u 热狗.  
– наука, техника и информационные технологии. Например, black 
hole — h id ng 黑洞 (черная дыра), nano technology — n m j sh  纳米技术 
(нанотехнологии) (Сао 2015). 
Обратимся к терминам, которые так или иначе связаны с торговлей, 
а также рассмотрим классификацию заимствований. В силу специфики ки-
тайского письма мы приводим классификацию английских фонетических 
заимствований:  
1. Фонетические заимствования — повторяют внешнюю звуковую 
оболочку заимствуемого слова, то есть передают звучание. Они не отли-
чаются большой точностью, так как фонетика китайской и английской 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
115 
языковых групп существенно различается. Многие английские слоги и 
звуки речи с трудом вписываются в китайскую фонетику и звучат непри-
вычно, поэтому требуется подвергнуть их фонологической адаптации. Ки-
тайская транслитерация воспроизводит исходное английское слово лишь 
приближенно.  
Еще одна трудность касается различных систем письма. Для записи 
транслитерированного слова выбираются китайские иероглифы, «воспро-
изводящие» фонетику исходного английского слова. К тому же китайские 
иероглифы передают определённое семантическое значение, которым при-
ходится пренебрегать в заимствованном слове. 
Заимствования в китайском языке заметно отличаются от заимство-
ваний в русском языке. Если в русском языке некоторые англицизмы из 
торговой сферы практически полностью реплицируют фонетическую фор-
му английского слова, то в китайском это не так, и некоторые английские 
слова, ставшие частью русской речи, не находят такого же отражения в ки-
тайском языке. Приведем пример часто употребляемого англицизма 
marketing (маркетинг). В китайском языке это слово звучит совершенно 
иначе: 营销 (yíng xiāo). Слово office (офис) в китайском воспроизводится 
как 办公室 (bàn gōng shì). То есть в китайском языке замещение этих уни-
версальных понятий английским заимствованием не произошло. 
Среди примеров более-менее точных фонетических заимствований 
можно выделить следующие (слова, которые касаются непосредственно 
наименований товаров): 阿司匹林 [ s p l n] — aspirin (аспирин), 赛璐玢 
[s il f n] — cellophane (целлофан), 批萨 [p s ] — pizza (пицца), 沙发 
[sh f ] — sofa (софа), 皮夹克 [p ji k ] — pea-jacket (кожаная куртка, пид-
жак), 布丁 [b d ng] — pudding (пудинг), 摩托 [mótuō] — motor (мотор), 
吉他 [j t ] — guitar (гитара), 吉普  [j pǔ] — Jeep (Джип), 迷你 [m n ] — 
mini (мини-юбка), 维他命 [wéit m ng] — vitamin (витамин), 盘尼西林 
[pánn x l n] — penicillin (пенициллин), 比基尼 [bĭj n ] — bikini (бикини), 
模特儿 [mót r] — model (модель), 苏打 [sūdá]  — soda (сода), 听 [ting] — 
tin (банка). Иногда достаточно адекватная ассимиляция наблюдается и 
в названиях компаний и брендов: 奥迪 [ od ] — Audi, 宝马 [b om ] — 
BMW, 马自达 [m  z  dá] — Mazda, 耐克 [n ik ] — Nike, 芬达 [f ndá] — 
Fanta.  
2. Фонетическо-семантические заимствования — способ заимствова-
ния, в основе которого лежат и фонетический, и семантический способы 
заимствования одновременно. Такое заимствование состоит из двух час-
тей: звуковая форма заимствованного слова + семантически значимый 
элемент (Жукаускене, Холдаенко 2015: 32–42). Например, motorbike 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
116 
摩托车 [mótuōch ] — мото-цикл (фонетическая калька + «машина»), ice 
cream 冰淇淋 [b ngq l n] — мороженое (冰— лёд + 淇淋 — фон. запись), 
shampoo 香波 [xiang bo] — ароматная волна, шампунь. 
Не менее важно рассмотреть способ заимствования посредством до-
бавления буквенных вкраплений.  
В качестве буквенных вкраплений выступают: 
– термины и понятия из английского языка; 
– термины и понятия в китайской письменной фонетике.  
Есть и тип калькирования, в котором производится смешивание ла-
тинских буквенных значений и иероглифов, например: IC卡 (IС k ) —
электронная карточка. В этом примере мы также можем видеть и фонети-
ческое заимствование (卡 (k ) — card). Другие примеры: AA 制 (Algebraic 
Average (англ.) — во время дружеского обеда, каждый человек платит за 
еду и напиток за себя), X 射线  (X-ray (англ.) — рентген), T 恤衫 (T-shirt 
(англ.) — футболка) (Синь 2018).  
Отдельное место занимает явление адаптации западных торговых 
компаний под китайский рынок и связанные с этим языковые нюансы. Ру-
ководители компаний и маркетологи стараются, чтобы их рекламные кам-
пании подвергались тщательной корректировке при выходе на новый зару-
бежный рынок. Различные национальные культуры ассоциируются со 
своими принятыми манерами поведения и привычками, поэтому компании 
должны адаптировать свой маркетинговый комплекс к каждой стране, с 
учетом культурных различий. Международные торговые компании в ос-
новном предпочитают адаптировать свой бренд в соответствии со страте-
гическим регионом. При выходе на китайский рынок компании будут пы-
таться найти наиболее удачный перевод для своего бренда, маркетологи 
редко выбирают латинский алфавит для его названия в Китае. Компании 
осознают тот факт, что большая часть (менее образованные) китайцев ис-
пытывает трудности с чтением и написанием букв алфавита, а также с 
произношением английских слогов. 
Кроме того, удачно подобранные иероглифы могут передавать кли-
ентам дополнительный семантический смысл (Cai 2015: 7–8). Например: 
Coca-cola — K k uk l  可口可乐 — tasty — amusing (вкусно, здорово); 
Mercedes-Benz — B nch  奔驰  — run quickly, gallop (бежать быстро, не-
стись); Pepsi Cola — B ish k l  百事可乐  — hundreds of happy things (сот-
ни счастливых вещей); Dove — Duōf n 多芬 — many — sweet fragrance 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
117 
(сладкий аромат); Carrefour — Ji l f  家乐福  — family — cheerful —
happiness (семья – бодрый – счастье); Sprite — Xue bi 雪碧 — изумрудный 
снег, спрайт (Синь 2018).  
В то же время в китайском языке стало популярным использовать в 
речи англоязычные аббревиатуры. В произношении они полностью иден-
тичны языку, из которого произошло заимствование. Например, CD 
(compact disc) — компакт-диск, WTO (world trade organization) — Мировая 
торговая организация, CBA (Chinese Basketball Association) — Китайская 
Ассоциация Баскетбола, IFM (International Monetary Fund) — Междуна-
родный валютный фонд, CEO (chief executive officer) — директор предпри-
ятия (Ночвина 2012).  
Мы провели краткий обзор заимствованных англоязычных слов и 
выражений, связанных с торговой областью, и пришли к выводу, что заим-
ствования достаточно популярны, однако стоит отметить, что проникнове-
ние англицизмов началось сравнительно недавно (хотя оно и проходит 
стремительно [Ying 2015]). Также не стоит забывать, что иероглифическая 
письменность специфична и порой делает проникновение англицизмов за-
труднительным (Cai 2015: 3–5). Тема английских заимствований в китай-
ском языке требует дальнейшего изучения. Точные механизмы адаптации 
фонетических заимствований, лежащие в основе процесса перевода, огра-
ниченное использование фоно-семантического соответствия и вопрос, ка-
сающийся того, почему китайцами не создаются новые символы для пере-
вода иностранных терминов, — вот основные тезисы, вокруг которых воз-
никают вопросы. Невозможно предсказать, какие слова будут «усвоены», и 
какой конкретно метод будет превалировать в дальнейшем. Только носи-
тели языка могут принять решение по его изменению. Есть основания по-
лагать, что число англицизмов в китайском языке будет расти. Об этом го-
ворит главенствующее положение английского языка во всех сферах меж-
дународных отношений, его престиж и статус.  
 
4. Заключение 
Таким образом, в связи с масштабной глобализацией, объединяющей 
языки и культуры нашего мира, прогнозируется увеличение количества 
англоязычных заимствований в рассматриваемых нами языках (китайском 
и русском), в коммерческой сфере в особенности, потому что процесс тор-
говли жизненно необходим. Глобализация неизбежно приводит к обмену 
терминами, относящимися к торговле, науке, информационным техноло-
гиям и т. д. Приток англицизмов в системе русского языка также обосно-
ван постоянно растущей популярностью западных стран, их образа жизни. 
Уподобление зачастую означает не только стремление отдельно взятых го-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
118 
сударств соответствовать научным тенденциям и последним технологиям 
западных стран. Ассимиляция показывает факт роста предпочтений обще-
ства во всем новейшем и зарубежном, не исключая и язык.  
Необходимо отметить, что в России и Китае число людей, владею-
щих английским языком, не столь велико по сравнению с европейсками 
странами, и это несмотря на появление большого количества английских 
заимствований в китайском и русском языках. Многие страстные ценители 
родного языка осуждают заимствования, и очень часто критикуют исполь-
зование иностранных слов в бытовом общении. Они пытаются различными 
способами указывать на возможность интерпретации любого заимствован-
ного слова на русском языке. Безусловно, необходимо ценить и любить 
свою культуру и язык, но в наше время сфера коммуникации дошла до оп-
ределённого уровня развития, при котором незнание минимального набора 
слов из английского языка может сыграть отрицательную роль. Например, 
если говорить о влиянии англоязычных заимствований на сферу бизнес-
общения между иностранными партнёрами, то здесь они выступают в ка-
честве фактора, оптимизирующего коммуникацию и способного повысить 
эффективность общения. Несмотря на очевидные различия понятий в язы-
ках, языковой барьер, нельзя не признать положительную силу интерна-
циональных слов в деловом письме. Например, несмотря на различное со-
держание понятия «контракт» в русском и английском языках, благодаря 
международному слову contract ни у одной из сторон не возникнет разно-
чтений при переводе, слово известно практически каждому русскоговоря-
щему человеку, даже не знающему иностранного языка. В случае со сло-
вом «соглашение», которое переводится как agreement, мы уже не можем 
наблюдать фонетической идентичности, и без правильного перевода по-
нимание этого слова будет невозможным. Наличие и использование анг-
лоязычных заимствований именно в торговой сфере может способствовать 
более эффективному установлению связей с новыми бизнес-партнёрами. 
А, как известно, некоторые успешные сделки могут оказаться судьбонос-
ными и стать счастливым билетом для компании. 
Невозможно не отметить и такой положительный момент: знание 
англицизмов помогает при изучении английского языка. Произносить та-
кие слова гораздо легче, и это может стать способом преодоления барьера 
в виде страха при изучении иностранного языка.  
В заключении стоит ещё раз отметить, что самобытность русского 
языка сейчас охраняется на законодательном уровне, поэтому противники 
англицизмов могут быть спокойны — наличие таких слов не угрожает по-
глощению русского языка английским. Министерство образования Китая 
аналогично ведёт активную политику защиты китайского языка с его деся-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
119 
тью разновидностями. В такой обстановке проникновение и ассимиляция 
англоязычных заимствований представляется ещё более сложным процес-
сом. 
 
