 
С.Н. Козловский 
 
 
142 
 В процессе исполнения наказания в виде ли-
шения свободы сотрудникам уголовно-испол-
нительной системы необходимо выполнять ряд 
задач, предусмотренных уголовно-исполнитель-
ным законодательством. Такими задачами явля-
ются: обеспечение безопасности осужденных, 
персонала и иных лиц, находящихся на террито-
рии учреждения; предупреждение и пресечение 
нарушений и преступлений, совершаемых осуж-
денными в период отбывания наказания; обеспе-
чение самого режима как порядка исполнения и 
отбывания наказания. 
Для решения вышеуказанных задач админи-
страция исправительных учреждений наделяет-
ся определенными полномочиями, закреплен-
ными как на федеральном, так и на ведомствен-
ном уровне правового регулирования. Одним из 
таких инструментов для решения поставленных 
задач является проведение обысков и досмотров 
на территории учреждений УИС, а также на при-
легающей к исправительным учреждениям (далее 
– ИУ) территории, на которую распространяются 
режимные требования. 
Как и любая другая деятельность, проведе-
ние обысков и досмотров должно осуществ-
ляться в строгом соответствии с нормативно-
правовыми актами, составляющими правовое 
регулирование данного вопроса. Аспекты пра-
вового регулирования проведения обысков и 
досмотров в учреждениях УИС «условно»  
можно разделить на два уровня, федеральный 
(нормативные акты, закрепляющие правовую 
основу проведения обысков и досмотров, а так-
же наделяющие правом проведения сотрудни-
ков УИС) и ведомственный (составляет органи-
зационную основу по порядку проведения и 
документирования данных мероприятий). 
Основным документом федерального уров-
ня, указывающим на необходимость проведения 
обысков и досмотров при исполнении лишения 
свободы, является Уголовно-исполнительный 
кодекс РФ. Так, в ч. 5 ст. 82 УИК РФ сказано: 
«Осужденные, а также помещения, в которых 
они проживают, могут подвергаться обыску, а 
вещи осужденных – досмотру». Также в данной 
статье говорится о возможности проводить со-
трудниками администрации учреждений УИС на 
прилегающей к учреждению территории, на ко-
торую распространяются режимные требования, 
досмотр лиц, их вещей, транспортных средств с 
целью изъятия запрещенных предметов, предна-
значенных для передачи осужденным.  
Также проведение обысков и досмотров за-
креплено в законе «Об учреждениях и органах, 
исполняющих уголовные наказания в виде ли-
шения свободы» как право и обязанность. Так, в 
п. 6 ст. 14 закона говорится о праве производить 
досмотр и обыск осужденных, иных лиц, их 
вещей, транспортных средств, находящихся на 
территориях учреждений, исполняющих нака-
зания, федеральных государственных унитар-
ных 
предприятий 
уголовно-исполнительной 
системы и на прилегающих к ним территориях, 
на которых установлены режимные требования, 
а также изымать запрещенные вещи и докумен-
ты [1, с. 92]. 
УДК 343-85 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_142 
 
К ВОПРОСУ О ПРАВОВОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ОБЫСКОВ И ДОСМОТРОВ  
В УЧРЕЖДЕНИЯХ УИС ФСИН РОССИИ 
 2021 г.  
С.Н. Козловский 
  
Кузбасский институт Федеральной службы исполнения наказаний России, Новокузнецк 
snik-75@mail.ru 
Поступила в редакцию 03.02.2021  
Статья посвящена вопросам правового регулирования и особенностям реализации в условиях учре-
ждений уголовно-исполнительной системы таких мероприятий, как обыск, а также досмотр. Автор под-
нимает вопрос  о необходимости разделения этих двух понятий как в Уголовно-исполнительном кодек-
се, так и ведомственных нормативно-правовых актах. При всей схожести процесса реализации по своей 
сути это два разных мероприятия, направленные в отношении совершенно разных групп граждан. Про-
ведение обыска и досмотра приводит к различным правовым последствиям. Обыск является элементом 
обеспечения режима в учреждениях УИС и направлен в отношении осужденных, а также подозреваемых 
и обвиняемых. В свою очередь, досмотр является инструментом выявления и фиксации правонаруше-
ний, указанных в особенной части КоАП, и выступает мерой административного пресечения, направ-
ленной на изъятие, то есть устранение из обращения у лиц, не являющихся осужденными, запрещенных 
предметов. 
 
Ключевые слова: уголовно-исполнительная система, учреждения УИС, обыск, досмотр, осужденные. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 142–145 
 
К вопросу о правовом регулировании обысков и досмотров 
 
 
 
143 
Соответственно на ведомственном уровне  
основным документом является Инструкция 
Министерства юстиции РФ «Об утверждении 
порядка проведения обысков и досмотров в ис-
правительных учреждениях уголовно-исполни-
тельной системы и прилегающих к ним терри-
ториях, на которых установлены режимные 
требования». В данном нормативном акте рас-
сматриваются цели проведения обысков и до-
смотров, их виды, порядок проведения  и доку-
ментирования.  
Помимо УИС термин «обыск» широко при-
меняется и в уголовно-процессуальном законо-
дательстве. Под обыском в соответствии с УПК 
РФ понимается одно из следственных действий, 
осуществляемых в рамках возбужденного уго-
ловного дела, со всеми вытекающими из этого 
обстоятельствами, а основанием для проведе-
ния обыска является наличие достаточных ос-
нований полагать, что в каком-либо месте или у 
какого-либо лица могут находиться орудия пре-
ступления, предметы, документы и ценности, 
которые могут иметь значение для уголовного 
дела [2, с. 7].  
Многие ученые в своих работах определяли 
понятие обыска и досмотра. Одним из таких 
ученых стал А.Р. Ратинов. В его понимании 
обыск – это следственное действие, содержани-
ем которого является принудительное обследо-
вание помещений и сооружений, участков мест-
ности, отдельных граждан в целях отыскания и 
изъятия предметов, имеющих значение для дела, 
а также обнаружения разыскиваемых лиц [3,       
с. 201]. Однако данное определение не является 
определяющим для деятельности уголовно-
исполнительной системы и применительно к 
уголовно-процессуальной деятельности.  
Для понимания определения обыска и до-
смотра, которые проводятся в рамках деятельно-
сти учреждений ФСИН России, необходимо обра-
титься к трудам такого ученого, как С.Д. Аверкин, 
который, проанализировав материалы по дан-
ному направлению деятельности, сформулиро-
вал понятие обыска, а также понятие досмотра в 
рамках деятельности уголовно-исполнительной 
системы. Он определяет, что обыск – это обна-
ружение и изъятие запрещенных предметов и 
документов для предупреждения правонаруше-
ний и пресечения преступлений. Также он 
определяет понятие досмотра как принудитель-
ных действий, направленных на обследование 
вещей осужденных, посылок, передач и банде-
ролей, лиц, не являющихся осужденными, их 
вещей, транспортных средств, находящихся на 
территории исправительного учреждения или 
на территории, где установлены режимные тре-
бования [4]. 
Однако наиболее подходящими являются 
определения, сформулированные Л.А. Шиндей-
киной, которая определяет обыск как поиско-
вые действия сотрудников УИС, направленные 
на обнаружение и изъятие у осужденных, подо-
зреваемых и обвиняемых в совершении пре-
ступлений предметов, веществ и продуктов пита-
ния, запрещенных к хранению и использованию в 
учреждениях, исполняющих наказания в виде 
лишения свободы, с целью пресечения и преду-
преждения правонарушений и преступлений.  
Также отдельно она дает определение до-
смотра как поисковых действий сотрудников 
УИС, направленных на обследование вещей 
осужденных, подозреваемых и обвиняемых, а 
также посылок, передач, транспортных средств, 
находящихся на территории исправительного 
учреждения и СИЗО, а также лиц, входящих на 
режимные территории, их вещей, целью кото-
рых является обнаружение и изъятие запрещен-
ных предметов и документов для предупрежде-
ния правонарушений и пресечения преступле-
ний [5, с. 23]. 
Таким образом, в уголовно-исполнительном 
праве обыск и досмотр – режимные мероприя-
тия, осуществляемые администрацией учрежде-
ний УИС для выявления и изъятия запрещен-
ных предметов, профилактики побегов и иных 
противоправных действий со стороны спецкон-
тингента в целях обеспечения стабильного 
функционирования учреждения. 
 В инструкции по порядку проведения обыс-
ков и досмотров в исправительных учреждени-
ях УИС обыск и досмотр как режимные меро-
приятия тесно связаны между собой, это опре-
деляется наличием единых целей проведения 
как обыска, так и досмотра и в некотором роде 
объединением данных понятий. Следствием 
этого является то, что при проведении интервь-
юирования сотрудников исправительных учре-
ждений более 60% опрошенных не смогли чет-
ко разграничить обыск и досмотр как самостоя-
тельные, не зависящие друг от друга мероприя-
тия. Это создает определенные трудности при 
практическом применении данного нормативно-
правового акта, так как на самом деле по своей 
сущности при всей схожести обыск и досмотр 
являются мероприятиями различной правовой 
природы. Для конкретного понимания необхо-
димо проанализировать данные правовые явле-
ния и выявить сходство и отличия. 
– По целям проведения. При анализе целей 
обысков и досмотров, которые в ведомственных 
нормативных актах являются едиными, выявля-
ется, что часть указанных целей не присуща до-
смотру. Например: «обнаружение осужденных, 
скрывающихся на территории учреждений УИС 
 
С.Н. Козловский 
 
 
144 
и иных объектах их трудоиспользования», «вы-
явление и пресечение случаев использования 
осужденными не по назначению промышленного 
оборудования, рабочего инструмента, электро-
энергии, сырья, материалов, а также предотвра-
щение самовольного возведения ими различных 
строений, оборудования шкафов, хранилищ». 
– По правовым основам. По своей сути осно-
вой правового регулирования досмотра является 
административное законодательство, в котором 
досмотр является инструментом выявления и 
фиксации правонарушений, указанных в особен-
ной части КоАП, а именно ст. 19.12. Так,      
В.Ю. Помогалова считает, что досмотр является 
мерой административного пресечения, направ-
ленной на изъятие, то есть устранение из обраще-
ния у лиц запрещенных предметов [6, с. 7].  Исхо-
дя из вышеизложенного уголовно-исполнитель-
ное законодательство в ч. 6 ст. 82 закрепляет 
только право проведения досмотра в учреждении 
УИС и на прилегающей территории, на которую 
распространяются режимные требования, за ад-
министрацией исправительного учреждения. 
– По объекту проведения. Так, объектом 
обыска в УИС в большинстве случаев будет 
являться осужденный, а также все, что связано с 
ним напрямую, это подтверждается и норма-
тивно-правовым регулированием обысков в УИС 
(Уголовно-исполнительный кодекс, ст. 82; Закон 
«Об учреждениях и органах, исполняющих нака-
зание виде лишения свободы» № 5473-1, а также 
ведомственные нормативно-правовые акты). 
Однако если рассмотреть досмотр, то мы 
увидим, что объектом досмотра в подавляющем 
большинстве случаев являются иные лица 
(граждане), которые по тем или иным причинам 
находятся на территории учреждения УИС.  
– По документальному оформлению. Так как 
объектом досмотра являются граждане, которые 
по какой-либо причине находятся на террито-
рии учреждения УИС, то в соответствии с ад-
министративным законодательством оформле-
ние досмотра производится протоколом, при 
обязательном участии понятых, что разительно 
отличается от документирования результатов 
обыскных мероприятий.  
Исходя из приведенных примеров можно 
сделать вывод о самостоятельности правовой 
природы досмотров и невозможности еѐ объ-
единения с правовой природой обыска в рамках 
деятельности УИС как режимного мероприятия. 
Досмотр имеет собственные правовые основы, 
позволяющие решить специфические задачи, 
поставленные в рамках административного за-
конодательства, а документирование данного 
процесса имеет свои особенности и не может 
быть произведено по аналогии с обыском.   
  В целях более эффективного применения 
таких инструментов, как обыск и досмотр, 
предлагаем рассматривать обыск и досмотр как 
отдельные мероприятия, в ходе которых дости-
гаются специфические для каждого вида цели, 
закрепленные в особенностях их правового ре-
гулирования.  
Понятия обыска и досмотра внести в ст.  82 
УИК.  В свою очередь, порядок проведения до-
смотров урегулировать отдельным ведомствен-
ным нормативным актом с определением спе-
цифических целей, присущих такому понятию, 
как досмотр, раскрытием видов досмотров, а 
также особенностей их проведения и докумен-
тирования в условиях учреждений УИС. 
 
