 
К вопросу о качественном содержании специальных знаний в области бюджетного контроля и регулирования 
 
 
 
81 
 Соблюдение законности  в финансово-
бюджетной сфере государства является одной 
из важнейших задач, так как  использование 
государственных бюджетных средств всегда 
преследует публичные интересы и, как след-
ствие, оказывает важнейшее влияние на ста-
бильность государства и общества.  
Так, в по результатам 2020 года Счетной па-
латой Российской Федерации было выявлено 
3 698 нарушений в сфере использования бюд-
жетных средств общей суммой 355.5 млрд руб-
лей. При этом по результатам проверок Счетной 
палаты было возбуждено всего 32 уголовных 
дела, а государству был возмещен ущерб в раз-
мере 142 млн рублей [1].  
Это предопределяет необходимость наибо-
лее эффективного расследования преступлений, 
предметом которых выступают бюджетные 
средства. 
Специфика механизма совершения таких 
преступлений обусловливает необходимость 
наличия у следователя и дознавателя знаний не 
только в области юриспруденции, но и в обла-
сти бюджетного законодательства и бухгалтер-
ского учѐта, которые в науке традиционно от-
носят к сфере специальных знаний, либо зако-
нодательно закрепленную возможность привле-
чения сведущих лиц. Это обусловлено тем фак-
том, что средства бюджетов бюджетной систе-
мы Российской Федерации, их состояние и 
движение в соответствии с бюджетным законо-
дательством Российской Федерации фиксирует-
ся в большом количестве юридической и бух-
галтерской документации. Таким образом, лю-
бое преступление в этой сфере вызывает опре-
деленные несоответствия как между указанны-
ми группами документов, так и между докумен-
тальным оформлением и фактически имевшими 
место   операциями в бюджетной сфере. 
В этой связи возникает потребность в опре-
делении качественного содержания специаль-
ных знаний  с целью определения основных 
компетенций, которыми должны обладать  све-
дущие лица, привлекаемые к участию в рассле-
довании данных преступлений. 
Прежде всего, отметим, что на сегодняшний 
день в  научной среде отсутствует единообраз-
ный подход к пониманию содержания  специ-
альных знаний в области бюджетного контроля 
и регулирования. Более того, на данный момент 
в законодательстве не определено ни понятие 
специальных знаний, ни понятие специальных 
экономических 
знаний, 
что 
обусловливает 
необходимость проведения анализа научной 
литературы и выработки единого подхода к 
определению данных терминов с целью реше-
ния практических задач. 
Изучением вопросов использования специаль-
ных знаний в расследовании преступлений зани-
мались Т.В. Аверьянова, Е.В. Селина, А.A. Эй-
УДК 343.148 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_81 
 
К ВОПРОСУ О КАЧЕСТВЕННОМ СОДЕРЖАНИИ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗНАНИЙ  
В ОБЛАСТИ БЮДЖЕТНОГО КОНТРОЛЯ И РЕГУЛИРОВАНИЯ 
 2022 г.  
Д.Д. Зубков 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
gezhez@mail.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021  
Исследуется качественное содержание специальных знаний в области бюджетного контроля и регу-
лирования. Рассмотрены существующие теоретические проблемы в области определения понятий спе-
циальных знаний, специальных экономических знаний с целью определения сущности  и места специ-
альных знаний в области бюджетного контроля и регулирования.  Проведен анализ структуры специаль-
ных знаний  в области бюджетного контроля и регулирования с учѐтом развития электронного докумен-
тооборота в Российской Федерации, теоретических воззрений авторитетных ученых в области теории 
судебной экспертизы и уголовного процесса, а также специфики преступлений и правонарушений в об-
ласти расходования бюджетных средств.  Предложены основные структурные компоненты специальных 
знаний в области бюджетного контроля  и регулирования. Разработано понятие специальных знаний в 
области бюджетного контроля и регулирования. Обозначены основные компетенции и основные пути 
подготовки специалистов и экспертов, обладающих совокупностью теоретических знаний и практиче-
ских навыков в области бюджетного контроля и регулирования. 
 
Ключевые слова: преступления в бюджетной сфере; специальные экономические знания; специальные 
знания; специальные познания; компьютеризация судебно-экспертной деятельности; специальные зна-
ния в области бюджетного контроля и регулирования. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 81–86 
 
Д.Д. Зубков 
 
 
82 
сман и другие ученые. В работах названных 
авторов встречаются такие понятия,  как «спе-
циальные знания», «специальные познания», 
«необходимые знания» и ряд других, что свиде-
тельствует об отсутствии единообразного под-
хода к трактовке рассматриваемого понятия и 
его содержания. Кроме того, как отмечалось 
выше,  законодательно указанные понятия не 
определены, однако встречаются повсеместно в 
отдельных законодательных актах:  в нормах, 
регулирующих проведение судебной эксперти-
зы либо участие специалистов  в иных процес-
суальных действиях. В частности, такие нормы 
содержатся в действующем Уголовно-процес-
суальном кодексе Российской Федерации, нор-
мы которого содержат как понятие «специаль-
ных знаний», так и понятие «специальных по-
знаний». 
В науке же на сегодняшний день существу-
ют три основные позиции относительно опре-
деления данных понятий и их разграничения с 
точки зрения содержательной стороны. 
Так, согласно первой точке зрения, предста-
вителями которой выступают такие ученые, как 
В.Н. Махов,  «специальные знания» представ-
ляют собой  совокупность знаний в определѐн-
ной предметной области и, следовательно, ука-
занное понятие точнее отражает  сущность экс-
пертизы. «Познание» же, с точки зрения  сто-
ронников данной позиции, представляет собой 
процесс получения знания [2, с. 46]. 
Второй подход, диаметрально противопо-
ложный первому и поддерживаемый, например, 
И.Н. Сорокотягиным, заключается в том, что 
термин «познание» представляется наиболее 
точным для характеристики сущности экспер-
тизы, так как является обобщающим для всех 
структурных элементов этой системы, включа-
ющим в себя специальные знания, умения и 
навыки [3]. 
Третий же подход, представителем которого 
выступает Ю.К. Орлов,   заключается в том, что 
понятия «специальные знания» и «специальные 
познания» синонимичны [4,c. 6]. 
Анализируя  указанные выше научные воз-
зрения, а также обобщая положения таких нор-
мативных правовых актов, как УПК РФ, ГПК 
РФ, КАС РФ, КоАП РФ, ФЗ «О государствен-
ной судебно-экспертной деятельности» и ряд 
других, регулирующих использование специ-
альных знаний сведущими лицами, считаем не-
обходимым отметить следующее. 
Представляется, что с юридической точки 
зрения, исходя из смысла нормативных право-
вых актов, регулирующих использование спе-
циальных знаний сведущими лицами,  понятия 
«специальные знания» и «специальные позна-
ния» синонимичны, однако считаем наиболее 
объемным и подходящим для описания рас-
сматриваемого процесса понятие «специальные 
знания», которые следует рассматривать как 
совокупность знаний в определенной предмет-
ной области. 
По мнению профессора Е.Р. Россинской, 
«специальные знания – это система теоретиче-
ских знаний и практических навыков в области 
конкретной науки либо техники, искусства или 
ремесла, приобретаемых путѐм специальной 
подготовки или профессионального опыта и 
необходимых для решения вопросов, возникаю-
щих в процессе уголовного или гражданского су-
допроизводства». При этом Е.Р. Россинская отме-
чает, что «к  специальным обычно не относят об-
щеизвестные и юридические знания» [5, c. 10]. 
Дефиниция термина «специальные экономи-
ческие знания» в научной литературе также 
неоднозначна. 
Так, Е.С. Леханова понимает под специаль-
ными экономическими знаниями «совокупность 
знаний в области бухгалтерского учета, аудита, 
экономического и финансового анализа, нало-
гообложения, широко используемые в опера-
тивно-розыскной деятельности и уголовном 
процессе» [6]. 
Л.П. Климович полагает, что специальные 
экономические знания – это «относимый к от-
расли экономических и судебно-бухгалтерских 
знаний профессиональный опыт сведущих лиц, 
которым пользуются для осуществления целей 
уголовного судопроизводства в установленных 
нормативными актами формах» [7, c. 293–294]. 
А.В. Горбачева рассматривает исследуемое 
понятие в узком и широком смысле. При этом, 
по мнению автора, в узком смысле под специ-
альными экономическими знаниями следует 
понимать «знания, которые приобретены в рам-
ках высшего профессионального образования 
по какой-либо определенной специальности 
экономического характера,… основу которых 
составляют общепрофессиональные знания и 
дисциплины специализации, содержащие зна-
ния теории, используемые сторонами, а также 
судом в целях установления обстоятельств, 
подвергающихся доказыванию по конкретному 
делу, по процедуре, определенной процессуаль-
ным законом», а в широком – «обладающую 
комплексным характером совокупность знаний, 
которая содержит в себе знание теории в обла-
сти экономики как системы наук по управле-
нию хозяйством Российской Федерации: анали-
за хозяйственной деятельности, финансового 
контроля, бухгалтерского учета, аудита, эконо-
мико-криминалистического анализа, ревизии и 
т. д.» [8]. 
 
К вопросу о качественном содержании специальных знаний в области бюджетного контроля и регулирования 
 
 
 
83 
Обобщая основные позиции вышеназванных 
авторов и базируясь на определении специаль-
ных знаний, предложенном Е.Р. Россинской, 
можно сделать вывод, что специальные эконо-
мические знания характеризуются следующими 
основными признаками. 
1. Специальные экономические знания пред-
ставляют собой систему теоретических знаний и 
практических умений и навыков в области эко-
номического анализа, бухгалтерского учѐта, фи-
нансов, кредита и других отраслей экономики. 
2. Специальные экономические знания при-
обретаются сведущими лицами в результате 
специальной подготовки в рамках программ 
высшего образования по конкретным экономи-
ческим специальностям, а также накапливаются 
и формируются у сведущих лиц в процессе их 
практической деятельности. 
3. Использование специальных экономиче-
ских знаний обусловлено конкретными целями 
и задачами, возникающими в рамках производ-
ства по уголовному, гражданскому, админи-
стративному делу или делу об административ-
ных правонарушениях. 
4. Специальность таких знаний и их отличие 
от собственно знаний экономических обуслов-
лены  умением их применять для целей судо-
производства, т.е. знанием методик судебной 
экономической экспертизы и способностью 
применять их на практике. 
Принимая во внимание уголовно-правовую 
характеристику преступлений в сфере расходова-
ния бюджетных средств, следует отметить, что в 
рамках расследования данных преступлений це-
лесообразным 
представляется 
использование 
специальных экономических знаний в той их ча-
сти, которая относится к исследованию системы 
экономического учета, отражающей образование, 
распределение и использование бюджетных 
средств организациями-бюджетополучателями. 
Следовательно, адаптируя рассмотренные 
выше определения с учѐтом специфики пре-
ступлений в сфере расходования бюджетных 
средств, можно сделать вывод о том, что специ-
альные знания в области бюджетного контроля 
и регулирования представляют собой совокуп-
ность теоретических знаний и практических 
навыков  в области экономического анализа, 
бухгалтерского учѐта,  бюджетного учѐта, нало-
говых, бюджетных правоотношений, которые 
были приобретены в процессе профессиональ-
ной подготовки в рамках программ высшего 
образования по конкретным экономическим 
специальностям и путѐм практической деятель-
ности,  необходимых для правильного разреше-
ния и рассмотрения уголовных дел и дел об ад-
министративных 
правонарушений 
в 
сфере 
бюджетных правоотношений. 
С учѐтом сложившихся тенденций цифрови-
зации экономической  информации различных 
хозяйствующих субъектов особое внимание 
следует уделить исследованию электронного 
документооборота, в котором отражаются про-
цессы образования, распределения и использо-
вания 
бюджетных 
средств 
организациями-
бюджетополучателями. 
Рассматривая проблему комплексности су-
дебно-экспертных исследований на основе ситу-
ационного подхода в рамках теории цифровиза-
ции судебно-экспертной деятельности, Е.Р. Рос-
синская рассматривает четыре основные ситуа-
ции, в которых комплексирование в судебно-
экспертной деятельности реализуется в различ-
ных формах. 
Так, 
первой 
ситуацией, 
как 
отмечает          
Е.Р. Россинская, является тот случай, когда 
«цифровые следы предоставляются в распоря-
жение судебного эксперта на отдельных носи-
телях, например, на жестком магнитном диске 
(HDD), флеш-карте, лазерном диске». Автором 
данная ситуация соотносится с комплексным 
исследованием с использованием  различных 
методов в рамках комплексной методики. 
Вторая ситуация, по мнению Е.Р. Россин-
ской,  имеет место тогда, когда «цифровые сле-
ды находятся в компьютерных системах и се-
тях, планшетах, мобильных коммуникаторах, на 
серверах, в облачных хранилищах». В данном 
случае, как утверждает Е.Р. Россинская, воз-
можна реализация комплексирования как в 
форме комплексной экспертизы, так и в форме 
комплексного исследования. 
Третья ситуация представляет собой случай, 
когда «в качестве цифровых следов выступают 
электронные документы», а четвертая ситуация 
имеет место, когда образы цифровых следов на 
бумажных носителях создаются с помощью 
различных программных продуктов, например, 
распечатки скриншотов, электронных докумен-
тов и др. [9]. 
Разделяя мнение Е.Р. Россинской о вариан-
тах проявления компьютеризации источников 
информации судебно-экспертных исследова-
ний, мы полагаем, что процессы образования, 
распределения  и расходования бюджетных 
средств, которые входят в структуру специаль-
ных знаний в области бюджетного контроля и 
регулирования, во многом сопряжены с цифро-
визацией. 
Развивая положения Е.Р. Россинской и ана-
лизируя существующее законодательство в 
сфере регулирования бюджетных правоотноше-
ний, можно сделать вывод, что каждая из вы-
шеуказанных ситуаций имеет место в исследу-
 
Д.Д. Зубков 
 
 
84 
емых процессах образования, распределения и 
использования бюджетных средств. 
Так, после получения бюджетных средств ор-
ганизация-бюджетополучатель, согласно ст. 219 
БК РФ,  принимает на себя бюджетные обяза-
тельства в соответствии с доведенными до них 
лимитами бюджетных обязательств, которые 
выражаются в заключении государственных 
(муниципальных) контрактов и иных договоров 
с физическими и юридическими лицами. 
После заключения договоров организация-
бюджетополучатель представляет первичные 
документы, составляемые в зависимости от ха-
рактера той или иной сделки, в территориаль-
ные органы Федерального казначейства для 
санкционирования оплаты, осуществляемой  в 
форме разрешительной надписи (акцепта). 
Из этого следует, что используемые организа-
циями-бюджетополучателями бюджетные сред-
ства в равной степени отражаются как в системе 
бюджетного, так и в системе коммерческого 
бухгалтерского учѐта. В соответствии со ст. 9, 
10, 13 ФЗ «О бухгалтерском учѐте в Российской 
Федерации», организация может вести учѐт ис-
ключительно в электронном виде, а бухгалтер-
ская отчѐтность может составляться как в бу-
мажном, так и в электронном виде. 
Кроме того, в соответствии со ст. 165 БК РФ, 
Министерство финансов РФ устанавливает еди-
ную методологию бюджетного учета, составле-
ния, представления и утверждения бюджетной 
отчетности, а также бухгалтерского учета и 
бухгалтерской (финансовой) отчетности госу-
дарственных 
(муниципальных) 
учреждений. 
Указанное положение Бюджетного кодекса 
конкретизировано также в Едином плане счетов 
бухгалтерского учета для органов государ-
ственной власти (государственных органов), 
органов 
местного 
самоуправления, 
органов 
управления государственными внебюджетными 
фондами, государственных академий наук, госу-
дарственных (муниципальных) учреждений и Ин-
струкции по его применению, утвержденных 
Приказом Минфина от 01.12.2010 №157н. В ука-
занных органах и учреждениях предусмотрена 
возможность ведения бюджетного учѐта и состав-
ления бюджетной отчетности в электронном виде. 
Из этого следует, что  исследуемые в рамках 
любой из форм использования специальных 
знаний регистры как коммерческого, так и 
бюджетного бухгалтерского учѐта хранятся ли-
бо в облачных хранилищах, либо на отдельных 
электронных носителях.  
Первичные документы, отражающие учиты-
ваемые хозяйственные операции, либо состав-
ляются в форме электронных документов непо-
средственно, либо выступают в форме бумажных 
документов, составленных с помощью автомати-
зированных систем ведения бухгалтерского уче-
та и составления отчетности, наиболее распро-
страненной из которых выступает система «1С». 
Принимая во внимание все вышеизложенное 
и адаптируя к рассматриваемой теме идеи       
Е.Р. Россинской о цифровизации судебно-
экспертной деятельности, мы полагаем, что ка-
чественное содержание специальных знаний в 
области бюджетного контроля и регулирования 
не может быть ограничено только совокупно-
стью теоретических знаний и практических 
навыков  в области экономического анализа, 
бухгалтерского учѐта,  бюджетного учѐта, финан-
сов и кредита, а должно включать в себя знания в 
области компьютерных технологий бухгалтер-
ского учѐта и составления отчетности об эконо-
мической деятельности хозяйствующего субъ-
екта. Следовательно, такие знания должны но-
сить комплексный характер и лежать в основе 
профессиональных компетенций эксперта. 
Кроме того, обращаясь к работам Е.Р. Рос-
синской, Е.Г. Беляковой и Э.С. Сарыгиной, 
можно согласиться с их тезисами о том, что 
специалист в области экономики помимо соб-
ственно экономических знаний должен обла-
дать знаниями юридического характера, а также 
владеть методиками экспертного исследования. 
Г.Т. Алаева имеет схожую позицию, добавляя к 
качественному содержанию специальных зна-
ний эксперта в области экономики и знания в 
области компьютерных технологий [10], что, по 
нашему мнению, принимая во внимание изло-
женное выше, абсолютно обоснованно. 
Развивая указанные позиции, целесообраз-
ным представляется отметить следующие осо-
бенности юридических знаний, которые орга-
нично интегрируются в состав специальных 
знаний в области бюджетного контроля и регу-
лирования.  
Так, по нашему мнению, к комплексу этих 
юридических знаний, по смыслу процессуаль-
ного законодательства Российской Федерации, 
относятся, прежде всего, знания правовых норм, 
регулирующих применение специальных зна-
ний в процессе производства по уголовному, 
гражданскому, административному делу, делу 
об административном правонарушении. К этой 
группе можно также  отнести нормы матери-
ального права, закрепляющие внепроцессуаль-
ную возможность применения специальных 
знаний, содержащиеся, в частности, в ФЗ «Об 
оперативно-розыскной деятельности в РФ». 
Вторую группу юридических знаний состав-
ляют те нормы материального права, которые 
непосредственно регулируют бюджетные пра-
воотношения в Российской Федерации, доходы 
 
К вопросу о качественном содержании специальных знаний в области бюджетного контроля и регулирования 
 
 
 
85 
бюджетов, расходы бюджетов и источники фи-
нансирования дефицитов бюджетов и которые 
содержатся в таких отраслях права, как финан-
совое право, налоговое право, гражданское пра-
во и административное право. 
Следовательно, полагаем, что специальные 
знания в области бюджетного контроля и регу-
лирования носят комплексный характер и со-
держат следующие компоненты: 
1) знания в области экономического анализа; 
2) знания в области бухгалтерского учѐта; 
3) теоретические и практические знания в 
области судебной экспертизы; 
4) знания в области компьютерных техноло-
гий; 
5) юридические знания:  
a) нормы материального и процессуального 
права в  области применения специальных зна-
ний; 
b) нормы материального права, непосред-
ственно регулирующие бюджетные правоотно-
шения в Российской Федерации. 
Принимая во внимание положения ФЗ «Об 
образовании в Российской Федерации», можно 
отметить, что подготовка таких специалистов 
может осуществляться двумя основными путя-
ми: либо путѐм подготовки по основным про-
граммам высшего образования, либо по  про-
граммам повышения квалификации и програм-
мам профессиональной переподготовки. 
Е.Г. Белякова в своей работе, рассматривая 
варианты порядка подготовки судебно-эконо-
мического эксперта, также видит два основных 
пути, указанных нами ранее [11, с. 105–106]. 
Экстраполируя и развивая идеи, изложенные 
Е.Г. Беляковой, мы полагаем, что лицами, обла-
дающими специальными знаниями в области 
бюджетного контроля и бюджетного регулиро-
вания, могут выступать: 
• выпускники, имеющие высшее образование 
по специальности «Судебная экспертиза», по 
специализации «Экономические экспертизы». 
При этом такой выпускник будет наделен ком-
петенцией решения профессиональных задач, 
определенных высшим учебным заведением в 
соответствии 
с 
ФГОС 
по 
специальности 
40.05.03 «Судебная экспертиза (уровень специ-
алитета)». Соответственно, совершенствование 
сформированного на основе обучения качества  
специальных знаний  может быть осуществлено 
путѐм получения таким лицом дополнительного 
профессионального образования в процессе 
прохождения им программ повышения квали-
фикации  по бюджетному учѐту и отчетности, 
бюджетному контролю, управлению бюджет-
ными ресурсами и по другим смежным обла-
стям для того, чтобы у него сформировались 
компетенции, отражающие качественное со-
держание специальных знаний в области бюд-
жетного контроля и регулирования; 
• лицо, имеющее высшее экономическое об-
разование или высшее юридическое образова-
ние по направлению подготовки 40.04.01. 
«Юриспруденция» (магистратура), профиль – 
административное и финансовое право. В дан-
ном случае у таких выпускников  отсутствуют 
соответственно  компетенции юридического 
или экономического характера. Следовательно, 
для того чтобы указанные лица обладали доста-
точным объемом знаний, необходимо также 
получить дополнительное профессиональное 
образование в процессе прохождения программ 
повышения квалификации. В том случае когда в 
ходе уголовного судопроизводства либо судо-
производства по делам об административных 
правонарушениях возникает потребность ис-
пользования специальных знаний в форме су-
дебной экспертизы, компетенций данных спе-
циалистов будет недостаточно. Для возникно-
вения возможности использования специальных 
знаний таких лиц в форме судебной экспертизы 
данным специалистам необходимо в процессе 
профессиональной переподготовки получить 
дополнительное профессиональное образование 
по специальности «Судебный эксперт». 
Вышеизложенные варианты предполагают 
возможность формирования необходимых ком-
петенций, понимаемых как совокупность спе-
циальных знаний в области бюджетного кон-
троля  и регулирования. 
Таким образом, по результатам проведенно-
го исследования можно сделать вывод о том, 
что специальные знания в области бюджетного 
контроля и регулирования представляют собой 
особую сферу специальных экономических зна-
ний, характеризующуюся особым качественным 
составом, что обусловливается как особенно-
стями самих процессов распределения и ис-
пользования бюджетных средств, так и особен-
ностями научно-технического развития обще-
ства и государства, вызывающими постоянные 
процессы дифференциации и интеграции су-
дебно-экспертных знаний. 
 
