 
Технологии анализа рисков в законодательстве на примере продовольственного права ЕС 
 
 
 
87 
 В 2020 году был принят Федеральный закон 
«О государственном контроле (надзоре) и му-
ниципальном контроле в Российской Федера-
ции».  Годичный разрыв во времени принятия 
закона и вступления его в силу позволил всем 
заинтересованным сторонам вдумчиво с ним 
ознакомиться и попытаться представить, как он 
должен реализовываться. И здесь необходимо 
рассмотреть несколько моментов, связанных с 
контрольными 
правоотношениями, 
которые 
будут возникать в будущем. 
Отправной точкой изменения контрольных 
правоотношений является риск-ориентированный 
контроль.  При этом такой режим контроля не 
является способом развития контрольных пра-
воотношений в Российской Федерации. И здесь 
необходимо разобраться, является ориентация 
на риск элементом контроля или все же это во-
просы государственного управления. Как ми-
нимум, необходимо акцентироваться на том, 
что разработка риск-механизмов для США и 
Евросоюза – это развитие их способов управле-
ния, в том числе государственного, представ-
ляющее собой для разработчиков эволюцию, 
повышение результатов и др. В иностранной 
литературе можно найти точку зрения о том, 
что механизмы управления сменились управле-
нием безопасностью, а затем перешли на управ-
ление рисками [1, c. 10].  То есть теоретическая 
разработка категорий безопасности, практиче-
ская их реализация привели к необходимости 
разрабатывать категории риска.   
Анализ общественных отношений позволяет 
говорить о том, что управление безопасностью 
достаточно активно развивалось в ХХ веке, в 
том числе и в Советском Союзе (то есть гово-
рить о том, что у нас не было механизмов (спо-
собов и методов), направленных на снижение 
опасности определенных объектов и видов дея-
тельности, неправильно). Управление безопас-
ностью внедрялось на промышленные объекты, 
в стандартизацию продовольственной продук-
ции и другие сферы. Традиционно вопросами 
безопасности занимались лица, напрямую свя-
занные с конкретными видами деятельности, 
однако теоретическая разработка юридических 
конструкций и переложение их на легальный 
язык слабо осуществлялись. То есть к сего-
дняшнему моменту общественного развития мы 
пришли с отсутствием на государственном 
уровне четкого понимания о безопасности, 
опасности и угрозах.  
Сложность заключается в том, что в рамках 
узкодисциплинарных 
исследований 
термин 
«безопасность» 
несет 
разную 
смысловую 
нагрузку. Так, социологи под безопасностью 
понимают состояние общественных отношений, 
при котором личность, социальная группа,  
общность, народ, страна (государство) может 
самостоятельно, суверенно, без вмешательства 
и давления извне свободно выбирать и осу-
ществлять свою стратегию международного 
поведения, духовного, социально-экономичес-
кого и политического развития [2, c. 46]. Без-
опасность  в политологии рассматривается как 
состояние международных отношений, обеспе-
чивающих стабильность мирового сообщества 
[3, c. 38]. В автоматике встречается определе-
ние, в котором безопасность рассматривается 
как свобода от неприемлемого риска [4]. У 
УДК 342.914 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_87 
 
ТЕХНОЛОГИИ АНАЛИЗА РИСКОВ В ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ  
НА ПРИМЕРЕ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ПРАВА ЕС  
(СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ С РОССИЙСКИМ ЗАКОНОМ  
О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ) 
 2022 г.  
Л.Е. Калинина 
  
Кубанский государственный университет, Краснодар  
klari2008@rambler.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021  
Особенностью формирования законодательства Европейского союза является структурирование его 
под сферу общественных отношений, в отличие от российского законодательства, где система формиру-
ется вокруг управленческих функций. Автор анализирует, как реализует риск-технологии законодатель в 
Евросоюзе на примере продовольственного права, а затем сравнивает с нормами Федерального закона    
№ 248-ФЗ. 
 
Ключевые слова: контроль, государственный контроль, государственное управление, продоволь-
ственное право, анализ, управление риском, публичные отношения, безопасность. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 87–92 
 
Л.Е. Калинина 
 
 
88 
строителей можно найти определение, где без-
опасность определяется состоянием, при кото-
ром риск вреда  или ущерб ограничен допусти-
мым уровнем [5, c. 180]. 
Отдельно можно выделить определения эн-
циклопедических словарей, где понятия трак-
туются без привязки к конкретной дисциплине. 
Так, безопасность рассматривается как личная и 
имущественная, а также является главнейшим 
залогом человеческого развития [6]. 
В юридической науке также уделяется вни-
мание вопросам безопасности. Так, А.И. Ста-
хов, называя свое определение юридической 
фикцией, предлагает рассматривать «безопас-
ность как самостоятельную сферу правовой 
охраны и защиты конституционных и иных за-
конных интересов личности, общества, госу-
дарства и нации, которая обусловлена создаю-
щими высокую вероятность причинения вреда 
данным интересам формально определенными 
физическими, химическими и биологическими 
проявлениями и действиями природной среды и 
техногенной системы (вредоносными природ-
ными и техногенными факторами окружающей 
среды), связанными с правонарушениями и 
юридическими казусами, а также с подлежащи-
ми официальной оценке со стороны государства 
(санкционируемыми и контролируемыми госу-
дарством) действиями (деятельностью) физиче-
ских и юридических лиц по использованию на 
законных основаниях и по назначению предме-
тов, явлений и процессов − материальных носи-
телей указанных вредоносных проявлений  и 
действий, или иначе техногенных и природных 
источников опасности конституционным и 
иным законным интересам» [7, 8]. 
Категории же опасности в российских рабо-
тах в принципе не исследованы. В современных 
западных работах именно опасности уделяется 
внимание. Так, Ч. Йо рассматривает опасность 
как причину неблагоприятных последствий. В 
своих работах Х. Кинг и В. Бедейл, рассматри-
вая более частные случаи, видят в опасности 
для безопасности пищевых продуктов то, что 
может привести к серьезным заболеваниям, 
травмам или смерти при обнаружении в пище-
вых продуктах [9, c. 26]. И только после того 
как определена категория опасности, выводится 
категория риска. В такой логике риск – это мера 
вероятности и последствий неопределенных 
будущих событий. Это вероятность нежела-
тельного исхода. При этом иностранные иссле-
дователи целенаправленно отказываются от 
терминологии риск-контроля в пользу термино-
логии риск-менеджмента (управления). И речь 
всегда идет об анализе опасностей и их устра-
нении или минимизации. По сути, исследовате-
ли говорят об управлении опасностями – их из-
менении до такой степени, когда они перестают 
быть опасными, либо их отслеживании.   
Позволим себе сделать вывод, что переход 
от управления безопасностью к риск-ориен-
тированному управлению обусловлен накопле-
нием эмпирического материала в предыдущих 
условиях функционирования. И именно этот 
материал позволил выделить те критические 
значения, где вопрос о безопасности уже не 
ставится. Если говорить буквально, то управле-
ние безопасностью предполагает умение субъ-
екта, принимающего управленческое решение, 
просчитать все шаги, где в принципе не возни-
кает опасности (зачастую неважно даже какого 
характера), а риск-управление предполагает 
умение управленца просчитать помимо таких 
шагов еще и более широкий масштаб действий, 
с учетом рассчитанной вероятности наступле-
ния опасностей. Кроме того, в безопасности 
масштаб 
вероятности 
рассматривается 
как 
субъективный фактор, то есть решение, прини-
маемое исходя из личных представлений. Риск, 
напротив, может быть измеримым, объектив-
ным и основанным на фиксированных критери-
ях.  Можно сказать, что сначала сформулировав 
и закрепив понятие «безопасность» как «разум-
ную уверенность в отсутствии вреда» [10] в по-
следующем перешли к объективному поиску 
риска. 
Анализ рисков рассматривается как процесс 
принятия решений в условиях неопределенно-
сти, который состоит из трех задач: управление 
рисками, оценка рисков и информирование о 
рисках. И если на первоначальном этапе фор-
мирования парадигмы риск-управления счита-
лось необходимым развести все процессы (то 
есть выполняться они должны изолированно), 
то сейчас говорят о системном сотрудничестве 
между участниками всех процессов. В таком 
процессе происходит изучение риска в целом 
путем оценки риска и связанных с ним соответ-
ствующих неопределенностей с целью эффек-
тивного управления риском, чему способствует 
эффективная коммуникация о риске. Это систе-
матический способ сбора, регистрации и оценки 
информации, которая может привести к реко-
мендациям по принятию решения или действи-
ям в ответ на выявленную опасность или воз-
можность получения выгоды. 
Оценка риска представляет собой высоко-
профессиональную практическо-научную дея-
тельность по обработке больших баз данных в 
конкретной сфере отношений. По сути, оценкой 
риска занимается коллектив людей, состоящий 
из практиков и ученых, специализирующихся 
на конкретном виде деятельности, и аналитика 
 
Технологии анализа рисков в законодательстве на примере продовольственного права ЕС 
 
 
 
89 
баз данных (подготовленный специалист – IT, 
математик).  И к этому анализу основой берутся 
сами базы данных, которые тоже где-то и кем-
то должны быть сформированы. 
В управлении рисками затем используются 
аналитические материалы для выработки вари-
антов решений, из которых реализоваться 
должны оптимальные. И это тоже высокопро-
фессиональная деятельность. То есть управле-
нец должен быть на 100% в теме конкретной 
сферы деятельности, а не управленцем широко-
го профиля. 
Анализ правовых актов Европейского союза 
позволяет говорить о том, что технологии риск-
управления закрепляются в законодательстве, 
регулирующем в общей сложности три группы 
общественных отношений. Две группы отноше-
ний традиционны с ХХ века – это промышлен-
ная безопасность (здесь нет единых норм, су-
ществует большое количество регламентов, за-
крепляющих риск-технологии для отдельных 
производств, морских перевозок, крупных ава-
рий [11]) и продовольственное законодатель-
ство. Третья группа в силу современных тен-
денций развития общественных отношений – 
это финансовые отношения и регулирование 
финансовых инструментов [12]. 
В качестве правового закрепления риск-
ориентированного 
публичного 
управления 
(именно управления, а не контроля) можно рас-
смотреть опыт Европейского союза в области 
продовольственного права.  Регламент ЕС 
178/2002 в  п. 16 закрепляет норму о том, что 
принимаемые государствами-членами ЕС меры 
в отношении пищевых продуктов и кормов, как 
правило, должны основываться на анализе рис-
ка [13]. Обращение к анализу рисков до приня-
тия таких мер должно способствовать устране-
нию неоправданных препятствий на пути сво-
бодного перемещения пищевых продуктов.  
Собственно говоря, анализ рисков должен про-
водиться под конкретную цель, которой высту-
пает высокий уровень защиты здоровья и жизни 
человека.  Регламент закрепляет правило, что и 
само 
продовольственное 
законодательство 
должно основываться на анализе рисков. Оцен-
ка риска строится на научных данных, базиру-
ясь на принципах объективности,  независимо-
сти и прозрачности. Функция оценки риска за-
креплена за Европейским органом по безопас-
ности пищевых продуктов. Для выполнения 
данной функции европейским органом созда-
ются и поддерживаются Научный комитет и 
различные научные группы. При этом такие 
коллективы должны быть независимы в науч-
ных оценках.  Отбор в научные группы пыта-
ются сделать тоже максимально прозрачным, с 
учетом прозрачности отбора, компетентности 
самих ученых. 
Законодатель Европейского союза, предла-
гая определенное правовое регулирование об-
щественных отношений, в первую очередь за-
крепляет механизм гарантирования их реализа-
ции, путем установления компетенционных 
норм для органов публичной власти. Сами га-
рантии могут быть основными и дополнитель-
ными. Агентство должно использовать научную 
литературу и другие данные и исследования, 
существующие по предмету, представленному 
на его оценку. В качестве дополнительных га-
рантий закрепляется возможность консультаций 
с третьими сторонами, чтобы определить, до-
ступны ли другие соответствующие научные 
данные или исследования. Такой механизм тре-
бует определенных финансовых инструментов. 
И если основное бремя доказывания лежит на 
субъектах предпринимательской деятельности 
(производителях), то дополнительные исследо-
вания финансируются за счет союзного бюдже-
та. Следует отметить и отрицательные моменты 
такого правового регулирования, которые при-
знаются и на официальном уровне. Уровень 
общественного доверия к исследованиям, зака-
зываемым и финансируемым производителями, 
очень низок. Определенные, в том числе этиче-
ские, сложности в рассматриваемых отношени-
ях явно присутствуют. То есть когда произво-
дитель берет готовую научную разработку – это 
один момент, а когда производитель заказывает 
обоснование для придуманной им разработки – 
возникает конфликт между оплаченной идеей и 
возможным научным доказательством.  
Связь между оценкой риска и управлением 
им заключается в легализованной обязанности  
использовать результаты оценки. Исходя из 
этого и регулятивная функция, и организацион-
ная должны реализовываться на анализе рисков. 
Развитием данного закона стало дополнение 
его нормами об информировании о рисках, как 
части процесса анализа рисков [14]. Одним из 
важнейших требований к оценке риска является 
прозрачность. То есть необходимы информаци-
онные каналы для легитимации публичных ор-
ганов, повышения доверия к принимаемым ре-
шениям. Функция по информированию о рисках 
распределена между всеми участниками отно-
шений, то есть ее осуществляют и оценщики 
(аналитики), и субъекты, осуществляющие 
управление рисками. При этом само информи-
рование тоже имеет цель: укрепить уверенность 
граждан в том, что анализ рисков направлен на 
реализацию цели − обеспечение высокого уров-
ня защиты здоровья человека и интересов по-
требителей. На наш взгляд, рассматриваемое 
 
Л.Е. Калинина 
 
 
90 
законодательство Европейского союза закреп-
ляет определенную идеологию, которую при 
коммуникации риска должны довести до обще-
ственности. При планировании необходимого 
объема информирования о рисках также пред-
полагается учет многих ключевых факторов, 
таких как различные уровни риска, природа 
риска и его потенциальное воздействие на здо-
ровье человека, животных, уровни воздействия 
опасности, уровень срочности и способность 
контролировать риск. Коммуникация рисков 
стала самостоятельной задачей анализа рисков, 
что выразилось в детальном закреплении ее реа-
лизации в законодательстве ЕС. Автор уже анали-
зировал продовольственное законодательство ЕС 
в отношении формулирования публично-управ-
ленческих функций, в том числе официального 
контроля [15, с. 60]. За три последних года  дета-
лизирована была именно риск-коммуникация. 
Контроль публичных органов власти для 
данных общественных отношений регулируется 
отдельным нормативно-правовым актом [16].  К 
контролерам предъявляются высокие профес-
сиональные требования, заключающиеся в си-
стематическом обучении применяемому зако-
нодательству. Для оценки деятельности кон-
трольного органа применяются как внутренний, 
так и независимый аудит, результаты которого 
обязательны для использования самим органом. 
Контроль направлен на гарантирование пра-
вильного соблюдения законодательства. При 
этом ст. 2 последнего закона закрепляет дефини-
ции опасности и риска.  Под опасностью пони-
мается  любое вещество или состояние, способ-
ное оказать неблагоприятное воздействие на 
здоровье человека, животных или растений, бла-
гополучие животных или окружающую среду. 
Под риском же понимают функцию вероятности 
неблагоприятного воздействия на здоровье чело-
века, животных или растений, благополучие жи-
вотных или окружающую среду и серьезности 
этого воздействия, связанного с опасностью.  
Информационная функция реализуется так-
же и на этапе контроля. Как минимум раз в год 
общественности предоставляются сведения об 
организации и проведении официальных прове-
рок. Регламентом 2017/625 в ст. 113 предусмот-
рена обязанность по составлению государства-
ми-членами годовых отчѐтов и предоставлению 
их Еврокомиссии. После этого Еврокомиссия 
представляет общественности годовой отчет по 
результатам официального контроля, в котором 
могут содержаться рекомендации по улучше-
нию контрольных механизмов в государствах-
членах.  
Такая система норм права не сводит публич-
ную деятельность к контролю, а наделяет Евро-
союз и  государства-члены возможностью ис-
пользовать риск-механизмы в первую очередь в 
организационных мероприятиях, ведь и их дея-
тельность может являться риском для конкрет-
ных общественных отношений. А элементы 
риск-анализа вводятся в контрольные меропри-
ятия уже на основе выстроенных организацион-
ных и правовых риск-ориентированных систем. 
Анализ сложившихся зарубежных теорий 
риск-управления и законодательного их закреп-
ления позволяет критически оценить принятый 
российский закон. И здесь возникают концепту-
альные вопросы, не ответив на которые вряд ли 
можно будет говорить о каком-то качественном 
скачке в общественных отношениях и правовом 
регулировании. На наш взгляд, происходит 
дальнейшее накопление системных ошибок в 
государственном управлении, что отрицательно 
сказывается на общественных отношениях. 
Базовой проблемой является парадигма са-
мого государственного контроля (надзора). С 
одной стороны, необходимо его рассматривать 
как одну из функций государственного управ-
ления. И тогда как управленческие отношения, 
так и правовое регулирование должны системно 
отражать не только контроль. С другой сторо-
ны, существует тенденция подмены контролем 
других управленческих действий, его превали-
рование.  Так, рассматриваемый закон закрепля-
ет осуществление контроля (надзора) на основе 
управления рисками причинения вреда (ст. 22 
Федерального закона от 31.07.2020 № 248-ФЗ). С 
учетом того, что только законодательство о 
государственном контроле закрепляет нормы о 
риске, можно сделать вывод, что не контроль 
встраивается в систему управления рисками в 
конкретной сфере жизнедеятельности, а управ-
ление рисками встраивается в систему кон-
троля. Это подтверждается и нормой о том, что 
оценкой риска занимается контрольный (над-
зорный) орган. 
Нерешаемой проблемой остается цель про-
ведения государственного контроля. Если из 
закрепленного в законе определения убрать до-
полнительные слова, то, по сути, остается, что 
контроль представляет собой деятельность, 
направленную на предупреждение, выявление и 
пресечение правонарушений, осуществляемую 
посредством профилактики и выявления нару-
шений, пресечения и устранения последствий. 
И даже закрепление в законе превентивных ме-
ханизмов не изменяет его карательного харак-
тера. Только следующей нормой закрепляется, 
что контроль должен быть направлен на дости-
жение общественно значимых результатов с 
минимизацией риска причинения вреда.  Таким 
образом, сам контроль ограничен только одним 
риском – причинением вреда.  
 
Технологии анализа рисков в законодательстве на примере продовольственного права ЕС 
 
 
 
91 
На наш взгляд, введение технологий оценки 
рисков требует изменения к профессиональным 
требованиям для государственных служащих, 
как для тех, кто будет включен в анализ рисков,  
риск-управленцев, принимающих решение о 
проведении контрольных мероприятий, так и 
для риск-контролеров (инспекторов). Функции 
должны быть разведены и не могут осуществ-
ляться одним и тем же персоналом.  Однако     
п. 3 ст. 22 Закона о государственном контроле 
(надзоре) функция оценки закрепляется за кон-
трольным органом, а функция по принятию ре-
шений вообще не закреплена. Изменение основ 
контроля требует тогда и изменения структуры 
контрольного органа, определения финансиро-
вания таких изменений. Здесь можно было бы 
выделить норму о соответствии контрольной 
деятельности ресурсам контрольного органа    
(п. 3 ст. 23 Федерального закона от 31.07.2020   
№ 248-ФЗ). В такой ситуации хотелось бы уви-
деть методику расчетов ресурсов органа для 
проведения контрольных мероприятий. 
Рассматриваемый закон в рамках контроля 
закрепляет информационную (ведение разного 
рода реестров) и отчетную  (составление докла-
дов) функции управления. Существует необхо-
димость оценить и их ресурсоемкость. 
 При всей похожести норм закона на законо-
дательство Европейского союза возникает во-
прос с взаимодействием с общественностью, 
научными кругами. В первую очередь возникает 
вопрос о способах получения контрольным ор-
ганом информации для формирования контроля, 
основанного на рисках. И если законодательство 
ЕС довольно давно закрепляет привлечение 
научных коллективов для разработки предложе-
ний, то рассматриваемый закон опирается на 
информацию из любых источников, но в целом 
из государственных органов, а также создавае-
мую самим контрольным органом. В такой ситу-
ации закрепление за контрольным органом 
функции самостоятельно относить субъектов 
деятельности к конкретной категории риска в 
принципе имеет коррупционную составляющую. 
С первого взгляда, закон соответствует скла-
дывающемуся в развитых странах законодатель-
ству о публичном контроле. Но для других госу-
дарств это эволюция публичного управления, а 
для Российской Федерации – механическое пере-
несение, без вдумчивого встраивания в правовую 
и управленческую системы. Это привело и к тому, 
что закон содержит незнакомую для российской 
правовой системы терминологию, тоже требую-
щую самостоятельного осмысления. 
