 
Формирование механизма административно-правового регулирования  
 
 
 
103 
 Механизм административно-правового ре-
гулирования в отраслях образования и науки 
необходимо рассматривать как систему адми-
нистративно-правовых средств, способствую-
щих упорядочению социальных связей в сфере 
государственного управления образованием и 
наукой для их организации сообразно целям, 
задачам и принципам государственно-управ-
ленческой деятельности и нейтрализации пре-
пятствующих 
этому 
факторов. 
Подготовка 
научно-педагогических кадров также охватыва-
ется указанным механизмом. Более того, она 
имеет решающее значение для всей системы 
образования и науки, поскольку от надлежащей 
(в первую очередь правовой) организации под-
готовки кадров зависит качественное наполне-
ние педагогической и научной деятельности. В 
результате реализации государством соответ-
ствующей политики формируется большая 
группа служащих – профессорско-преподава-
тельский состав образовательных организаций 
высшего образования, готовятся научные кадры 
для организаций Российской академии наук и 
отраслевых научных организаций. 
Значение квалифицированных кадров как 
для указанных организаций, так и в целом для 
системы публичного управления состоит в том, 
что они образуют собой движущую силу, опре-
деляющий элемент структуры тех или иных 
органов или организаций, залог успеха их дея-
тельности [1, с. 71, 222]. Подготовка научно-
педагогических кадров высшей квалификации 
является частью государственной кадровой по-
литики, в рамках которой законодательно и на 
уровне подзаконных нормативных правовых 
актов определяются условия и порядок получе-
ния 
гражданами 
соответствующего 
уровня 
высшего образования и иные способы повыше-
ния научной квалификации. 
В политико-правовых документах государ-
ственную кадровую политику в последнее вре-
мя принято связывать с сохранением и при-
умножением так называемого «человеческого 
капитала». В научной отрасли данная политика 
проводится 
на 
основе 
Стратегии 
научно-
технологического развития Российской Феде-
рации [2], в которой уделяется пристальное 
внимание подготовке кадров отечественной 
науки, играющей одну из ключевых ролей в 
поддержании безопасности государства. При 
этом отмечается наличие в настоящее время не 
только позитивных сторон российской науки, 
но 
и 
затрудняющих 
повышение 
научно-
технологического потенциала государства фак-
торов. В частности, отечественные таланты, 
проявившие себя на международных соревно-
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_103 
 
ФОРМИРОВАНИЕ МЕХАНИЗМА  
АДМИНИСТРАТИВНО-ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ  
В СФЕРЕ ПОДГОТОВКИ НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КАДРОВ:  
КОНСТИТУЦИОННО-ПРАВОВЫЕ ПРЕДПОСЫЛКИ 
 2022 г.  
С.М. Рукавишников 
  
Саратовская государственная юридическая академия, Саратов  
privet085@gmail.com 
Поступила в редакцию 30.12.2021  
Статья посвящена исследованию конституционно-правовых предпосылок формирования механизма 
административно-правового регулирования в сфере подготовки научно-педагогических кадров. Цель 
статьи – выявить конституционно-правовые нормы, на которых основано государственное управление в 
отраслях науки и высшего образования, и соотнести с ними существующую практику законодательного 
регулирования подготовки научно-педагогических кадров высшей квалификации. Поставленная цель была 
достигнута при помощи общенаучных методов (анализ, синтез, диалектический метод) и формально-
юридического метода. Анализируя содержание юридической литературы, действующего и утратившего 
силу законодательства, документов стратегического планирования в отрасли науки и высшего образова-
ния, автор пришел к выводу о том, что организационные правоотношения в сфере подготовки научно-
педагогических и научных кадров должны быть предметом регулирования единого законодательства. При 
этом законодателю необходимо учитывать конституционные требования, касающиеся реализации индиви-
дом прав и организации публичного управления в отраслях науки и высшего образования. 
 
Ключевые слова: механизм административно-правового регулирования, подготовка научно-
педагогических 
кадров, 
конституционно-правовые 
предпосылки, 
наука, 
образование, 
научно-
технологическое развитие, государственное управление, кадровая политика. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 103–107 
 
С.М. Рукавишников 
 
 
104 
ваниях, в дальнейшем не всегда реализуют себя 
в научной сфере, что не способствует преодо-
лению сложившихся негативных тенденций в 
отношении квалификации российских исследо-
вателей: мировой рейтинг привлечения талан-
тов показывает далеко не лидирующее место 
Российской Федерации, выступающей в каче-
стве поставщика человеческого капитала для 
научных и образовательных учреждений других 
стран, а финансовые вложения в него со сторо-
ны государства фактически обеспечивают по-
вышение научного потенциала зарубежных 
партнеров. При этом механизмы удержания 
наиболее квалифицированных ученых не имеют 
должного уровня эффективности. 
Административно-правовое обеспечение госу-
дарственной кадровой политики в сфере подго-
товки научно-педагогических кадров высшей 
квалификации ориентировано в настоящее вре-
мя на достижение целей, поставленных в Пас-
порте национального проекта «Наука», который 
утвержден президиумом Совета при Президенте 
по стратегическому развитию и национальным 
проектам (протокол от 24 декабря 2018 г. № 16) 
[3]. Одним из приоритетов в нем названо внед-
рение целостной системы подготовки и профес-
сионального роста научно-образовательных и 
научных кадров, способствующей созданию 
конкурентоспособных коллективов и научных 
лабораторий, осуществлению молодыми уче-
ными научных разработок и исследований. В 
связи с этим предполагается формирование 
комплекса взаимосвязанных уровней видов об-
разования, а также инструментов государ-
ственной поддержки обучающихся, системы 
стимулирования и карьерного роста, внутри-
российской мобильности обучающихся, науч-
но-педагогических и научных работников. 
Исторический опыт организации государ-
ственной политики в сфере подготовки научно-
педагогических кадров высшей квалификации 
показывает разные подходы законодателя к ре-
гулированию соответствующих правоотноше-
ний. В связи с этим необходимо обратиться к 
положениям Конституции Российской Федера-
ции [4] в целях выявления конституционных 
предпосылок к формированию административ-
но-правового механизма подготовки научно-
педагогических кадров. В ней содержится ряд 
норм, устанавливающих гарантии прав человека 
на прохождение соответствующей подготовки и 
обеспечивающих 
создание 
организационно-
правовых механизмов их реализации. Посколь-
ку подготовка научно-педагогических кадров 
находится на стыке науки и высшего образова-
ния, ее конституционно-правовую основу обра-
зуют те нормы, которые предусматривают обра-
зовательные и научные права человека. В 
первую очередь, речь идет о праве каждого на 
образование, в том числе на бесплатное получе-
ние на конкурсной основе высшего образования 
(ч. 1, 3 ст. 43 Конституции РФ), и о свободе 
научного творчества и преподавания (ч. 1 ст. 44 
Конституции РФ). Во-вторых, в Основном за-
коне содержатся организационно-правовые ос-
новы обеспечения реализации данных консти-
туционных прав, которые определяют законо-
дательную политику государства и направления 
деятельности 
субъектов 
государственного 
управления наукой и высшим образованием. 
Данный организационно-правовой механизм 
предопределяется конституционным разграни-
чением предметов ведения с определением во-
просов исключительного ведения Российской 
Федерации и совместного ведения Российской 
Федерации и ее субъектов. К первой группе от-
носятся установление единых правовых основ 
системы образования; федеральные программы 
и установление основ федеральной политики в 
области 
научно-технологического 
развития 
Российской Федерации (п. «е» ст. 71 Конститу-
ции РФ), а ко второй – общие вопросы науки и 
образования (п. «е» ст. 72 Конституции РФ). 
Организация 
исполнительно-распорядитель-
ной деятельности в рассматриваемых отраслях 
управления возложена на Правительство РФ, 
которое в соответствии с поправкой к Консти-
туции РФ обязано обеспечивать сохранение и 
развитие научного потенциала страны, государ-
ственную поддержку ее научно-технологи-
ческого развития, проведение в Российской Фе-
дерации единой социально ориентированной 
государственной политики в сфере образования и 
науки (п. «в», «в1» ч. 1 ст. 114 Конституции РФ). 
Как видно, Конституция РФ в наиболее об-
щем виде определяет гарантии получения обра-
зования и осуществления научной деятельно-
сти, обеспечивая тем самым возможность орга-
низации 
подготовки 
научно-педагогических 
кадров. В этом смысле Основной закон не уста-
навливает жестких рамок такой подготовки, 
позволяя законодателю учитывать могущие по-
влиять 
на 
нее 
тенденции 
общественно-
политического, социально-культурного и эко-
номического развития не только в общероссий-
ском, но и в глобальном масштабе. 
Вместе с тем в научной литературе нередко 
поднимается вопрос о пределах законодатель-
ного усмотрения, которое само по себе является 
естественным для законодательной власти, по-
скольку установление правил для социума ха-
рактеризует законодателя как одного из субъек-
тов государственной власти (наряду с исполни-
тельной и судебной), реализующего закреплен-
 
Формирование механизма административно-правового регулирования  
 
 
 
105 
ные за ним Основным законом полномочия. В 
связи с этим А.А. Никитин выделяет преодоли-
мые и непреодолимые пределы [5, с. 12–13] 
усмотрения законодателя, который не может пре-
одолеть пределы, очерченные главами 1, 2 и 9 
Конституции РФ. 
Однако непреодолимость пределов законода-
тельного усмотрения, обозначенных в ст. 43 и 44 
Конституции РФ, не препятствует законодате-
лю интерпретировать содержащиеся в них по-
нятия, расширять или сужать их содержание. В 
соответствии с расширенным пониманием об-
разования по ранее действовавшему законода-
тельству данный термин охватывал докторан-
туру и соискательство, поскольку они входили в 
систему послевузовского профессионального 
образования [6, ст. 19]. В настоящее время под-
готовка диссертации в докторантуре и прикреп-
ление к образовательной организации высшего 
образования для подготовки диссертации на 
соискание ученой степени кандидата наук без 
освоения 
программы 
подготовки 
научно-
педагогических и научных кадров в аспиранту-
ре (адъюнктуре) не рассматриваются как часть 
образования, а отнесены исключительно к сфе-
ре научной деятельности [7, ст. 4.1]. 
Одновременно конституционная норма о 
бесплатности получения на конкурсной основе 
высшего образования приобрела новое значение 
ввиду расширения законодателем содержания 
высшего образования за счет включения в него 
обучения в аспирантуре (адъюнктуре) в виде 
последнего его уровня (подготовка кадров выс-
шей квалификации) [8, ст. 10]. Ранее такое обу-
чение охватывалось понятием «послевузовское 
профессиональное образование». 
Отнесение правоотношений, связанных с 
подготовкой диссертаций в рамках докторанту-
ры и соискательства, к предмету регулирования 
законодательства о науке ставит вопрос о том, 
реализация каких конституционно-правовых 
норм обеспечивается соответствующим уста-
новлением. Если говорить о «свободе научного 
творчества», то она не тождественна праву на 
участие в научной деятельности. Если сравнить 
закрепленные в Конституции РФ «право на об-
разование» и «свободу научного творчества», то 
в первом случае очевиден организационный 
компонент его реализации: фактически в ст. 43 
Основного закона заложены основы системы 
образования. Свобода же научного творчества 
отражает лишь отдельный аспект научной дея-
тельности; основы организации системы рос-
сийской науки в ст. 44 Конституции РФ не про-
сматриваются. 
Обобщая взгляды ученых на конституцион-
ную свободу научного творчества, Л.Г. Берляв-
ский выделяет ряд ее существенных черт:          
1) важнейшим условием осуществления науч-
ной деятельности является снятие ранее суще-
ствовавших 
идеологических 
ограничений;         
2) свободу научного творчества характеризует 
наличие возможности защищать возникающие в 
связи с любыми научными трудами материаль-
ные и моральные интересы; 3) субъекты пуб-
личной власти лишены возможности вмеши-
ваться в творческую свободу, диктуя индивиду, 
какие научные труды он должен публиковать и 
какое они должны иметь содержание; 4) свобо-
да научного творчества не скована материаль-
ными инструментами, имеющимися в распоря-
жении государства, которые имеют не только 
положительную сторону, но и негативную, под-
час приводя к отставанию в научной сфере       
[9, с. 117–118]. Однако свобода научного твор-
чества предполагает лишь деятельностный ком-
понент научной жизни, отражая гарантию для 
индивида беспрепятственно вырабатывать и си-
стематизировать объективные знания о действи-
тельности. Организационные же предпосылки 
участия индивида в научной жизни в соответ-
ствующей норме не содержатся, поскольку ей не 
охватывается подготовка научно-педагогических 
и научных кадров, не обозначаются организации, 
в которых она осуществляется. 
Думается, что причина подобных конститу-
ционных установлений состояла в ориентации 
разработчиков проекта Конституции РФ на по-
ложения действовавшего на тот момент законо-
дательства об образовании [10], которое преду-
сматривало подготовку научных и научно-
педагогических кадров в рамках образователь-
ной деятельности (послевузовского профессио-
нального образования). Соответственно, ввиду 
высокой степени интеграции науки и образова-
ния не требовалось введения конституционных 
норм, определяющих основы организации под-
готовки научных и научно-педагогических кад-
ров, поскольку эти вопросы были в полной мере 
охвачены организационно-правовыми аспекта-
ми реализации права индивида на образование. 
В 
настоящее 
время 
законодатель 
по-
прежнему декларирует интеграцию научно-
исследовательской (научной) и образовательной 
деятельности в высшем образовании в ст. 72 
Федерального закона «Об образовании в Рос-
сийской Федерации». Не умаляя обозначенных 
в данном законе направлений интеграции, сле-
дует отметить, что им урегулированы не все ее 
аспекты. Законодатель, упоминая о подготовке 
и оценке диссертации на соискание ученой сте-
пени кандидата наук в аспирантуре (адъюнкту-
ре) и последующем ее представлении к защите 
как об одном из способов такой интеграции, не 
учитывает подготовку на базе образовательных 
 
С.М. Рукавишников 
 
 
106 
организаций высшего образования докторских 
диссертаций, а также кандидатских диссертаций 
без освоения программы подготовки научно-
педагогических и научных кадров в аспиранту-
ре (адъюнктуре). 
Если соотнести вышеназванные направления 
аттестации научно-педагогических и научных 
кадров с содержанием легально установленного 
определения понятия образования, то можно 
констатировать отсутствие каких-либо внятных 
причин не рассматривать их в качестве части 
образования, поскольку подготовка диссерта-
ции в докторантуре или в рамках соискатель-
ства предполагает углубление знаний, совер-
шенствование умений, навыков, приобретение 
опыта деятельности и формирование высокого 
уровня компетентности в целях профессио-
нального, творческого и интеллектуального 
развития человека, удовлетворения его образо-
вательных интересов и потребностей.  
Законодательно определенное отличие аспи-
рантуры (адъюнктуры) от докторантуры и соис-
кательства состоит в том, что в рамках первой 
реализуются образовательные программы. Од-
нако цель и итог работы аспиранта состоит в 
подготовке и защите диссертации, что отрази-
лось в изменениях и дополнениях, внесенных в 
законодательство об образовании 30 декабря 
2020 г., а реализация образовательных программ 
имеет вспомогательное значение. Статус лица, 
прошедшего обучение в аспирантуре, определя-
ется присуждением ему ученой степени, без ко-
торой такое обучение утрачивает смысл. Таким 
образом, достижение единой цели – подготовки и 
защиты диссертации (кандидатской или доктор-
ской) – объединяет перечисленные виды дея-
тельности в научно-образовательной сфере. 
Учитывая декларируемую Президентом РФ 
цель интенсификации научной деятельности и 
вхождения Российской Федерации в число де-
сяти ведущих государств мира по объему науч-
ных исследований и разработок благодаря 
прежде всего эффективной организации высше-
го образования [11], представляется, что орга-
низационные правоотношения в сфере подго-
товки научно-педагогических и научных кадров 
должны быть предметом регулирования едино-
го законодательства. При этом законодателю 
необходимо учитывать конституционные тре-
бования, касающиеся реализации индивидом 
прав и организации публичного управления в 
отраслях науки и образования. 
 
