 
Е.В. Саунина, И.Д. Бажина 
 
 
108 
 Информационный терроризм известен ми-
ровому сообществу еще с XX века, но до насто-
ящего времени нет определенности в представ-
лении его основных признаков и сущности как 
на доктринальном уровне, так и в законодатель-
стве. Однако в постоянно меняющихся услови-
ях жизни мировое сообщество нуждается в 
нормативном регулировании информационной 
сферы, включая защиту информационного про-
странства. Несанкционированные вмешатель-
ства в различные управленческие и контроль-
ные системы, направленные на разрушение, 
повреждение или полное отключение государ-
ственной критической инфраструктуры, могут 
повлечь за собой последствия, сопоставимые с 
поджогами 
или взрывами 
на 
физическом 
уровне. Отсутствие правового регулирования 
информационного терроризма в международ-
ных нормативных документах, а также активное 
использование террористическими организаци-
ями информационного пространства и пред-
определили актуальность и выбор темы научно-
го исследования. 
Анализ научных трудов свидетельствует о 
различных подходах к проблематике информа-
ционного терроризма, что обусловлено его 
сложной природой. 
На наш взгляд, кибертерроризм и психоло-
гический терроризм являются видами информа-
ционного терроризма, и широкая трактовка это-
го явления дает возможность охватить весь 
спектр деятельности террористов в информаци-
онном пространстве. 
Таким образом, информационный терроризм – 
это устрашающая население идеологически 
обоснованная практика воздействия, которая 
имеет своей целью принятие решения или со-
вершение действия (бездействия) различных 
субъектов власти в пределах информационного 
пространства.  
Мы соглашаемся с мнениями ряда авторов о 
том, что разграничение видов является наилуч-
шим методом для подробного исследования. В 
зависимости от средств воздействия и объектов 
этого воздействия считаем необходимым выде-
лить информационно-психологический терро-
ризм и информационно-технологический его 
вид, представляющие повышенную обществен-
ную опасность для всего мирового сообщества, 
которая выражается в легком и анонимном до-
ступе в информационное пространство, характе-
ризуется постоянным расширением ее сферы и 
ее низкой нормативной защищенностью, чем и 
обусловлено дальнейшее изучение заявленной 
темы и рассмотрение различного законодатель-
ства стран и способов их борьбы с этим явлени-
ем. 
Развитые системы мер противодействия ин-
формационному 
терроризму 
в 
Китайской 
Народной Республике и США мы считаем ин-
тересными объектами исследования. 
 
Нормативно-правовое обеспечение  
противодействия  
информационному терроризму  
в Китайской Народной Республике 
 
Китайские власти с появлением современ-
ных технологий в информационном простран-
стве проявляли постоянный интерес к его регу-
УДК 341.1/8 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_108 
 
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ОПЫТ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ  
ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ИНФОРМАЦИОННОМУ ТЕРРОРИЗМУ 
 2022 г.  
Е.В. Саунина, И.Д. Бажина 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
saounina@mail.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021 
Сформулирована дефиниция и определены две формы информационного терроризма. Проанализи-
рован международный опыт правового регулирования информационного терроризма на примере Китай-
ской Народной Республики и Соединенных Штатов Америки. Обоснован вывод, что КНР был разрабо-
тан правовой подход, который затрагивает влияние СМИ и технологические проблемы. США придер-
живаются «либеральной модели», ориентирующейся на наименьшее участие государства в процессе 
использования информационного пространства. 
 
Ключевые слова: терроризм, информационный терроризм, виды информационного терроризма, меж-
дународно-правовое противодействие терроризму, Китайская Народная Республика, Соединенные Шта-
ты Америки. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 108–115 
 
Международный опыт правового регулирования противодействия информационному терроризму 
 
 
 
109 
лированию. До 2015 г. правовой системе КНР 
было свойственно превалирование подзаконных 
актов над основными законами, многие из кото-
рых не были в открытом доступе как для ино-
странцев, так и для китайских граждан. 
Необходимость мониторинга и регулирова-
ния отношений в области информации была 
обозначена в Постановлении Всекитайского 
собрания народных представителей от 28 де-
кабря 2000 г. «Об обеспечении безопасности 
сети Интернет» [1]. Главным исполняющим 
органом в области информационного простран-
ства является Китайское общество пользовате-
лей Интернета, основанное в 2001 году. Обще-
ство за 21 год своей работы разработало множе-
ство нормативно-правовых документов (напри-
мер, Правила самодисциплины о запрете на 
распространение 
запрещенной 
информации, 
Конвенция о бойкотировании вредоносных про-
грамм и так далее). 
Следующим этапом регулирования инфор-
мационной сферы стало принятие Государ-
ственной стратегии развития информатизации 
на 2006–2020 годы, где были прописаны основ-
ные направления информационных и коммуни-
кативных технологий (далее – ИКТ) [2]. Обес-
печением 
технического 
функционирования 
цифровых технологий занимается Министер-
ство промышленности и информатизации, обра-
зованное в 2008 году, а регулированием ИКТ в 
сфере кинематографии, телевидения и радио-
вещания – Государственное управление, в ком-
петенцию которого также входит блокировка 
запрещенного контента (New York Times, CNN, 
Twitter, Facebook, Gmail) [3, с. 86]. 
Законодателем КНР был разработан особый 
правовой подход, который затрагивает регули-
рование как национальных и зарубежных СМИ, 
так и технологические проблемы, то есть нор-
мативному регулированию подвергается как 
информационно-психологический, так и ин-
формационно-технологический терроризм. «Зе-
леная дамба» (Green Damba) и «Золотой щит» 
(The Golden Shield Project) являются примерами 
цифровых технологий, осуществляющих мони-
торинг и фильтрацию информации в киберне-
тическом пространстве [4, с. 141–142]. 
«Золотой щит» – это единственная мировая 
система, способная контролировать более четы-
рех миллионов интернет-сайтов, более одного 
миллиарда пользователей мобильных телефо-
нов в социальных сетях, более тридцати милли-
ардов сообщений каждый день. «Великий ки-
тайский файрвол» использует несколько спосо-
бов мониторинга: блокирование адресов – URL 
и IP и соединения VPN, производит фильтра-
цию DNS-запросов, а также их переадресацию. 
«Зеленая дамба» – программный комплекс, но-
сящий добровольный характер для клиента и 
работающий как средство защиты, например, от 
запрещенного контента для несовершеннолет-
них. В начале 2010 года китайское правительство 
хотело провести реформу по установке этой про-
граммы для всех персональных компьютеров, 
однако это вызвало массовые волнения среди 
правозащитных организаций и компьютерных 
сборщиков, и проект заморозили. В настоящее 
время это программное обеспечение установлено 
во всех общественных местах КНР [5, с. 202]. 
Китай проводит такую же политику в отно-
шении блогов и различных социальных сетей. 
Так, блог-хостингам запрещается предоставлять 
услуги оставившим недостоверные и неполные 
данные, регистрироваться под псевдонимами, 
как и оставлять анонимные комментарии в бло-
госфере [6, с. 927]. 
Несмотря на существующие технические и 
правовые меры контроля социальных сетей, ки-
тайские граждане находят методы, чтобы обойти 
их. Во-первых, в Макао и Гонконге есть свобод-
ные зоны от «Золотого щита». Во-вторых, для 
входа Twitter, YouTube, Instagram, Google или 
Facebook используются различные ресурсы и 
прокси-серверы, которые позволяют обходить 
цензуру, покупая бесплатные приложения или для 
полной уверенности платные. В-третьих, пользо-
ватели, обсуждая социально-политические вопро-
сы, используют каламбуры, омонимы, аббревиа-
туры на английском языке. Так как многие спосо-
бы общеизвестны, то и цензура может их учиты-
вать, но удалить все комментарии и информацию 
невозможно. В условиях стремительного развития 
информационных технологий китайцы постоянно 
будут изыскивать «трещины в золотой китайской 
интернет-стене». 
Нормативно-законодательная база КНР в сфе-
ре информационной безопасности постоянно раз-
вивается. Так, основной Закон КНР «О противо-
действии терроризму» 2015 года включает статьи 
об организационных и правовых принципах борь-
бы с терроризмом, международном сотрудниче-
стве Китая с другими государствами, а также по-
ложения, запрещающие средствам массовой ин-
формации предоставлять подробную информа-
цию о террористических акциях и транслировать 
«негуманные и жестокие сцены» [7]. 
Следующим этапом нормативного закрепле-
ния мер информационной безопасности в КНР 
стал закон «О государственной безопасности» 
от 1 июля 2015 года, в котором предусмотрена 
возможность государственной системы обеспе-
чения защиты объектов инфраструктуры, дан-
ных и важнейших систем [8]. 
 
Е.В. Саунина, И.Д. Бажина 
 
 
110 
Законодатель КНР не остановился на обо-
значении направлений работы в сфере безопас-
ности – 7 ноября 2016 года принимается закон 
«О кибербезопасности», закрепляющий осново-
полагающие понятия: сеть, операторы сети, сете-
вые данные, сетевая безопасность, личная инфор-
мация, а также критически важная информацион-
ная инфраструктура. Так, под критически важной 
информационной инфраструктурой понимается 
область государственных информационных и 
коммуникационных услуг, нанесение ущерба 
которым может представлять серьезную угрозу 
общественным интересам, жизни людей, нацио-
нальному благополучию и безопасности [9]. 
Первым документом об участии Китайской 
Народной Республики в международном обмене 
и сотрудничестве в кибернетическом простран-
стве стала Стратегия международного сотруд-
ничества в киберпространстве 2017 года, кото-
рая провозглашает суверенное равенство всех 
стран, вводит понятие «интернет-суверенитет» 
и включает положения о невмешательстве во 
внутренние дела государств, а отдельные пунк-
ты содержат информацию об угрозах кибертер-
роризма [10]. 
Таким образом, опыт превентивных мер Ки-
тайской Народной Республики показывает, что 
необходима дальнейшая разработка и внедре-
ние антитеррористического законодательства. 
Значимым этапом осуществления стратегиче-
ских целей является взаимодействие Китая с 
другими государствами, а также достижение 
договоренности, сотрудничества и обмена пра-
вовым опытом и технологиями в области ин-
формации. Китайская Народная Республика 
осознает необходимость и важность введения 
системы безопасности государственного ин-
формационного пространства не только против 
информационно-технологического терроризма, 
но и информационно-психологического терро-
ризма на правовом уровне. 
 
Нормативно-правовое обеспечение  
противодействия  
информационному терроризму  
в Соединенных Штатах Америки 
 
В соответствии со Стратегией национальной 
безопасности США 2002 года, информационная 
угроза безопасности страны возникла на стыке 
радикализма и новейших технологий [11]. Как 
говорил Джордж Буш-младший, вчера, чтобы 
представлять угрозу Америке, соперники долж-
ны были располагать большой армией и значи-
тельным промышленным потенциалом; на сего-
дняшний день маленькая группа людей может 
посеять страдания и хаос, не имея денег даже 
для покупки одного танка [12]. 
В отличие от Китая, США придерживаются 
либерального правового подхода к содержанию 
информационной безопасности. Так, «либе-
ральная модель» ориентируется на наименьшее 
участие государства в процессе использования 
сети Интернет. В США не применяются техни-
ческие способы блокировки контента, а мето-
дами фильтрации и мониторинга являются со-
глашения хостеров и провайдеров об удалении 
запрещенного контента, самоцензура или вы-
ступление частных компаний, общественных 
групп или организаций за блокирование того 
или иного информационного ресурса. 
Под воздействием политических курсов и 
стратегических целей стран возникают разли-
чия в приоритетных задачах в сфере информа-
ционной безопасности. Так, КНР основывается 
на более широкой трактовке потенциальных 
угроз, поэтому уделяет наибольшее внимание 
разработке единой концепции международной 
деятельности в сфере информации. Соединен-
ные Штаты Америки, заявляя себя как мировой 
лидер [13], оказывают предпочтение точечным 
и целенаправленным операциям и совместным 
действиям с партнерами, постепенно наращивая 
коллективные усилия по предотвращению роста 
насильственного терроризма. 
Первые стратегические задачи и правовые 
основы информационной безопасности были 
сформированы в 1990-х годах. Первые задачи в 
сфере информационного превосходства путем 
оборонительных и наступательных операций 
были определены в 1995 году в период админи-
страции Билла Клинтона в Стратегии нацио-
нальной безопасности [14]. Директиву Прези-
дента № 63 от 1998 года «О защите критической 
инфраструктуры» [15] и Национальную страте-
гию безопасности киберпространства [16] ко-
дифицировали в виде Директивы Президента    
№ 7 «Об определении, приоритезации и защите 
критически важных элементов инфраструкту-
ры» [17], где особое внимание уделялось про-
граммам превентивных мер в кибернетическом 
пространстве. 
После теракта в 2001 году американский 
президент Джордж Буш запретил трансляции, 
любые напоминания и заявления лидеров «Та-
либана» и «Аль-Каиды». Многими изданиями 
это было воспринято как нарушение свободы 
слова. Многие исследователи в своих работах 
отмечали умеренность в деятельности государ-
ственных и правоохранительных органов в сфе-
ре ограничения прав и свобод граждан на ин-
формацию. Ученые описывали следующие 
условия возможных ограничений: общество 
должно согласиться на определенную степень 
вторжения в личные права и свободы; угрозы 
 
Международный опыт правового регулирования противодействия информационному терроризму 
 
 
 
111 
должны соответствовать такому вмешательству; 
государство должно действовать в пределах 
полученных полномочий для защиты граждан, а 
не для тотального полицейского контроля. 
После террористической атаки 11 сентября 
2001 года был принят акт «О сплочении и 
укреплении 
Америки 
путѐм 
обеспечения 
надлежащими средствами, требуемыми для 
пресечения и воспрепятствования терроризму» 
[18], получивший в средствах массовой инфор-
мации название Акт о патриотизме или Патрио-
тический акт. Акт был принят уже 24 октября 
2001 года, 26 октября подписан президентом 
США. Патриотический акт был определен как 
временный документ, который подлежал посто-
янной пролонгации. В течение 2005 – 2007 го-
дов происходили периодические дискуссии о 
рациональности этого документа, в результате 
споров в законе были изменены полномочия 
некоторых спецслужб и возможностей прези-
дента США. 
Юридические последствия Патриотического 
акта 2001 года можно представить следующим 
образом: 
– проведена связь между организованной 
преступностью и террористической деятельно-
стью, что ужесточило ответственность за под-
готовку теракта и другие составы преступления; 
– одним из главных нововведений стало за-
крепление таких базовых понятий, как «внут-
ренний терроризм» и «международный терро-
ризм», а также «кибертерроризм», к которому 
причислили общественно-опасные деяния, как 
хакерство, нанесение ущерба локальным сетям 
граждан, государственных организаций, рабо-
тающих в сфере национальной обороны. После 
принятия Патриотического акта 2001 года в 
США потенциальные угрозы в кибернетиче-
ском пространстве стали сферой интересов и 
всего мирового сообщества. 
Американские эксперты выявили несколько 
проблемных вопросов по противодействию тер-
роризму: пробелы в законодательстве, техноло-
гические трудности, недооценка масштаба по-
следствий, сложность в определении виновных 
лиц, а также недостаточное международное со-
трудничество. 
Следует отметить, что следующим этапом 
стремительного развития в направлении кибер-
безопасности стал приход администрации Бара-
ка Обамы, так как президент США с самого 
начала определил кибербезопасность одной из 
самых серьезных проблем страны. Так, после 
рассмотрения мер по защите информационной 
инфраструктуры США эксперты представили 
отчет в виде «Обзора политики в киберпро-
странстве» [19], что обусловило появление 
Комплексной национальной инициативы по 
обеспечению кибербезопасности. Она включает 
несколько основных направлений деятельности 
США в сфере безопасности: создание узкона-
правленных киберцентров; формирование об-
щей федеральной корпоративной сети; даль-
нейшая разработка эффективных планов кибер-
разведки; расширение компетенций правитель-
ства в сфере кибербезопасности критической 
инфраструктуры; внедрение программ в учеб-
ные 
планы 
университетов; 
спонсирование 
научных исследований в сфере информации и 
другие [20]. 
Все направления деятельности ведомств 
США направлены против информационно-
технологического терроризма, не затрагивая 
информационно-психологический вид инфор-
мационного терроризма, но в истории противо-
действия информационным угрозам были не-
сколько законодательных инициатив. Так, в 
2012 году сенат не принял закон о кибербез-
опасности, который предусматривал запрет 
контента в кибернетическом пространстве, свя-
занного с терроризмом. Барак Обама преду-
смотрел возможность принятия нового законо-
проекта о взаимодействии частных компаний и 
федеральных агентств во время расследования в 
том числе и террористических актов, который 
также не получил достаточного количества го-
лосов в верхней палате конгресса. 
Следует отметить, что последующие издан-
ные стратегии при администрации Дональда 
Трампа затрагивали кибербезопасность относи-
тельно других стран, в числе которых КНР и 
Россия. Так, в Стратегии национальной без-
опасности от 19 декабря 2017 года Китай назы-
вается одним из главных соперников США. 
Стратегия подчеркивает необходимость спра-
ведливого и равного использования «общих 
пространств», а именно – Мирового океана, 
воздушного пространства, космоса и, конечно, 
кибернетического пространства [21, с. 159–161]. 
Исходя из описанных выше стратегий можно 
сделать выводы, что Соединенные Штаты Аме-
рики рассматривают больше технологическую 
сторону информационного терроризма и все 
усилия направлены на защиту объектов крити-
ческой инфраструктуры. 
 
Международно-правовые меры  
противодействия  
информационному терроризму  
на универсальном уровне 
 
Информационное пространство требует нор-
мативного регулирования со стороны мирового 
сообщества, каждое государство становится 
 
Е.В. Саунина, И.Д. Бажина 
 
 
112 
потенциальным участником в создании системы 
обеспечения информационной безопасности. 
Создавая универсальные нормы, государства 
встают перед выбором ограничить свободу сво-
их действий в информационном пространстве 
или использовать возможность оговорок, кото-
рые могут привести к высокой вероятности воз-
никновения уязвимостей национальных систем 
в IT-сфере, поэтому странам необходимо воз-
ложить на себя «юридическое бремя». 
Появление угроз и вызовов в информацион-
ном пространстве обусловливает поиск мер 
противодействия на глобальном уровне. Работа 
ООН в области информационной безопасности 
в настоящее время имеет приоритетный харак-
тер, так как многие государственные меры вви-
ду различных политических, социальных, эко-
номических причин не получают ни юридиче-
ской обязательной силы, ни дальнейшего прак-
тического применения. 
Учрежденная в 2014 году Группа правитель-
ственных экспертов не раз предоставляла в сво-
их докладах сведения о реальной опасности ис-
пользования ИКТ террористическими органи-
зациями, в том числе для нападения на критиче-
скую инфраструктуру, что и обусловливает 
необходимость решительных мер со стороны 
государств [22]. Так, ГА ООН была принята 
Резолюция № 71/28 о достижениях в сфере ин-
форматизации и телекоммуникаций в контексте 
международной безопасности от 2016 года. 
Первым международным договором, кото-
рый касается компьютерных преступлений, яв-
ляется Конвенция Совета Европы о киберпре-
ступности от 2001 года, или Будапештская кон-
венция [23], определяющая несколько видов 
киберпреступлений, например мошенничество, 
нарушение авторского права или безопасности 
сетей и другие, но любого вида терроризма сре-
ди них не было. Руководство 11 или T-CY Guid-
ance Note #11 Aspects of Terrorism covered by the 
Budapest Convention от 14–15 ноября 2016 года 
восполнило этот пробел [24]. 
Будапештская конвенция не стала договором, 
затрагивающим терроризм. Однако в руковод-
стве особо подчеркивается, что основные пре-
ступления, которые подпадают под регулирова-
ние Конвенции, могут быть совершены для со-
действия терроризму (финансирование или уча-
стие в его подготовке), а также в виде террори-
стических акций. По этой причине международ-
ные и процедурные инструменты совместной 
правовой помощи, содержащиеся в Конвенции, 
нужно использовать для судебных преследова-
ний и следствия, связанных с терроризмом. 
Согласно T-CY Guidance Note #11, пределы 
и сфера действия Конвенции в отношении ки-
бертерроризма определены статьями 25.1 и 
14.2. Статья 14.2 говорит о том, что процедуры 
и полномочия сторонами применяются в отно-
шении уголовных преступлений (в соответ-
ствии со ст. 2–11); других уголовных преступ-
лений, которые совершены с помощью компью-
терной системы; сбора доказательств уголовно-
го преступления в электронном виде. 
Согласно статье 25.1 «стороны оказывают 
друг другу взаимную помощь в максимально 
возможной степени в целях расследования или 
разбирательства уголовных преступлений, свя-
занных с компьютерными системами и данны-
ми, или для сбора доказательств в электронной 
форме уголовного преступления».  
На основании статей 23–35 Конвенции сторо-
ны обязаны ускоренно обеспечить сохранение, а 
также изъятие и поиск компьютерных данных, 
проводить розыскные операции, судебные рас-
следования в рамках международного сотрудни-
чества в области обеспечения информационной 
безопасности, связанные с терроризмом. 
В 2003 году был принят Дополнительный 
протокол к Конвенции, согласно которому госу-
дарства-участники обязаны криминализировать 
распространение ксенофобных и расистских 
материалов, включая оскорбления и угрозы в 
информационном пространстве [25]. 
На протяжении 2021 года на официальном 
сайте Совета Европы предоставляются для 
ознакомления проекты второго Дополнительно-
го Протокола к Конвенции о киберпреступно-
сти [26]. Последняя версия протокола была 
утверждена на 24-м пленарном заседании и со-
держит пункты о расширенном сотрудничестве 
в сфере компьютерных технологий и раскрытии 
электронных доказательств. 
Создатели проекта Протокола отмечают, что 
коммуникационные и информационные техно-
логии стремительно трансформировали обще-
ство с открытия подписания Будапештской 
Конвенции в 2001 году, и киберпреступность 
рассматривается многими странами как серьез-
ная угроза верховенству права, основополага-
ющим правам человека и функционированию 
демократического общества в целом. В потен-
циальные угрозы в информационном простран-
стве создатели внесли нападения на государ-
ственные институты и на критическую инфра-
структуру, а также неправомерное использова-
ние технологий для террористических целей. В 
соответствии с проектом Протокола определе-
ние чрезвычайной ситуации охватывает время 
после террористической акции, в которое пра-
воохранительные органы пытаются определить, 
с кем злоумышленники могли общаться, чтобы 
 
Международный опыт правового регулирования противодействия информационному терроризму 
 
 
 
113 
оценить, неизбежны ли дальнейшие атаки или 
угрозы критической инфраструктуре. 
Информационный терроризм, как отмеча-
лось ранее, делится на два основных вида – 
«технологический» и «психологический». Со-
здание мер по противодействию исследуемому 
явлению должно работать в двух направлениях, 
а это возможно при преодолении политической 
и правовой несогласованности мировых держав. 
В настоящий момент разрушающее действие 
информационного терроризма может превысить 
уровень поражения всех других видов и форм 
терроризма, поэтому каждая норма в сфере ин-
формационной безопасности выступает как до-
стижение национального и универсального 
уровней, которые необходимо закреплять и 
претворять в практическую деятельность каж-
дого государства. 
 
