 
И.Д. Фиалковская 
 
 
116 
 Одним из признаков правового государства 
является защита субъективных прав личности 
во взаимоотношениях с органами публичной 
власти. Наличие действенных юридических га-
рантий прав граждан сводит к минимуму про-
явления административного произвола. Наибо-
лее значимой в этом отношении является 
предоставляемая законом возможность исполь-
зовать судебную форму защиты против неза-
конных действий субъектов государственного 
управления. Судебный контроль в сфере испол-
нительной власти традиционно называется ад-
министративной юстицией. 
Особенностью функции контроля в государ-
ственном управлении является ее связь с кон-
трольной деятельностью других органов госу-
дарства [1, c. 60] (парламентским контролем, 
прокурорским надзором, судебным контролем). 
Требования общества о широком контроле за 
государственными органами, действующими в 
публичной сфере и обеспечивающими реализа-
цию прав и законных интересов граждан, со-
вершенно обоснованны.  
Государство в лице своих органов и долж-
ностных лиц обязано обеспечивать и защищать 
права своих граждан. Но в то же время оно спо-
собно и нарушать эти права, принимая некон-
ституционные 
нормы, 
ущемляющие 
права 
участников публичных отношений, осуществ-
ляя неправомерные действия, вынося необосно-
ванные решения, противоречащие законным 
интересам граждан и организаций. 
В науке административного права обоснова-
но, что защита публичных субъективных прав 
граждан не менее важна, чем защита граждан-
ских субъективных прав. В этом и состоит важ-
ная контрольная функция административной 
юстиции [2, c. 29]. 
Следует заметить, что термин «администра-
тивная юстиция» включает в себя разные по 
своему содержанию и значению понятия: адми-
нистрация (управление) и юстиция (правосу-
дие). Администрирование по характеру дея-
тельности – это властное воздействие, государ-
ственное регулирование, руководство, контроль 
и другие формы субъектно-объектных отноше-
ний с участием органов государственного 
управления и их должностных лиц; юстиция – 
это законность, справедливость, правосудие, а 
также система судебных органов. 
Проблемы правового регулирования адми-
нистративной юстиции всегда привлекали вни-
мание юристов. И в настоящее время звучат 
предложения о ее развитии и укреплении. Но 
говорить о сложившейся целостной и самостоя-
тельной системе административной юстиции в 
России пока преждевременно. В этом отноше-
нии опыт зарубежных стран, где действуют 
обособленные механизмы судебного контроля 
за органами исполнительной власти, вызывает 
определенный интерес и заслуживает серьезно-
го внимания. 
В административном праве европейских 
стран и США проблемы судебного контроля за 
деятельностью публичной администрации все-
гда занимали и занимают приоритетное поло-
жение. Данную контрольную функцию осу-
ществляют специфические субъекты – органы 
административной юстиции.  
Административная юстиция в общем смысле 
определяется как система специальных органов 
по контролю за соблюдением законности в сфе-
УДК 67.401 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_116 
 
ОСОБЕННОСТИ СУДЕБНОГО КОНТРОЛЯ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ  
АДМИНИСТРАТИВНОЙ ЮСТИЦИИ 
 2022 г.  
И.Д. Фиалковская 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
i.fialk@yandex.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021 
Рассматриваются основные характеристики административной юстиции, подходы к ее определению; 
представлены признаки административной юстиции в странах Запада и России; полномочия органов 
административной юстиции.  Сделана попытка определить систему административной юстиции в Рос-
сии и проанализировать ее элементы. Также данный институт рассматривается с точки зрения реализа-
ции судебного контроля как способа обеспечения законности в государственном управлении. 
 
Ключевые слова: управление, государственное управление, правосудие, административная юстиция в 
России и за рубежом; органы административной юстиции; административно-правовые споры; структура 
административной юстиции в России; контрольные полномочия органов административной юстиции. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 116–120 
 
Особенности судебного контроля при осуществлении административной юстиции 
 
 
 
117 
ре государственного управления, а также осо-
бый процессуальный порядок разрешения ад-
министративно-правовых споров [3, 4].  
Известный российский ученый в данной об-
ласти Д.М. Чечот определял административную 
юстицию как «…порядок рассмотрения и раз-
решения в судебной процессуальной форме 
споров, возникающих в сфере административ-
ного управления между гражданами или юри-
дическими лицами с одной стороны, и админи-
стративными органами – с другой, осуществля-
емый юрисдикционными органами, специально 
созданными для разрешения правовых споров» 
[5, c. 320]. 
Понимание сущности судебного контроля в 
сфере исполнительной власти невозможно без 
обзорного анализа данного правового института. 
Административная юстиция стала склады-
ваться в Европе и США во второй половине     
XIX века. В разных странах административная 
юстиция формировалась с учетом индивидуаль-
ных особенностей той или иной страны, а также 
сложившихся в тот период теоретических взгля-
дов на взаимоотношения государства и личности. 
Можно отметить общие признаки админи-
стративной юстиции в зарубежных странах.  
1. Административная юстиция является су-
дебной, а не исполнительной ветвью власти. 
Субъекты административной юстиции – это 
органы правосудия, действующие на основе его 
ключевых принципов, к числу которых отно-
сятся равенство сторон, гласность, состязатель-
ность, право быть выслушанным (устность), 
обязательность 
вынесения 
мотивированного 
решения, возможность обжалования [6, c. 210].  
2. Обязательным условием административ-
ной юстиции является наличие представителя 
публичной администрации в качестве стороны 
процесса. Таким образом, сторонами в админи-
стративно-юстиционном отношении могут быть 
граждане или организации с одной стороны и 
субъекты государственного управления – с дру-
гой. 
3. Предметом судебного рассмотрения явля-
ется административно-правовой спор или дело 
о правонарушении по административному пра-
ву, т.е. правовой конфликт в сфере государ-
ственного управления. 
Еще в 1968 году, анализируя администра-
тивно-правовой спор, С.Попович не соглашался 
с формальным и материальным определением 
данного вида спора. По формальному опреде-
лению, административным является спор, рас-
сматриваемый административным органом, но 
такие споры рассматриваются и судами, а ад-
министративные органы могут рассматривать и 
споры других отраслей права.  Согласно мате-
риальному определению, административным 
будет любой спор, стороной которого является 
административный орган, хотя последний может 
участвовать и, например, в гражданско-правовом 
споре [7, c. 506–509]. Следовательно, админи-
стративным является спор, существо которого 
есть вопрос административного права. 
4. Рассмотрение и разрешение администра-
тивно-правовых споров и дел о правонарушени-
ях по административному праву осуществляет-
ся с соблюдением судебной процессуальной 
формы [6, c. 211].  
5. Юрисдикционным органом в этом случае 
является орган, специально созданный или при-
способленный для разрешения дел о спорах и 
правонарушениях (административные суды или 
суды общей юрисдикции).  
Н.М. Коркунов в работе «Очерк теорий ад-
министративной юстиции», опубликованной в 
1885 г., определял административную юстицию 
как отрасль административного права, пред-
ставляющую собой совокупность публичных 
прав и обязанностей, нуждающихся в особой 
судебной защите, поскольку они имеют само-
стоятельный характер и положение, подобное 
частным правам [8, c. 107]. 
Вопросы организации судебной власти в це-
лом и административной юстиции в частности в 
различных государствах зависят от правовой 
системы, т.е. структура и полномочия судов в 
странах континентального и общего права су-
щественно отличаются. В англосаксонском пра-
ве вся судебная система является единой; в ро-
мано-германском праве административные су-
ды образуют самостоятельные ветви судебной 
власти, независимые от других специализиро-
ванных судов как с административной, так и с 
финансовой стороны [9, c. 20].  
В англосаксонской системе права споры в 
сфере государственного управления рассматри-
ваются судами общей юрисдикции наряду с 
гражданскими и уголовными делами, но при 
этом в рамках отдельных ведомств создаются 
административные суды. Таким образом, у за-
интересованного лица есть право выбора юрис-
дикционного органа: ведомственного админи-
стративного или общего суда. 
В романо-германской системе созданы спе-
циализированные административные суды для 
рассмотрения споров в сфере государственного 
управления, где сторонами являются граждане 
(организации) и органы исполнительной власти 
(их должностные лица). Причем предмет судеб-
ного разбирательства – публично-правовой 
конфликт. При этом следует иметь в виду, что 
особенности административно-правовой защи-
ты и статуса судебных органов в разных евро-
пейских странах также отличаются.  
 
И.Д. Фиалковская 
 
 
118 
Таким образом, исходя из общих содержа-
тельных характеристик административной юс-
тиции в развитых зарубежных странах, можно 
отметить, что особенности административно-
судебного контроля по делам о законности и 
обоснованности нормативных и индивидуаль-
ных актов публичной администрации обуслов-
лены спецификой национальной правовой си-
стемы каждого конкретного государства. Но 
при этом наблюдается и определенное единооб-
разие контрольной функции судов в этой сфере 
[10, c. 449]. 
Что касается характеристики административ-
ной юстиции в России, то здесь существует не-
сколько мнений. Исследователи данного вопроса 
используют три взаимосвязанных понятия: «ад-
министративное судопроизводство», «правосудие 
по делам, вытекающим из административных и 
иных публичных отношений (административным 
делам)» и «административная юстиция». Явля-
ются ли эти понятия идентичными? 
Анализируя законодательство и труды уче-
ных о содержании административной юстиции, 
можно сделать вывод о некотором обобщенном 
и многозначном характере данного института, 
тем более что в праве такое понятие вообще не 
определено. Не существует единого понятия 
административной юстиции и применительно к 
различным государствам. Одни считают, что 
административная юстиция непосредственно 
связана с наличием специализированных адми-
нистративных судов, другие относят к ней дея-
тельность общих судов по разрешению публич-
ных споров [11]. 
Например, Д.М. Чечот в вышеуказанном 
определении характеризовал административ-
ную юстицию через наличие специально со-
зданных юрисдикционных органов [5, c. 320]. В 
то же время Ю.Н. Старилов рассматривает ад-
министративную юстицию через деятельность 
как специальных административных, так и об-
щих судов [12, c. 60]. 
Административное судопроизводство – по-
нятие более конкретное. Во-первых, оно уста-
новлено в ст.118 Конституции РФ, во-вторых, 
регламентировано Кодексом административно-
го судопроизводства (ФЗ № 21 от 08.03.2015). 
М.К. Треушников определяет административ-
ное судопроизводство как «…установленный 
законом процессуальный порядок рассмотрения 
и разрешения дел, возникающих из админи-
стративных и иных публичных правоотноше-
ний, только государственными судами и отне-
сенных к их ведению» [9, c. 12]. В Кодексе ад-
министративного судопроизводства определе-
но, что его нормы не распространяются на не-
которые административные производства (про-
изводство по делам об административных пра-
вонарушениях, производство по делам об об-
ращении взыскания на средства бюджетов). 
К правосудию по административным делам 
раньше относили рассмотрение дел о нарушении 
субъективных публичных прав органами управ-
ления в рамках гражданско-процессуального 
права. Этот вид гражданско-процессуального 
производства назывался неисковым [13]. Тем 
самым предполагалось, что гражданин не может 
быть истцом в суде по отношению к органам 
государственного управления; он не может вы-
ступить в роли равноправной стороны в судеб-
ном процессе [12, c. 19]. В настоящее время в 
гражданском процессуальном законодательстве 
эти положения отменены, в том числе и в связи 
с принятием Кодекса административного судо-
производства. Однако в Арбитражном процес-
суальном кодексе в производстве по некоторым 
делам (например, по делам об установлении 
фактов, имеющих юридическое значение, по 
делам о несостоятельности (банкротстве), по 
делам, вытекающим из административных и 
иных публичных отношений) присутствует по-
нятие «заявитель», а не истец. По общему пра-
вилу, правовой статус заявителя соответствует 
правовому статусу стороны процесса (истцу 
или ответчику), но за некоторыми исключения-
ми. Таким образом, можно сделать вывод о том, 
что понятие правосудия по административным 
делам – это неисковое административное про-
изводство в арбитражном суде. 
Следовательно, по законодательству России 
понятия «административная юстиция», «админи-
стративное судопроизводство», «правосудие по 
административным делам» не являются синони-
мами. 
Административное 
судопроизводство 
осуществляется по делам, предельный перечень 
которых сформулирован Кодексом администра-
тивного судопроизводства; правосудие по адми-
нистративным делам осуществляется в неиско-
вом производстве арбитражного процесса.  
Представляется, что административная юс-
тиция в силу ее образного содержания является 
более широким понятием. Административная 
юстиция – это рассмотрение и разрешение су-
дебными органами разнообразных дел о право-
вых конфликтах в сфере государственного 
управления. Таким образом, административная 
юстиция включает в себя административное 
судопроизводство; неисковое административ-
ное производство в арбитражном суде; произ-
водство по делам об административных право-
нарушениях в части судебной юрисдикции; 
дисциплинарное производство по делам о дис-
циплинарном аресте военнослужащих, разре-
шаемым военными гарнизонными судами; ма-
 
Особенности судебного контроля при осуществлении административной юстиции 
 
 
 
119 
териальное административное производство, 
т.е. производство по делам о материальной от-
ветственности 
военнослужащих, 
подведом-
ственным военным судам; отдельные конститу-
ционные производства, предметом которых яв-
ляются административно-правовые и иные пуб-
лично-правовые споры.  
В связи с разнообразием подходов к пони-
манию административной юстиции данный те-
зис может показаться спорным, но вопросы 
структуры данного института всегда были дис-
куссионными. Так, например, М.К. Треушников 
считает, что включение административного су-
допроизводства в понятие административной 
юстиции только размывает его юридическую 
точность и определенность [9, c. 12]. 
Рассмотрев основные категории админи-
стративной юстиции, можно выделить особен-
ности данного института с точки зрения реали-
зации судебного контроля. 
1.Административная 
юстиция 
призвана 
осуществлять судебный контроль за деятельно-
стью органов исполнительной власти и других 
субъектов, реализующих функции государ-
ственного управления. 
2. Выполняя свою контрольную функцию, 
административная юстиция реализует принцип 
разделения властей и выступает в качестве эле-
мента системы сдержек и противовесов. 
3. В рамках административной юстиции 
осуществляется контроль за соблюдением прав 
и свобод человека и гражданина в публичной 
сфере. С этой точки зрения необходимость ад-
министративной юстиции как самостоятельного 
правового института определяется несколькими 
факторами: 1) неравноправным положением 
участников публичного материального отноше-
ния, оцениваемого в суде; 2) специфической 
функцией суда по осуществлению судебного 
контроля за законностью действий и решений 
органов публичного управления по отношению 
к гражданам и организациям, в отличие от 
гражданского 
судопроизводства, 
ориентиро-
ванного на непосредственное разрешение спо-
ров о праве равных субъектов [9, c. 13]; 3) по-
требностью специального процессуального ре-
гулирования порядка рассмотрения дел, в кото-
рых судами оценивается профессиональная дея-
тельность официальных властных структур;      
4) потребностью определения особого процес-
суально-правового статуса сторон при разреше-
нии споров такого типа. 
4. Административная юстиция осуществляет 
контрольную функцию в сфере государствен-
ной службы. Государственные служащие при 
осуществлении профессиональных обязанно-
стей могут своими действиями причинить 
ущерб гражданам и организациям, нарушить их 
права и законные интересы. В этом случае ис-
пользуется судебный контроль за реализацией 
принципа законности при осуществлении пуб-
личной службы. 
5. Административная юстиция при разреше-
нии дела может осуществлять контроль за за-
конностью правовых актов государственного 
управления как нормативного, так и индивиду-
ального характера.  
6. Государство в лице своих органов и долж-
ностных лиц в определенных случаях применя-
ет меры административного и дисциплинарного 
принуждения. На граждан и организации могут 
накладываться административные наказания и 
иные меры административного принуждения; к 
государственным служащим применяются меры 
дисциплинарного воздействия. В случае если 
такие меры применены незаконно или необос-
нованно, административная юстиция осуществ-
ляет важную часть судебного контроля в сфере 
административно-юрисдикционной деятельно-
сти субъектов государственного управления 
[12, c. 27–28].  
7. Некоторые органы административной юс-
тиции вправе осуществлять административно-
юрисдикционную деятельность по существу, 
т.е. рассматривать дела об административных и 
иных правонарушениях и применять меры ад-
министративного принуждения. В этом случае 
их контрольная функция направлена на оценку 
правомерности поведения граждан и организа-
ций при реализации норм административного 
права. 
Таким образом, очевидно, что администра-
тивная юстиция осуществляет самостоятельную 
функцию судебного контроля в сфере государ-
ственного управления, занимает важное место в 
общей системе судебного контроля и имеет 
большое значение в реализации контрольно-
надзорной деятельности государства в целом. 
 
