 
Частное определение (постановление) в системе судебных решений 
 
 
 
127 
 Уголовное судопроизводство имеет своим 
назначением защиту прав и законных интересов 
лиц и организаций, потерпевших от преступле-
ний; защиту личности от незаконного и необос-
нованного обвинения, осуждения, ограничения 
ее прав и свобод (ст. 6 УПК РФ). 
Обычно, когда речь идет о значении реше-
ний для выполнения назначения уголовного 
судопроизводства, имеют в виду приговор как 
важнейший акт правосудия. Однако законность 
и обоснованность приговора в значительной 
мере зависят от законности и обоснованности 
тех решений, которые по различным вопросам 
принимаются в ходе производства по делу, как 
в досудебном, так и в судебном производстве.  
Согласно ч. 2 ст. 73 УПК РФ наряду с обсто-
ятельствами, подлежащими доказыванию по 
уголовному делу, подлежат выявлению обстоя-
тельства, способствовавшие совершению пре-
ступления.  Анализ ст. 299 УПК РФ «Вопросы, 
разрешаемые судом при постановлении приго-
вора» и ст. 309 УПК РФ «Иные вопросы, под-
лежащие решению в резолютивной части при-
говора» позволяет констатировать, что обстоя-
тельства, способствовавшие совершению пре-
ступления, не входят в предмет доказывания по 
уголовному делу и, как следствие, находятся за 
рамками приговора. 
Наряду с этим ч. 4 ст. 29 УПК РФ содержит 
положение, согласно которому выявление об-
стоятельств, 
способствовавших 
совершению 
преступления, может повлечь вынесение част-
ного определения или постановления, в кото-
ром обращается внимание соответствующих 
организаций и должностных лиц на данные об-
стоятельства. 
Это относится и к нарушениям прав и сво-
бод граждан, а также другим нарушениям зако-
на, допущенным при производстве дознания, 
предварительного следствия или при рассмот-
рении уголовного дела нижестоящим судом. 
Выявление вышеуказанных обстоятельств и 
нарушений является обязательным как для ор-
ганов предварительного расследования, так и 
для суда. При этом данная функция органов 
предварительного расследования и суда, явля-
ясь по своей сути профилактической, основыва-
ется на перенесении выявленных причин и 
условий совершенных преступлений на одно-
типные преступления, несовершенные.  Други-
ми словами, законодатель обоснованно допус-
кает, что неустраненные типичные причины 
преступления и условия, способствовавшие его 
совершению, будут действовать и впредь, если 
их не устранить.   
Не только приговор, но и иные судебные 
решения способствуют достижению задач уго-
ловного судопроизводства и тем самым имеют 
определенное социальное значение. Решая кон-
УДК 34 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_127 
 
ЧАСТНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ (ПОСТАНОВЛЕНИЕ)  
В СИСТЕМЕ СУДЕБНЫХ РЕШЕНИЙ  
ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА 
 2022 г.  
Р.В. Ярцев1,2, А.А. Акопян2 
  
1Приволжский филиал Российского государственного университета правосудия, Н. Новгород 
2Нижегородский областной суд, Н. Новгород 
yarvnn@yandex.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021 
Раскрываются положения отечественной уголовно-процессуальной доктрины, определяющие место 
и роль частного определения в системе судебных решений, регулирующие вынесение частного опреде-
ления (постановления)  при осуществлении уголовного судопроизводства. Авторы, опираясь на анализ 
судебной практики, определяют сущностные признаки частного определения (постановления) в системе 
судебных решений, как итогового судебного решения. 
На основе обобщения статистических данных за 2016–2019 гг., представленных на уровне федераль-
ного сегмента, были исследованы вопросы обусловленности применения ресурса частного определения 
(постановления) судами первой инстанции такими параметрами, как категория преступления, по обви-
нению в котором рассматривалось уголовное дело в отношении конкретного лица (ст. 15 УК РФ); состав 
суда при рассмотрении уголовного дела и материалов, определенный в соответствии со ст. 30 УПК РФ; 
виды выявленных обстоятельств и нарушений при рассмотрении уголовного дела и материалов; испол-
нение предписаний суда, изложенных в частных определениях (постановлениях). 
 
Ключевые слова: уголовное судопроизводство, судебное решение, частное определение (постановле-
ние), судебная практика, статистические данные. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 127–137 
 
Р.В. Ярцев, А.А. Акопян 
 
 
128 
кретный правовой вопрос, дознаватель, следо-
ватель, прокурор, суд охраняют общественный 
порядок, безопасность страны, честь и достоин-
ство личности, права и свободы человека и 
гражданина [1, с. 78]. 
В первую очередь, это соотносится с таким 
видом судебного решения, как частное опреде-
ление (постановление), процессуальные основа-
ния которого закреплены в ч. 4 ст. 29 УПК РФ. 
В контексте классификации процессуальных 
решений по функциональному значению, обра-
щаясь к мысли П.А. Лупинской, которая выде-
ляет две категории задач, которые ими решают-
ся, – «внутренние и внешние», – частное опре-
деление нельзя соотнести по своим признакам с 
каким-либо одним из видов судебных решений. 
Определяя функциональное значение част-
ного определения (постановления), П.А. Лупин-
ская отмечала: «Решения, направленные на до-
стижение «внутренних» задач процесса, имеют 
значение только для этого дела. В то же время они 
обеспечивают успешность выполнения «внеш-
них» задач, т.е. тех, которые выходят за пределы 
производства по конкретному делу и направлены 
на укрепление законности, предупреждение пре-
ступлений, воспитание граждан в духе уважения 
и соблюдения законов. Такого рода решения мо-
гут содержаться в постановлении следователя, 
прокурора, приговоре, частном определении суда 
(выделено нами. – Авт.)» [1, с. 92]. 
Вторя этой позиции, О.В. Брежнев указыва-
ет, что частные определения представляют со-
бой самостоятельные процессуальные акты, 
которые могут постановляться судом любой 
инстанции отдельно от решения по делу при 
«выявлении случаев нарушения законности» в 
деятельности того или иного органа, организа-
ции или должностного лица. Он отмечает, что 
предметом судебного реагирования являются 
обстоятельства, как правило, выходящие за 
пределы конкретного рассмотренного дела, но 
выявленные при его разрешении, а значит, все-
таки, как правило, имеющие с ним определен-
ную правовую связь [2]. 
Обратимся к Постановлению Пленума Вер-
ховного Суда РФ от 27.11.2012 г. № 26 «О при-
менении норм Уголовно-процессуального ко-
декса Российской Федерации, регулирующих 
производство в суде апелляционной инстан-
ции». Известно, что исходя из положений        
ст. 389.2 УПК РФ в апелляционном порядке 
могут быть обжалованы не вступившие в за-
конную силу итоговые судебные решения, а 
также промежуточные решения суда.  
Исходя из признаков итогового решения, его 
вынесение означает разрешение уголовного де-
ла по существу и завершение уголовного судо-
производства по уголовному делу в отношении 
конкретного лица. В силу этого частное опреде-
ление (постановление) не упоминается в каче-
стве итогового судебного решения. Несмотря на 
то, что все определения и постановления, за 
исключением итоговых судебных решений, яв-
ляются промежуточными судебными решения-
ми (п. 53.3 ст. 5 УПК РФ), частное определение 
(постановление) пленумом в качестве такового 
не называется [3].  
При этом возможность самостоятельного 
обжалования промежуточных судебных реше-
ний предопределяется ответом на вопрос, затра-
гиваются ли в этом случае конституционные 
права участников уголовного судопроизводства 
в части обеспечения их прав на доступ к право-
судию и на рассмотрение дела в разумные сро-
ки, а также препятствующие дальнейшему дви-
жению дела. 
Пленум допускает, что частные определения 
или постановления суда первой инстанции мо-
гут быть обжалованы как до вынесения итого-
вого решения по делу (если оно вынесено в хо-
де судебного разбирательства), так и одновре-
менно с ним [4]. Такое допущение позволяет 
прийти к выводу о наличии у частного опреде-
ления (постановления) признаков, присущих 
как итоговому, так и промежуточному судеб-
ному решению. 
Однако, и мы солидарны с мнением С.В. Бур-
магина, разделение судебных решений на ито-
говые и промежуточные в том виде, в каком оно 
получило юридическое закрепление в УПК РФ, 
нельзя признать оптимальным и безупречным 
ни с точки зрения соответствия используемой 
терминологии сущности раскрываемых в законе 
понятий, ни с позиции доктрины дифференциа-
ции уголовного судопроизводства.  
При обращении к системе процессуальных 
полномочий уголовного суда и их сопоставле-
нии с исследуемыми правовыми понятиями 
становится ясно, что основная проблема имеет 
гораздо более глубокие корни, кроется в невер-
ной оценке существенных свойств и функцио-
нально-целевого назначения целого ряда судеб-
ных решений, волею законодателя отнесенных 
к категории промежуточных, и заключается в 
смешении в одной группе судебных актов без 
учета принципиальных различий между ними 
[5]. 
Определим сущностные признаки, которые 
характеризуют частное определение (постанов-
ление) в системе судебных решений. 
1. Частное определение (постановление) – 
судебное решение, выносимое в ходе рассмот-
рения уголовного дела и судебных материалов в 
порядке судебно-контрольного производства и 
 
Частное определение (постановление) в системе судебных решений 
 
 
 
129 
производства в стадии исполнения судебного 
решения судами первой инстанции, при провер-
ке законности и обоснованности приговора в 
суде апелляционной инстанции и вышестоящи-
ми судами. 
2. Содержание частного определения (поста-
новления) выходит за пределы понятия «про-
межуточное» решение и имеет самостоятельное 
значение, предопределенное в контексте ст. 6 
УПК РФ. 
3. Самостоятельность, «ценность» частного 
определения (постановления) определяется че-
рез понятие «итоговое» судебное решение, при-
нятое в результате выявления судом обстоя-
тельств, предусмотренных ч. 4 ст. 29 УПК РФ. 
4. Вынесение частного определения (поста-
новления) производно от рассмотрения уголов-
ного дела или судебных материалов в порядке 
судебно-контрольного производства и произ-
водства в стадии исполнения судебного реше-
ния, проверки дела в вышестоящих инстанциях. 
5.  В системе уголовно-процессуальной дея-
тельности суда частному определению (поста-
новлению) присущи следующие признаки: 
– конкретные, специфические цели и задачи, 
вытекающие из общего предназначения уголов-
ного судопроизводства; 
– особые правила подсудности, предопреде-
ленные подсудностью уголовного дела,  судебных 
материалов и исполнения судебного решения; 
– собственные предмет и пределы судебного 
рассмотрения; 
– специфический предмет доказывания; 
– процессуальная и внешне-организованная 
автономность; 
– полистадийность на судебном этапе уго-
ловного судопроизводства; 
– нормативная регламентация особенностей 
процедуры производства. 
Считаем, что частное определение (поста-
новление) обладает всеми свойствами итогово-
го судебного решения наравне с итоговыми ре-
шениями суда первой инстанции, принимаемы-
ми как в ходе судебного контроля, так и при 
рассмотрении уголовного дела по существу; 
рассмотрения и производства по вопросам, свя-
занным с исполнением приговора; производ-
ством в судах апелляционной, кассационной и 
надзорной инстанций. Существенное различие 
заключается в содержании разрешаемых ими 
правовых вопросов и сутью властных повеле-
ний суда, что не исключает их из общего поня-
тия «итоговое решение».  
К общим признакам (свойствам) частного 
определения (постановления) как итогового 
судебного решения в уголовном процессе сле-
дует отнести: а) вынесение по конкретному 
уголовному делу или материалу; б) закрепление 
в письменной форме в виде отдельного судеб-
ного акта и постановление в совещательной 
комнате; в) обжалование в установленном зако-
ном порядке в вышестоящую судебную инстан-
цию независимо от иных судебных решений. 
Частное определение (постановление) может 
сопутствовать любому решению суда – суд 
вправе вынести частное определение или по-
становление во всех случаях, если признает это 
необходимым. Как следует из Определения 
Конституционного Суда РФ от 17 июня 2013 г. 
№ 932-О, суд вправе рассмотреть вопрос о вы-
несении частного постановления, не ставя об 
этом в известность участников судопроизводства, 
так как самостоятельно определяет характер при-
нимаемых им решений и не должен их с кем-
либо согласовывать, в том числе с участвующими 
в деле сторонами. Последние должны быть по-
ставлены судом в известность о содержании рас-
сматриваемого вопроса, иметь возможность вы-
разить по нему свои мнения и быть ознакомлен-
ными с частным постановлением суда [6].   
Чтобы понять, какое место в системе реше-
ний суда занимает частное определение (поста-
новление), необходимо определиться с его 
назначением.  
В данном решении суд обращает внимание 
соответствующих организаций и должностных 
лиц на обстоятельства и факты нарушений зако-
на, требующие принятия необходимых мер, если 
при судебном рассмотрении уголовного дела бу-
дут выявлены обстоятельства, способствовавшие 
совершению преступления, нарушения прав и 
свобод граждан, а также другие нарушения зако-
на, допущенные при производстве дознания, 
предварительного следствия или при рассмотре-
нии уголовного дела нижестоящим судом.  
В Постановлении Пленума Верховного Суда 
РФ от 01.09.1987 г. № 5 «О повышении роли 
судов 
в 
выполнении 
требований 
закона, 
направленных на выявление обстоятельств, 
способствовавших совершению преступлений и 
других правонарушений» указано, что частные 
определения (постановления) выносятся с це-
лью устранения негативных фактов, а также 
иных недостатков в работе государственных и 
негосударственных предприятий, а также учре-
ждений, организаций, общественных объедине-
ний, отрицательно влияющих на состояние за-
конности в стране [7]. 
В теории выделяют следующие цели данно-
го судебного акта: 
– устранение конкретных нарушений, также 
предупреждение их совершения в дальнейшем, 
выявление 
обстоятельств, 
способствующих 
противоправному поведению [2]; 
 
Р.В. Ярцев, А.А. Акопян 
 
 
130 
– обращение внимания должностных лиц на 
необходимость принятия надлежащих мер для 
ликвидации выявленных причин и условий со-
вершения преступления [8]; 
– реагирование на факты пренебрежения за-
коном [9]; 
– установление судом обстоятельств, спо-
собствующих совершению преступления [10]; 
– реагирование на недостатки предваритель-
ного расследования, укрепления законности, пре-
дупреждения правонарушений, формирования 
уважительного отношения к закону и суду [11]. 
При этом законодатель, определяя пределы 
применения ресурса частного определения (по-
становления), указывает, что последнее может 
быть вынесено на любой стадии уголовного 
судопроизводства, акцентируя тем самым вни-
мание на схожесть (некую идентичность) пред-
назначения уголовного судопроизводства – ст. 6 
УПК РФ и частного определения – ч. 4 ст. 29 
УПК РФ. 
Выявление сущностных характеристик част-
ного определения (постановления) позволяет 
определить, что целью данного судебного акта 
является, прежде всего, предупреждение дей-
ствий (бездействий), явившихся нарушениями 
законодательства, также защита прав и свобод 
человека и гражданина.   
Другими словами, законодатель обоснован-
но допускает, что неустраненные типичные 
причины преступления и условия, способство-
вавшие его совершению, будут действовать и 
впредь, если их не устранить [12, с. 24].  
Лаконичность законодательных конструк-
ций, регулирующих порядок, условия и предна-
значение частного определения (постановле-
ния), компенсируется на уровне судебной прак-
тики, которая рассматривает данный институт в 
качестве важной составной части судебного 
разбирательства и ориентирует суды при рас-
смотрении каждого уголовного дела принимать 
необходимые меры к выполнению данного тре-
бования закона. 
Однако вынесение частного определения 
(постановления) носит рекомендательный ха-
рактер. Судья, определив вид, характер и уро-
вень выявленных обстоятельств и нарушений, 
самостоятельно определяется в вопросе: есть ли 
необходимость вынесения частного определе-
ния (постановления) или нет. 
В Постановлении Пленума Верховного Суда 
СССР от 29 сентября 1988 г. № 11 «О практике 
вынесения судами частных определений (по-
становлений)» было закреплено, что частное 
определение суда должно быть законным, обос-
нованным и может быть вынесено только на 
основании материалов, проверенных в суде. 
При этом причины и условия, способствовав-
шие совершению преступления, подлежат пол-
ному, всестороннему и объективному исследо-
ванию в судебном заседании. При необходимо-
сти суду надлежит заслушать показания лиц, 
действия или бездействие которых способство-
вали совершению преступления, затребовать 
дополнительные материалы, назначить экспер-
тизу либо совершить иные процессуальные 
действия [13]. 
На наш взгляд, рекомендации, данные Пле-
нумом Верховного Суда СССР в 1988 г., имеют 
сегодня актуальное звучание и могут, на фоне 
законодательного пробела в части определения 
предмета и пределов доказывания в рамках ч. 4 
ст. 29 УПК РФ, сориентировать правопримени-
теля в нужном направлении. 
Пока же необходимые предписания закреп-
лены на уровне постановлений Пленума Вер-
ховного Суда РФ, регулирующих вопросы при-
менения норм как процессуального, так и мате-
риального права. Приведем примеры, обозначив 
их категории: 
– нарушение прав и свобод граждан, гаран-
тированных национальным законодательством, 
и тех, которые содержатся в международной 
Конвенции [14]; 
– нарушение прав и свобод граждан, а также 
другие нарушения закона, допущенные в ходе 
досудебного производства или при рассмотрении 
уголовного дела судом первой инстанции [5]; 
– неисполнение следственными органами 
состоявшегося судебного решения в порядке 
статьи 125 УПК [15]; 
– нарушение или ограничение права обвиня-
емого на защиту [16]; 
– установление обстоятельств, способство-
вавших совершению преступлений экстремист-
ской направленности [17]; 
– установление обстоятельств, способство-
вавших совершению преступлений, ответствен-
ность за которые предусмотрена ст. 264 УК РФ 
[18]. 
Из диспозиции ч. 4 ст. 29 УПК РФ следует, 
что частные определения (постановления) мо-
гут быть вынесены и в других случаях, если суд 
сочтет это необходимым.  
Законодательно не закреплено «иных случа-
ев» вынесения частных определений (постанов-
лений). Однако на основании судебной практи-
ки мы можем сделать вывод, что данные судеб-
ные акты несут в себе не только предупреди-
тельную, но и поощрительную функцию.  
Приговором Нижегородского областного су-
да от 06.03.2020 г. Д.А.Н. осужден по ч. 1         
ст. 119, п.п. «а, д» ч. 2 ст.105, ч. 3 ст. 30, п.п. «а, б» 
ч. 2 ст.105, п.п. «в, з» ч. 2 ст. 112 УК РФ,   ч.ч. 3, 4 
 
Частное определение (постановление) в системе судебных решений 
 
 
 
131 
ст. 69 УК РФ к 23 годам лишения свободы с 
отбыванием первых 5 лет лишения свободы в 
тюрьме, а остальной части срока в исправи-
тельной колонии строгого режима, с ограниче-
нием свободы на срок 1 год 10 месяцев.  
По данному уголовному делу после исследо-
вания всей совокупности представленных дока-
зательств достоверно установлено, что потер-
певший К.А.Г. в критической для себя и окру-
жающих ситуации проявил чувства неравноду-
шия, высокую гражданскую позицию, закрыв 
потерпевшую С.С.А. собой, и выбил имеющей-
ся при нем лопатой нож из рук Д.А.Н. Несмотря 
на то, что Д.А.Н. вновь приискал два ножа, с 
которыми возвратился, замахнулся и бросился в 
сторону С.С.А. и К.А.Г., К.А.Г. выбил у Д.А.Н. 
из рук и эти два ножа имеющейся при нем ло-
патой и пресек действия Д.А.Н. совместно с 
прибывшими сотрудниками полиции.  
Таким образом, благодаря высокой граждан-
ской позиции К.А.Г., а также прибывшими со-
трудниками полиции фактически удалось пре-
сечь дальнейшее развитие событий, возможное 
продолжение действий осужденного. Кроме 
пресечения преступления К.А.Г. активно спо-
собствовал расследованию обстоятельств про-
изошедшего, изобличению и уголовному пре-
следованию осужденного.  
Своим решением суд обратился к главе ад-
министрации и прокурору с предложением рас-
смотреть вопрос о поощрении К.А.Г. в пределах 
их компетенции [19].  
Отметим, что поощрительная функция част-
ных определений (постановлений) ранее была 
закреплена в ст. 21.2 УПК РСФСР: «Суд может 
частным определением (постановлением) дове-
сти до сведения соответствующего предприя-
тия, учреждения или организации о проявлен-
ных гражданином высокой сознательности, му-
жестве при выполнении общественного долга, 
содействовавших пресечению или раскрытию 
преступления» [20]. 
Данный пример, к сожалению, является еди-
ничным и не востребован на практике, посколь-
ку на сегодняшний день воспитательной роли 
уголовного процесса не придается должного 
значения, она только подразумевается. 
Сказанное позволяет презюмировать, что 
частное определение (постановление), являясь 
правовым актом, направлено: 
– на выявление обстоятельств, способство-
вавших совершению преступления и нарушений;  
– на установление организаций и должност-
ных лиц, причастных к выявленным обстоя-
тельствам и нарушениям;  
– на вынесение соответствующих предписа-
ний с целью обратить внимание на выявленные 
обстоятельства и нарушения: 
– на принятие соответствующими организа-
циями и должностными лицами действий, 
направленных на устранение обстоятельств, 
способствовавших совершению преступления и 
нарушений; 
– на поощрение граждан при выполнении 
социального долга.   
Место правовых актов в иерархии обуслов-
ливается их юридической силой. Юридическая 
сила правовых актов зависит от компетенции и 
властных полномочий издавших их органов. 
Регулирующая сила правовых актов напрямую 
зависит от их юридической силы [21]. 
Юридическая сила документа – это свойство 
официального документа вызывать правовые 
последствия. Следовательно, юридическая сила 
определяет нормативный правовой акт как ре-
гулятор общественных отношений, который 
направлен на защиту прав и законных интере-
сов общества и государства.  
Обратим внимание на то, что судебные реше-
ния являются логическим завершением деятель-
ности суда, которая включает в себя установле-
ние обстоятельств рассматриваемого дела, при-
менение норм права, юридическую оценку, ко-
торая складывается из сопоставления норм права 
и установленных обстоятельств.  Реализация 
данных функций суда осуществляется на раз-
личных стадиях уголовного судопроизводства. 
Несмотря на общее объединяющее начало 
уголовного судопроизводства, закрепленное в 
ст. 6 УПК РФ, каждой стадии уголовного судо-
производства присущи только ей свойственные 
цели и задачи и, как следствие, различие в 
определении и установлении юридически зна-
чимых обстоятельств.   
Повторимся, частное определение (поста-
новление) как судебный акт находит свое при-
менение, как минимум, на следующих стадиях 
уголовного судопроизводства:  судебное рас-
смотрение уголовного дела, рассмотрение уго-
ловного дела вышестоящим судом, исполни-
тельное производство (по вопросам, связанным 
с исполнением приговора). Это существенно 
расширяет полномочия суда и одновременно 
усиливает 
потенциал 
судебного 
решения, 
направленный на своевременное, т.е. безотлага-
тельное (и это главное), предупреждение нару-
шения прав и свобод граждан. 
Проведенное нами обобщение статистиче-
ских данных за четыре года, представленных на 
уровне федерального сегмента и характеризу-
ющих востребованность обращения суда первой 
инстанции к данному ресурсу, свидетельствует 
о сохранении его весьма условной популярно-
сти. Соотношение количества частных  опреде-
лений (постановлений) к количеству решений 
 
Р.В. Ярцев, А.А. Акопян 
 
 
132 
суда в сфере уголовной юрисдикции представ-
лено следующим образом: 2016 г. – 2%, 2017 г. – 
2%, 2018 г. – 1.9%, 2019 г. – 1.8%. 
Как видно из представленных показателей, 
суды редко обращаются к ресурсу ч. 4 ст. 29 
УПК РФ, и это несмотря на то, что частное 
определение (постановление) суда является 
единственным предупредительным способом 
воздействия.  
Представленные нами данные соотносимы с 
результатами ранее предпринятых исследова-
ний. К такому же выводу в своей работе пришла 
А.В. Галахова, проанализировав рассматривае-
мую деятельность судов в период с 2002 г. по 
2007 г.: « … мал процент вынесенных частных 
определений (постановлений) от всех рассмот-
ренных уголовных дел с вынесением приговора 
(2.4–3%)…., положительная динамика их роста 
не наблюдается.… Невелик процент определе-
ний (постановлений) по вопросам причин и 
условий, способствующих совершению пре-
ступлений, а их число по отношению ко всем 
рассмотренным делам с вынесением приговора 
вообще ничтожно» [22]. 
Очередная констатация данного факта в кон-
тексте утверждения о том, что предупредитель-
ная функция является основополагающей в 
борьбе с преступностью, защите прав граждан, 
вряд ли продуктивна. В связи с этим мы обра-
тились к более глубокому и подробному анали-
зу тех составляющих, исследование которых 
поможет приоткрыть истинные причины «лено-
сти» правоприменителя в использовании предо-
ставленного ему ресурса. 
В связи с этим на уровне федерального ком-
понента были исследованы вопросы обуслов-
ленности применения ресурса частного опреде-
ления (постановления) судами первой инстан-
ции такими параметрами, как:  
– категория преступления, по обвинению в 
котором рассматривалось уголовное дело в от-
ношении конкретного лица (ст.15 УК РФ); 
– состав суда при рассмотрении уголовного 
дела и материалов, определенный в соответ-
ствии со ст. 30 УПК РФ; 
– виды выявленных обстоятельств и нару-
шений при рассмотрении уголовного дела и 
материалов; 
– исполнение предписаний суда, изложен-
ных в частных определениях (постановлениях). 
Представленный анализ соотношения коли-
чества рассмотренных уголовных дел (по кате-
гориям преступлений – ст. 15 УК РФ) и выне-
сенных частных определений (постановлений) 
позволяет констатировать наличие прямой зави-
симости, которая выражена следующим образом:  
– по особо тяжким преступлениям – 3.6% – 
4.2%; 
– по тяжким преступлениям – 2.9% – 3.1%; 
– по преступлениям средней тяжести – 2.2% – 
2.4%; 
– по преступлениям небольшой тяжести – 
1.1% – 1.2%. 
Таким образом, чем выше категория пре-
ступления, тем чаще суд обращается к ресурсу 
частного определения (постановления). На наш 
взгляд, в основе выявленной тенденции прежде 
всего уголовно-правовая характеристика пре-
ступления, в том числе характер и степень тя-
жести преступления. Наряду с этим необходимо 
отметить сопутствующие моменты, находящие-
ся в причинно-следственной связи: чем выше 
уровень сложности расследования и рассмотре-
ния уголовных дел, тем больше вероятность, с 
одной стороны, совершения процессуальных 
ошибок субъектами органов публичного пре-
следования, с другой – создания действиями 
субъектов, не вовлеченных в орбиту уголовного 
судопроизводства, обстоятельств, способству-
ющих совершению преступления.  
Анализ соотношения количества рассмот-
ренных уголовных дел (по составу суда – ст. 30 
УПК РФ) и вынесенных частных определений 
(постановлений) 
позволяет 
констатировать 
наличие прямой зависимости, которая выраже-
на следующим образом:   
– по делам, рассмотренным единолично су-
дьей, – 1.8% – 1.9%; 
– по делам, рассмотренным коллегией из 
трех федеральных судей, – 3% – 6.7%; 
– по делам, рассмотренным с участием судьи и  
коллегии присяжных заседателей, – 6.1% – 11%.   
Известно, что согласно ст. 30 УПК РФ колле-
гии из трех федеральных судей, судьи и колле-
гии присяжных заседателей присуще рассмотре-
ние уголовных дел о тяжких и особо тяжких пре-
ступлениях. Это дополнительно подтверждает 
зависимость вынесения частных определений 
(постановлений) от категории преступления, 
уголовное дело по которому рассмотрено. Вме-
сте с тем мы в этой зависимости не исключаем 
элемента коллегиальности принятия решения, 
который приумножает внимание к обстоятель-
ствам, являющимся потенциально значимыми в 
принятии решения о необходимости вынесения 
частного определения (постановления). 
Анализ обстоятельств и нарушений, выяв-
ленных при рассмотрении уголовного дела и 
материалов, по которым выносится частное 
определение (постановление), позволяет выде-
лить следующие их виды: 
– выявление причин и условий, способство-
вавших совершению преступления, – 36% – 37%; 
– на стадии дознания и следствия – 31.1% – 
35.1%; 
 
Частное определение (постановление) в системе судебных решений 
 
 
 
133 
– по вопросам иного характера – 27.9% – 
31.8%; 
– по вопросам об избрании меры пресечения 
в виде заключения под стражу и о продлении 
срока содержания под стражей – 0.1%. 
Если первые два показателя «говорят сами за 
себя», то в отношении третьего необходимо 
обратиться к Приказу Судебного департамента 
при Верховном Суде РФ от 12.05.2020 г. № 70, 
где не имеется расшифровки, что понимается 
под «вопросами иного характера» [23].  
При обобщении мы установили, что к вопро-
сам «иного характера» судьи отнесены частные 
определения (постановления) в отношении: су-
дей, под председательством и с участием кото-
рых рассмотрены уголовные дела и судебные 
материалы; защитников в лице адвокатов, 
участвующих при расследовании и рассмотре-
нии уголовного дела; сотрудников ФСИН; глав 
администрации и иных должностных лиц. Пе-
речень субъектов, в отношении которых выно-
сится частное определение (постановление), а 
также вопросов, связанных с выявлением об-
стоятельств и нарушений, допущенных ими, не 
является исчерпывающим. 
Вместе с тем исследование частного опреде-
ления (постановления) как судебного акта будет 
неполным, если не обратиться к анализу его 
применения при рассмотрении уголовных дел и 
судебных материалов в суде апелляционной и 
кассационной инстанции. 
Судам апелляционной инстанции рекомен-
дуется в соответствии с ч. 4 ст. 29 УПК РФ реа-
гировать на нарушения, допущенные в ходе до-
судебного производства или при рассмотрении 
уголовного дела судом первой инстанции [5]. 
При этом вынесение частного определения 
(постановления) не обязательно сопряжено с 
отменой или изменением судебного акта, по-
скольку может касаться таких нарушений уго-
ловного и уголовно-процессуального законов, 
которые не подпадают под разряд существен-
ных. Вместе с тем обобщение практики суда 
апелляционной инстанции в тех случаях, когда 
речь идет о нарушениях, допущенных при рас-
смотрении уголовного дела судом первой ин-
станции, свидетельствует об обратном.  
Соотношения вынесенных частных опреде-
лений (постановлений) и рассмотренных уго-
ловных дел и судебных материалов при провер-
ке судами апелляционной инстанции на уровне 
федерального компонента представлены следу-
ющими показателями: 2016 г. – 0.9%, 2017 г. – 
0.8%,  2018 г. – 0.7%, 2019 г. – 0.6%.   
Существенное снижение показателя соот-
ношения вынесенных частных определений 
(постановлений) на уровне суда апелляционной 
инстанции (почти в два раза) позволяет утвер-
ждать, что основная часть нарушений, указан-
ных в ч. 4 ст. 29 УПК РФ, выявляется на стадии 
рассмотрения уголовного дела по существу су-
дами первой инстанции.  
Однако предметный анализ обстоятельств и 
нарушений, выявленных при проверке судом 
апелляционной инстанции уголовного дела и 
судебных материалов, по которым выносится 
частное определение (постановление), позволя-
ет выделить следующие их виды: 
– о нарушениях закона, допущенных при 
рассмотрении дела судом (судом первой ин-
станции. – Прим. авт.) – 53.1% (2016 г.) – 
38.6% (2019 г.);  
– по вопросам иного (другого) характера – 
23.6% (2016 г.) – 28.7% (2019 г.). 
– на стадии дознания и следствия – 21.6% 
(2016 г.) – 32.2% (2019 г.); 
– выявление причин и условий, способство-
вавших совершению преступления, – 0.6% 
(2019 г.) – 2% (2017 г.).  
Если идти от обратного, с самого низкого 
показателя реагирования суда в порядке ч. 4    
ст. 29 УПК РФ – выявление причин и условий, 
способствовавших совершению преступления, 
то объяснение, на наш взгляд, кроется в сравне-
нии предмета и пределов рассмотрения уголов-
ного дела и судебных материалов в суде первой 
и апелляционной инстанции.  
В соответствии со ст.ст. 73, 299 УПК РФ ос-
новными вопросами рассмотрения суда первой 
инстанции являются те, которые связаны с 
определением, в первую очередь, фактической 
и правовой составляющих признаков состава 
преступления, виновности лица, мер уголовной 
ответственности и наказания. 
Как отмечает Л.А. Курочкина, «обвинение, 
предъявленное 
органами 
предварительного 
следствия и поддержанное государственным 
обвинителем, судом первой инстанции транс-
формируется в приговоре, и в апелляционном 
порядке проверке подлежит именно трансфор-
мированное судом обвинение» [24, с. 27]. 
Суд апелляционной инстанции проверяет за-
конность, обоснованность и справедливость при-
говора, законность и обоснованность иного реше-
ния суда первой инстанции (ст. 389.9 УПК РФ).  
В связи с этим суды апелляционной инстан-
ции, обладая проверочной функцией, в большей 
степени обращаются к положениям ч. 4 ст. 29 
УПК РФ по вопросам, связанным с нарушения-
ми закона, допущенными при рассмотрении 
уголовных дел и судебных материалов судом 
первой инстанции, о чем свидетельствует 
наибольший показатель в выявленных соотно-
шениях.  
 
Р.В. Ярцев, А.А. Акопян 
 
 
134 
Другими словами, частное определение (по-
становление) рассматривается судом апелляци-
онной инстанции в качестве средства реагиро-
вания, направленного на устранение и преду-
преждение нарушений, допущенных, в первую 
очередь, при рассмотрении уголовного дела или 
судебных материалов судом первой инстанции – 
53.1% (2016 г.) – 38.6% (2019 г.). 
Вместе с тем, несмотря на то, что вопросы, 
касающиеся выявления нарушений на стадии 
дознания и следствия, более свойственны ком-
петенции суда первой инстанции (31.1% – 
35.1%), следует отметить, что данный вид 
нарушений остается предметом частных опре-
делений (постановлений) и суда апелляционной 
инстанции – 21.6% (2016 г.)  – 32.2% (2019 г.).   
Обоснование видится в положениях п. 2      
ст. 389.15 и ст. 389.17 УПК РФ, в соответствии 
с которыми одним из оснований отмены или 
изменения судебного решения в апелляционном 
порядке является существенное нарушение уго-
ловно-процессуального закона. Как правило, 
они касаются лишения или ограничения гаран-
тированных УПК РФ прав участников уголов-
ного судопроизводства в ходе предварительно-
го расследования. Перечислим их: 
– нарушение права на участие защитника, 
если его участие является обязательным;  
– нарушение права давать показания на род-
ном языке или языке, которыми он владеет, 
пользоваться помощью переводчика; 
– нарушение правил доказывания (собира-
ния, проверки доказательств), признание дока-
зательства, полученного с нарушением требо-
ваний УПК РФ. 
Это свидетельствует о сохранении кон-
трольной функции суда и на проверочной ста-
дии – в апелляционной инстанции.  
Соотношение вынесенных частных определе-
ний (постановлений) к количеству рассмотрен-
ных дел судами кассационной инстанции пред-
ставлено следующими показателями:  2017 год – 
1.6%,  2018 год – 1.2%, 2019 год – 0.8%. 
Таким образом, суды кассационной инстан-
ции чаще, чем суды апелляционной инстанции, 
но реже, чем суды первой инстанции, обраща-
ются к ресурсу частного определения (поста-
новления), что, на наш взгляд, свидетельствует 
о двух моментах: первый – суды апелляционной 
инстанции не во всех случаях, когда имеются 
основания для вынесения частного определения 
(постановления), обращаются к данному ресур-
су; второй – частное определение (постановле-
ние), выносимое судом кассационной инстанции, 
в большей мере направлено на исправление 
ошибок, допущенных нижестоящими судами. 
Основное количество вынесенных частных 
определений (постановлений) судами кассаци-
онной инстанции направлено на устранение 
нарушений закона, допущенных при рассмот-
рении дела судом, данный показатель варьиру-
ется от 75.6% до 81.8%.  
Данные показатели обоснованы тем, что кас-
сационная инстанция – суд, рассматривающий в 
кассационном порядке уголовные дела по жа-
лобам и представлениям на вступившие в за-
конную силу приговоры, определения и поста-
новления судов (п. 14 ст. 5 УПК РФ, ст. 401.1 
УПК РФ)1.  
Действующая редакция ст. 401.14 УПК РФ 
наделяет суд кассационной инстанции в том 
числе следующими полномочиями: 
–  отменить приговор, определение или по-
становление суда и все последующие судебные 
решения и прекратить производство по данному 
уголовному делу или передать уголовное дело 
на новое судебное рассмотрение либо возвра-
тить дело прокурору;  
– отменить приговор суда апелляционной 
инстанции и передать уголовное дело на новое 
апелляционное рассмотрение; 
– отменить решение суда кассационной ин-
станции и передать уголовное дело на новое 
кассационное рассмотрение. 
В связи с этим «центральным» предметом 
частных определений суда кассационной ин-
станции являются выявленные им существен-
ные нарушения уголовного и (или) уголовно-
процессуального закона, повлиявшие на исход 
дела (ч. 1 ст. 401.15 УПК РФ). 
В п. 17 Постановления Пленума Верховного 
Суда РФ от 25.06.2019 г. № 19 «О применении 
норм главы 47.1 Уголовно-процессуального 
кодекса Российской Федерации, регулирующих 
производство в суде кассационной инстанции» 
обращается внимание судов на то, что круг осно-
ваний для отмены или изменения судебного ре-
шения в кассационном порядке ввиду неправиль-
ного применения уголовного закона и (или) су-
щественного нарушения уголовно-процессуаль-
ного закона в отличие от производства в апел-
ляционной инстанции ограничен лишь такими 
нарушениями, которые повлияли на исход уго-
ловного дела, в частности на вывод о виновно-
сти, на юридическую оценку содеянного, 
назначение судом наказания или применение 
иных мер уголовно-правового характера и на 
решение по гражданскому иску [25]. 
Как ранее указывалось, речь идет о соотне-
сении положений ст. 6 УПК РФ «Назначение 
уголовного судопроизводства» с положениями 
ст. 73 УПК РФ «Обстоятельства, подлежащие 
доказыванию», ст. 299 УПК РФ «Вопросы, раз-
решаемые судом при постановлении пригово-
ра», ст. 389.28 УПК РФ «Апелляционные  при-
говор, определение и постановление», что поз-
 
Частное определение (постановление) в системе судебных решений 
 
 
 
135 
воляет обосновать пристальное внимание суда 
кассационной инстанции к допущенным ниже-
стоящими судами существенным нарушениям 
уголовного и (или) уголовно-процессуального 
закона, повлиявшим на исход дела.  
Мы уже отмечали, что вопросы, касающиеся 
выявления нарушений на стадии дознания и 
следствия, более свойственны компетенции су-
да первой инстанции (31.1% – 35.1%). Наряду с 
этим констатировалось, что данный вид нару-
шений остается предметом частных определе-
ний (постановлений) и суда апелляционной ин-
станции – 21.6% (2016 г.) – 32.2% (2019 г.).  Суд 
кассационной инстанции при выявлении нару-
шений, допущенных при производстве дозна-
ния и следствия, также обращается к ресурсу 
частного определения (постановления) – 6.1% 
(2019 г.) – 11.4% (2018 г.). Процент вынесенных 
частных определений (постановлений) по во-
просам иного характера варьируется от 11.3% 
до 18.3%. 
В заключение отметим, что уголовное зако-
нодательство несет превентивную функцию, 
предупреждая преступные посягательства в от-
ношении объектов, охраняемых уголовным за-
коном. Цель уголовного судопроизводства от-
ражает его защитную правовосстановительную 
функцию применительно к лицам, потерпевшим 
от преступлений, а также к лицам, чьи права 
были нарушены [26].  
Вместе с тем полномочие суда, установлен-
ное в ч. 4 ст. 29 УПК РФ, выступая нередко в 
качестве единственного способа профилактиче-
ского воздействия на выявленные нарушения, 
должно быть гибким и иметь точную цель – их 
предупреждение. 
 
Примечание 
 
1. Со дня начала деятельности кассационных су-
дов общей юрисдикции и апелляционных судов об-
щей юрисдикции ст. 401.3 УПК РФ излагается в но-
вой редакции (ФЗ от 11.10.2018. № 361-ФЗ). Измене-
ния, касающиеся полномочий апелляционного воен-
ного суда и кассационного военного суда, вступают в 
силу со дня вступления в силу соответствующих 
законодательных актов о внесении изменений в за-
конодательство о военных судах. 
 
