 
Прагматика процессов неодеривации в русском языке последних десятилетий 
 
 
 
149 
В статье представлены очередные результа-
ты российско-венгерского исследовательского 
проекта по изучению активных процессов в со-
временном русском языке [1]. На данном этапе 
выявлялась лингвопрагматическая и коммуни-
кативно-дискурсивная специфика реализации 
новых явлений на разных уровнях системы язы-
ка и ее речевой реализации [2].  
В настоящем исследовании мы ограничились 
лишь одним уровнем – словообразовательным, 
потому что, согласно нашим наблюдениям, 
именно процессы в области неодеривации ха-
рактеризуются значительными прагмалингви-
стическими эффектами  благодаря своему линг-
вокреативному и экспрессивному потенциалу, 
отчетливо выраженной установкой на игровое 
начало и пр. Дело в том, что новые явления в 
области словообразования не могут возникнуть 
сами по себе – за их порождением всегда стоит 
особая мотивация говорящего / автора, связан-
ная с коммуникативными условиями речевого 
взаимодействия, с характером речевой ситуа-
ции, обстановкой речи и пр. Это позволяет 
сформулировать цель исследования – анализ 
особенностей образования и функционирования 
неодериватов через призму реализации специ-
фических коммуникативных намерений участ-
ников речевого общения, их коммуникативных 
потребностей, нетривиальных мотивационно-
прагматических установок и используемых ре-
чевых стратегий и тактик. 
Методологической базой настоящего иссле-
дования выступает концепция комплексного 
описания активных процессов в русском языке 
на лингвокогнитивной, лингвопрагматической, 
социолингвистической и лингвокультурологи-
ческой основе [3–5]. В работе используется мо-
дернизированная применительно к целям имен-
но данного исследования методика системно-
структурного и функционального словообразо-
вательного анализа [6]. 
Материалом исследования являются рефлек-
сы русского неологического узуального и не-
узуального словообразования, воплощенные в 
дискурсе  современных российских СМИ и в 
среде неформальной интернет-коммуникации в 
социальных сетях и других источниках Рунета. 
В плане интересующих нас лингвопрагмати-
ческих механизмов создания и дискурсной реа-
лизации неодериватов значительное место за-
нимает участие новообразований в разнообраз-
ных операциях с пресуппозициями. Пресуппо-
зиция выступает как носитель базового импли-
цитного смысла любого естественно-языкового 
высказывания, потому что является условием 
его осмысленности. В этом плане, несмотря на 
имплицитность, она является обязательным 
смысловым компонентом и  обладает свойством 
УДК 811.161.1'37+811.161.1'27 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_149 
 
ПРАГМАТИКА ПРОЦЕССОВ НЕОДЕРИВАЦИИ  
В РУССКОМ ЯЗЫКЕ ПОСЛЕДНИХ ДЕСЯТИЛЕТИЙ 
 2022 г.  
Т.Б. Радбиль,1 Л.В. Рацибурская,1 Л. Ясаи,2 И.В. Палоши2 
  
1 Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
2Университет им. Лоранда Этвеша, Будапешт, Венгрия 
timur@radbil.ru 
Поступила в редакцию 18.01.2022  
Рассматривается лингвопрагматический потенциал деривационных новообразований в современ-
ной русской речи как отражение активных процессов в русском языке новейшего периода. Материалом 
исследования являются рефлексы русского неологического узуального и неузуального словообразова-
ния, воплощенные в дискурсе  современных российских СМИ и в среде неформальной интернет-
коммуникации в социальных сетях и других источниках Рунета. Проанализированы особенности обра-
зования и функционирования неодериватов через призму реализации специфических коммуникатив-
ных намерений участников речевого общения, их коммуникативных потребностей, мотивационно-
прагматических установок и используемых речевых стратегий и тактик. Делается вывод о том, что но-
вые явления в современном русском неологическом словообразовании обнаруживают значительный 
лингвокреативный потенциал русского языка, обладают повышенной экспрессивностью и часто отра-
жают ориентацию авторов на развлекательность, на языковую игру. 
 
Ключевые слова: неодеривация, лингвистическая прагматика, словообразовательные неологизмы,  
активные процессы, современная русская речь. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 149–153 
 
Т.Б. Радбиль,  Л.В. Рацибурская, Л. Ясаи, И.В. Палоши 
 
 
150 
неустранимости. Пресуппозиции подразделя-
ются на семантические и прагматические [7].  
Семантические пресуппозиции имплициру-
ются из лексических и грамматических значе-
ний слов и выражений, формирующих выска-
зывание. Так, в высказывании: Киберущерб 
превысил 100 млрд. Аналитики НАФИ подсчи-
тали убытки бизнеса от хакерских атак (РБК, 
20.12.2017) – наводится семантическая пресуп-
позиция ʽКиберущерб имел место в описывае-
мой ситуацииʼ; семантика неодеривата кибер-
ущерб идиоматически прочитывается в данном 
контексте как ‘ущерб, полученный в результате 
атаки хакеров на информационную систему’. 
Высказывание: Увы, вместо «легких Моск-
вы» мы получили незаконные мега-свалки, ги-
гантские супер-кладбища и промышленную 
зону рядом с густонаселенным Троицком, об-
растающую  нелегальными  асфальтовыми за-
водами (Livejournal, 07.12.2017) – имеет следу-
ющую семантическую пресуппозицию ʽРядом с 
густонаселенным Троицком появились неза-
конные 
мега-свалки, 
гигантские 
супер-
кладбища и промышленная зонаʼ. Неодериваты 
мега-свалки и супер-кладбища за счет размерно-
оценочных префиксов, указывающих на чрез-
мерно большой размер того, что названо произ-
водящим 
словом, 
усиливают 
негативно-
оценочную экспрессию всего фрагмента. Ис-
пользование их в пресуппозиции порождает 
семантическую емкость высказывания, форми-
рует закладываемый автором значительный 
перлокутивный (воздейственный) эффект в вос-
приятии читательской аудитории. 
Прагматические пресуппозиции имплици-
руются из общеизвестной или известной всем 
участникам коммуникации информации «по 
умолчанию», выводятся из общности «дейкти-
ческого поля» (поля зрения) говорящего и слу-
шающего, их общей базы апперцепции или 
фонда «энциклопедических» знаний о мире.  
Применительно к высказываниям, содержащим 
неодериваты в медийном дискурсе или в дис-
курсе неформальной интернет-коммуникации, в 
роли адресата которых выступает неопределен-
но большая аудитория читателей или пользова-
телей, прагматические пресуппозиции опира-
ются на культурный фон носителей языка, на 
информацию, принадлежащую, по формули-
ровке В.В. Красных, к «национальному куль-
турному пространству» [8, с. 7]. 
Чаще всего в подобных случаях задейству-
ются прагматические пресуппозиции, опираю-
щиеся на разного рода прецедентные феномены, 
в том числе прецедентные имена [9, с. 49–50]. 
Так, в высказывании: Плюс китаизация всей 
страны. Казахская оппозиция протестует 
против распродажи родины (Коммерсантъ. 
01.02.2010)  – посредством апелляции к преце-
дентному высказыванию В.И. Ленина «Комму-
низм – это есть Советская власть плюс элек-
трификация всей страны»  наводится прагмати-
ческая пресуппозиция ʽКитай получает исклю-
чительные экономическое и политическое вли-
яние в Казахстане, что многими расценивается 
как распродажа родиныʼ. Обыгрывание преце-
дентного текста с помощью неодеривата китаи-
зация создает семантическую емкость и форми-
рует нужное автору негативно-оценочное от-
ношение аудитории к описываемой ситуации.  
Аналогичный лингвопрагматический эффект 
может иметь и апелляция к прецедентному 
имени. Так, в следующем высказывании ис-
пользуется неодериват, образованный на базе 
фамилии знаменитого французского актера Де-
пардье. Само же высказывание обыгрывает имя 
прецедентной ситуации ʽВеликая французская 
революцияʼ: Великая французская депардьеза-
ция (Новая Газета, 09.01.13). Наводится праг-
матическая пресуппозиция ʽИспользование спо-
соба ухода от невыгодного налогообложения 
посредством переезда в страну с более льгот-
ным налоговым законодательством, по примеру 
великого французского актера Депардьеʼ. Не-
трудно видеть, какой мощной семантической 
компрессией обладает подобное употребление 
неодеривата вместо громоздкой перифрастиче-
ской конструкции.   
Еще один лингвопрагматический механизм 
актуализации имплицитной информации по-
средством использования неодериватов – это 
обыгрывание нестрогих умозаключений, кото-
рые, в соответствии с замыслом говорящего, 
должен вывести сам слушающий. Подобные 
умозаключения в научной литературе именуют-
ся импликации, или инференции [10]. Они ме-
нее обязательны, чем пресуппозиции, поэтому 
часто инференции относят к разновидности так 
называемых «неустойчивых» когнитивных и 
прагматических механизмов извлечения новой 
информации из того, что сказано [11, 12].   
В случаях использования неодериватов для 
наведения нужной автору инференции  новый 
смысл формируется «за счет имплицитного об-
ращения к другому концепту, т.е. на основе вы-
водного, дополнительного знания» [13, с. 102]. 
В роли «других концептов» выступают исход-
ные, производящие слова, подвергающиеся раз-
нообразным смысловым преобразованиям для 
имплицирования у аудитории нового смысла.  
Например, префиксальные новообразования 
с приставкой псевдо- с семантикой ʽчто-то 
фальшивое, мнимоеʼ могут приобретать в кон-
тексте 
разнообразные 
негативно-оценочные 
 
Прагматика процессов неодеривации в русском языке последних десятилетий 
 
 
 
151 
инференции, дезавуирующие в общем «поло-
жительное» значение исходного слова: Псевдо-
активисты «Молодой гвардии» вымогают 
деньги у предпринимателей. Мошенники совер-
шают контрольные закупки алкоголя и табака 
с участием несовершеннолетних, после чего 
представляются активистами регионального 
штаба «Молодой гвардии» и вымогают деньги, 
предлагая за это не оформлять официально 
заявление 
в 
правоохранительные 
органы 
(RIA56, 07.12.2015). – Здесь имплицируется 
инференция ʽНекоторые активисты «Молодой 
гвардии» являются ненастоящими активистами, 
выдают себя за активистовʼ. Дальнейший кон-
текст конкретизирует данную инференцию, 
эксплицируя суть инкриминируемых деяний – 
они, оказывается, являются мошенниками, ис-
пользуя свой статус в корыстных целях для со-
вершения противоправных действий.  
Также в этом плане интересен префиксоид 
пол- (полу-), который в норме обозначает 
ʽполовина чего-либоʼ, но при порождении окка-
зиональных неодериватов приобретает инфе-
ренцию ʽне осуществленный до концаʼ или да-
же ʽнеполноценныйʼ  ʽненастоящий, мни-
мыйʼ: Директор Центра изучения стран Ближ-
него Востока и Центральной Азии Семѐн Баг-
дасаров в интервью радиостанции «Говорит 
Москва» заявил, что нужно прекратить быть 
«полупатриотами» и выработать политику 
противодействия США и Турции в сирийском 
вопросе (Говорит Москва, 09.04.2017). – Здесь 
посредством употребления неодеривата полу-
патриот наводится негативно-оценочная ин-
ференция ʽТе, кто на момент речи не выработал 
политику противодействия США и Турции в 
сирийском вопросе, являются ненастоящими 
патриотами, и это плохо, с точки зрения гово-
рящегоʼ. 
Еще один лингвопрагматический механизм 
наведения нестрогого умозаключения в зоне 
адресата, отличный от инференции, начиная с 
работ Г.П. Грайса, именуется «импликатуры 
дискурса» («коммуникативные импликатуры»). 
Это разновидность небуквальной информации 
невербализованного типа, которую слушающий 
должен вывести самостоятельно, исходя из 
предположения, 
что 
говорящий 
соблюдает 
принцип кооперации, потому что буквальная 
интерпретация ведет к неинформативности, 
алогичности или тавтологичности [14, 15].  
Применительно к интересующей нас праг-
малингвистической интерпретации процессов 
неодеривации следует отметить, что именно 
импликатуры дискурса порождаются в ситуа-
ции «игрового» использования неодериватов в 
контексте разного рода стилистических прие-
мов – экивоков, оксюморонов, каламбуров, ам-
фиболий и пр. Например, отметим каламбурное 
использование приема морфемной анафоры в 
порождении неодериватов с префиксоидом  по-
лу- в следующем примере: Это – обычные чер-
ты обывательской массы, полуобразованной, 
полуграмотной, полукультурной; это – кафр и 
готтентот Герцена, его победивший мещанин, 
трусливый и свирепый лавочник Вилль-Адана, 
торжествующий хам Мережковского (Правмир, 
23.08.2012). – Здесь наводится негативно-
оценочная импликатура дискурса ʽОбыватели 
всегда обладают  неполноценным образовани-
ем, грамотностью и культуройʼ. 
Каламбурное использование неодериватов в 
стилистическом приеме контаминации (так же 
называется и соответствующий способ окказио-
нального словообразования) видим в фрагмен-
те: 
Лингвистическая 
коронавирусистика 
(philfak.ru. 05.05.2020). – Здесь наводится им-
пликатура дискурса ʽнаправление в лингвисти-
ческом изучении русского языка, которое зани-
мается исследованием изменений в русском 
языке, вызванных пандемией коронавирусаʼ. 
Отметим опять же значительную степень смыс-
ловой компрессии, которая достигается за счет 
употребления неодеривата.  
Помимо прагмалингвистических механиз-
мов, связанных с актуализацией в коммуника-
тивной ситуации разного рода имплицитной 
информации, в сферу нашего исследовательско-
го внимания попадают случаи использования 
неодериватов в реализации специфических  ин-
тенций, коммуникативных намерений говоря-
щего («иллокутивных сил», по Дж.Р. Серлю). В 
этом плане наибольший интерес представляет 
употребление неодериватов в так называемых 
косвенных речевых актах, в которых экспли-
цируется одна иллокутивная сила (коммуника-
тивная цель высказывания), но конвенциональ-
но имеется в виду другая (например, вежливая 
просьба в форме вопроса, сильное утверждение 
в форме риторического вопроса и пр.) [16].  
Так,  в форме риторического вопроса: Уж не 
с Натальей ли Водяновой собрался под венец 
телебосс? (Комсомольская правда, 26.08.2010) – 
актуализуется скрытое утверждение ʽТелебосс 
собрался под венец с Натальей Водяновойʼ. Во-
прос: Почему нельзя обсудить псевдочастную 
инициативу?… (радио «Вести FM», 27.10.2017) – 
маскирует имплицитное сильное  утверждение  с 
модальностью долженствования: ʽНеобходимо 
обсудить псевдочастную инициативуʼ. 
Неодериваты участвуют в порождении кос-
венного речевого акта, как правило, в случаях, 
когда автор выражает неочевидное мнение, 
спорное суждение, нетривиальную или могу-
 
Т.Б. Радбиль,  Л.В. Рацибурская, Л. Ясаи, И.В. Палоши 
 
 
152 
щую быть неоднозначно  воспринятой инфор-
мацию. Например, в фрагменте: А тут уже 
программу разработали по определению под-
линности куар кода, который присваивают 
тем, кто позволил ввести в своѐ тело веще-
ство, которое предположительно является 
спасением от той болезни. Какие ещѐ нужны 
доказательства слепым людям, верящим в ко-
видобесие?   (ngs24.ru, 08.12.2021) – в форме 
риторического вопроса косвенно выражается 
скрытое сильное утверждение ʽСлепым людям, 
верящим в ковидобесие, больше не нужны ни-
какие доказательстваʼ. Само же употребление 
этого неодеривата усиливает выражение нега-
тивно-оценочной позиции автора по отноше-
нию к изображаемому. 
Особенности интенций и установок участ-
ников коммуникации также отражаются в ис-
пользовании ими тех или иных речевых страте-
гий и тактик. В плане нашего исследования ин-
терес представляет порождение и функциони-
рование неодериватов в реализации двух видов 
известных еще со времен античной риторики 
речевых стратегий de dicto и  de re. Избирая 
стратегию de dicto, говорящий освещает собы-
тия или излагает чужую точку зрения  «как они 
есть», т.е. в объективном модусе, что соответ-
ствует принципу кооперации. Когда же выбрана 
стратегия de re,  события или чужие точки зре-
ния  перетолковываются с позиции говорящего, 
что, как правило, является приемом «речевой 
демагогии» [15, с. 474]. 
Речевая реализация манипулятивной страте-
гии de re  посредством использования неодери-
ватов, созданных посредством экспрессивного 
словообразования, часто связана с установкой 
авторов на переинтерпретацию излагаемых яв-
лений, событий или фактов в нужном для гово-
рящего ключе, на формирование определенного 
оценочного регистра, чаще всего негативного. 
Например, в фрагменте: Серая зарплатка. За 
выплаты "в конвертах" директорам и бухгал-
терам может грозить год тюрьмы (Россий-
ская газета, 14.06.2012) – употребление экс-
прессивного диминутива зарплатка вместо 
нейтрального зарплата выступает именно как 
признак авторского переосмысления данного 
понятия в негативно-оценочном ключе с целью 
добиться нужного восприятия читателями опи-
сываемых событий. 
Аналогичным образом в примере: Черная 
метка Чубайса: «развитие нанотехнологий» 
приносит гипер-убытки. На различных проек-
тах "Роснано" потеряны миллиарды (Москов-
ский комсомолец, 27.04.2017) – размерно-
оценочный префикс гипер-, присоединяясь к 
производящему слову убытки, переводит вы-
сказывание в режим стратегии de re, привнося 
требуемую автором негативную оценку проис-
ходящего.  
В целом проведенное исследование проде-
монстрировало, что неодериваты обнаруживают 
значительный 
лингвокреативный 
потенциал 
русского языка, обладают повышенной экс-
прессивностью и часто отражают установку 
авторов на развлекательность, на языковую иг-
ру. Мы можем сделать вывод о том, что разно-
образные прагмалингвистические механизмы, 
задействующие узуальные и неузуальные ново-
образования в современной русской речи, сви-
детельствуют об общественных умонастроени-
ях, о ценностных приоритетах и речеповеденче-
ских стереотипах носителей современного рус-
ского языка. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке 
РФФИ и РЯИК в рамках научного проекта № 20-512-
23003/21 «Активные процессы в современном русском 
языке и их изучение в российской и венгерской лингви-
стике» (2021–2022). 
 
