 
Историческая роль и наследие М.Н. Каткова на страницах «Русского обозрения» 
 
 
 
17 
 На первый взгляд, М.Н. Катков заслуженно 
остается в числе фигур, о наследии которых 
немало писали современники и которых про-
должают изучать историки [1–7]. В последнее 
время появились исследования о соратниках и 
последователях Каткова [8–10]. Вместе с тем до 
сих пор не существует ни одной работы, посвя-
щенной попыткам «катковистов» создать культ 
личности своего учителя после его кончины в 
1887 г. Между тем на протяжении более десятка 
лет консерваторы в диапазоне от А.А. Алексан-
дрова до В.А. Грингмута старались сформиро-
вать канонизированное представление о покой-
ном редакторе «Московских ведомостей» и 
«Русского вестника» как чуть ли не главном 
спасителе России и монарха от крамолы. Значи-
тельную роль в этих попытках выстроить культ 
Каткова сыграл журнал «Русское обозрение». 
Обращение к периодической печати имеет тем 
большее значение, что в литературе встречается 
мнение о большой дистанции между взглядами 
ведущих публицистов «Русского обозрения» 
(Л.А. Тихомирова, Ю.Н. Говорухи-Отрока,       
С. Флѐрова и в какой-то степени даже            
В.А. Грингмута) и катковизмом [10, с. 464–472; 
11, с. 37]. Рассмотрим, кто и какими средствами 
пытался достичь данной цели. 
Считавшийся катковистом Грингмут сотруд-
ничал с «Русским обозрением» уже с 1890 г., еще 
один выпускник катковского Лицея Анатолий 
Александров с 1892 г. стал редактором журна-
ла, а многие другие сотрудники одновременно 
писали статьи для «Московских ведомостей» 
преемника Каткова – С.А. Петровского. Не-
смотря на это, долгое время «Русское обозре-
ние» избегало декларирования катковских ло-
зунгов. Сказывалось влияние на первом этапе 
В.С. Соловьева и К.Н. Леонтьева, а после 1892 г. – 
Т.И. Филиппова и К.П. Победоносцева, а также 
участие в журнале славянофильских авторов 
вроде А.А. Киреева. Поэтому лишь в двух – 
правда, чрезвычайно важных – эпизодах исто-
рии «Русского обозрения» наследие Каткова 
оказалось в центре внимания. Первый из них 
представляет собой полемику о Каткове, длив-
шуюся на протяжении всего 1895 г. и включа-
ющую девять статей пяти авторов; второй эпи-
зод связан с выходом тематического июльского 
номера 1897 г., посвященного десятилетию 
смерти Каткова и включавшего шесть материа-
лов о нем. 
Полемику о значении М.Н. Каткова в исто-
рии России открыл в январе 1895 г. В.А. Гринг-
мут, посвятивший своему учителю программ-
ную статью из цикла «Современные вопросы» 
[12]. В ней он называл Каткова «провозвестите-
лем нашей новой русской эры» [12, с. 346], гла-
шатаем самодержавия «как основного, неиз-
менного принципа Российского государства» 
[12, с. 347], приписывая исключительно ему 
заслугу отделения русского самодержавия от 
западного и восточного абсолютизма (хотя на 
деле эта заслуга принадлежала славянофилам). 
Грингмут оценивал своего учителя как «вдох-
новенного пророка, который еще среди мрака 
взывал к свету, который требовал для России 
самостоятельности, независимости и строго 
национальной политики в то еще время, когда в 
России никто не хотел верить в эту самостоя-
тельность, когда все у нас глумились над наши-
ми национальными идеалами и возмущались 
при одной мысли, одном слове о нашей само-
УДК 94(47).083 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_17 
 
ИСТОРИЧЕСКАЯ РОЛЬ И НАСЛЕДИЕ  
М.Н. КАТКОВА НА СТРАНИЦАХ «РУССКОГО ОБОЗРЕНИЯ» 
 2021 г.  
М.В. Медоваров 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
mmedovarov@yandex.ru 
Поступила в редакцию 03.11.2021 
Рассматривается тема, обойденная вниманием специалистов, – формирование культа личности  
М.Н. Каткова после его смерти в рядах русских консерваторов. На примере журнала «Русское обозре-
ние» показаны два этапа формирования мифологизированного образа Каткова как публициста, мысли-
теля, государственного деятеля: от критических дискуссий со славянофилами о его идеологии до пол-
ной апологии. 
 
Ключевые слова: Михаил Катков, русский консерватизм, славянофильство, «Русское обозрение», 
Анатолий Александров, Владимир Грингмут. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 17–23 
 
М.В. Медоваров  
 
 
18 
бытности» [12, с. 345–346]. «Катков был прежде 
всего человеком глубокой государственной 
мысли, и в этом была его гениальность; эту 
мысль он превращал в достойные ее могучие 
слова, и в этом заключался его неподражаемый 
талант», – резюмировал публицист «Русского 
обозрения» [12, с. 347]. Обширно цитируя статьи 
Каткова 1880–1881 гг., Грингмут показывал, как 
всякий раз сбывался предсказанный им консерва-
тивный поворот правительства. Суть катковизма, 
по Грингмуту, состояла в выдвижении тезиса о 
том, что самодержавие – единственная форма 
правления на все времена, «с которой Россия 
стоит и с которой Россия падет» [12, с. 348]. 
В мае 1895 г. к наследию Каткова обратился 
в «Русском обозрении» давний сотрудник «Рус-
ского вестника» славянофил Н.М. Павлов [13]. 
Он вспомнил общественную реакцию на анти-
герценовскую статью Каткова «Заметка для из-
дателя “Колокола”» в июне 1862 г., когда ее 
осудили не только «люди 40-х годов», но и   
И.С. Аксаков, считавший, что яд герценизма – 
лишь следствие «бессилия и мертвенности об-
щественной среды» [13, с. 209]. По мнению 
Н.М. Павлова, массы рядовых читателей в духе 
русского народного характера тогда тоже со-
чувствовали Герцену как пусть и преступнику, 
но пострадавшему и несчастному, а потому не 
могли одобрить убийственно резкий тон Катко-
ва в его адрес. Н.М. Павлов, считая, что Катков 
был прав в этом споре, тем более что Герцен 
сам открыто вызвал его на такую статью, все-
таки был согласен понять недоуменную реак-
цию общества на произошедшее: «Чтобы пра-
вильно судить об этой статье Каткова – недо-
статочно быть тогдашним современником и 
сегодняшним стариком: надо вживе еще пом-
нить самый главный ужас того времени, в том и 
заключающийся, что никто из тогдашних со-
временников не хотел его понимать» [13,          
с. 316]. Автор имел в виду повальный космопо-
литизм и некритический либерализм образо-
ванного общества начала 1860-х годов, порож-
давшие самые нелепые слухи в народных низах. 
Павлов рассказал о своем друге, в присутствии 
которого Герцен в Лондоне 8 августа 1862 г. 
лично прочитал вслух статью Каткова и назвал 
ее «ругательством». 
На заметку Павлова откликнулся один из 
ключевых сотрудников «Русского обозрения»    
о. Иосиф Фудель [14]. Он соглашался с автором 
в том, что И.С. Аксаков был лишен практиче-
ского чутья Каткова и судил об опасности Гер-
цена отвлеченно. Вместе с тем священник от-
вергал павловское объяснение массового сочув-
ствия к издателю «Колокола» как жалости к 
осужденному преступнику. По словам Фуделя, 
роскошно живший в Лондоне публицист никак 
не подходил под данную категорию. Он предла-
гал другое объяснение – тотальную пронизан-
ность общества 1840–80-х гг. культом либе-
ральной оппозиционности к правительству: «Не 
либерализм как убеждение руководит этою тол-
пою средних людей, а либеральничанье как дур-
ная привычка всѐ и всех ругать и всем быть не-
довольным. <…> Всѐ это дурная привычка 
нашего общества, воспитанного двухвековым 
холопством перед Европой, как бывают хам-
ские привычки у людей плохо воспитанных» 
[14, с. 902–903]. Самооплевание Фудель назвал 
типичной чертой русского характера, отказ от 
которой начался лишь с Каткова, разоблачив-
шего в рассмотренной заметке всѐ русское об-
щество: «Явился публицист, который с первых 
же шагов своей деятельности смело и прямо 
стал на страже государственных интересов и 
беспощадно стал разрушать все господствую-
щие иллюзии» [14, с. 903]. 
Возражение Фуделя и солидарная с ним за-
метка К.Н. Цветкова в «Русском слове» застави-
ли Н.М. Павлова опубликовать в августе 1895 г. 
свое «Вынужденное объяснение» [15]. Высту-
пая в нем за синтез идей Каткова и Аксакова, 
автор высказывался против слепого поклонения 
первому из них и огульного очернения всех оп-
понентов «Московских ведомостей». Вклад 
славянофилов в русскую мысль публицист це-
нил гораздо выше катковского. Нисколько не 
оправдывая Герцена, Павлов всѐ же настаивал 
на том, что, публикуя статью против него, Кат-
ков не только не рисковал опалой, но напротив, 
имел все основания надеяться на усиление сво-
их позиций. Автор также утверждал, будто 
Александр II в 1862 г. изъявил Каткову высо-
чайшую благодарность, а «олигарх» М.А. Без-
образов, влиянию которого на недолгое время 
якобы поддался тогда Катков, инициировал 
вручение ему золотой чернильницы за антигер-
ценовскую статью [15, с. 830–834]. Статья Пав-
лова завершалась обвинением Цветкова в том, 
что тот будто бы скрывает, что накануне смерти 
И.С. Аксакова в «Московских ведомостях» гото-
вилась к печати убийственная передовица против 
него, якобы немедленно изъятая Катковым. 
Ввиду возникших разногласий А.А. Алек-
сандров решил целый раздел октябрьского но-
мера своего журнала посвятить завершению 
этой полемики. От своего лица редактор выра-
жал желание осветить случившееся недоразу-
мение светом истины и рассеять возникшие во-
круг инцидента слухи в «твердой уверенности, 
что величавый образ Каткова от такого освеще-
ния не проиграет, а выиграет, как не проигры-
вает, а выигрывает прекрасная картина от тща-
тельной и искусной промывки опытного ре-
ставратора» [16, с. 834]. 
 
Историческая роль и наследие М.Н. Каткова на страницах «Русского обозрения» 
 
 
 
19 
К.Н. Цветков заново пересказывал для чита-
телей статью Н.М. Павлова и возражал ей по 
всем пунктам, показывая, что Катков ударил по 
репутации Герцена в зените его силы и славы и 
был поддержан в этом «консервативными эле-
ментами» – «поместным дворянством и право-
славным духовенством» [17, с. 837]. Ёрнически 
отзываясь о «Вынужденном объяснении» Пав-
лова, Цветков обвинял его в забалтывании темы 
посторонними рассуждениями. Суть разногла-
сий он сводил к тому, что никакой высочайшей 
благодарности Каткову в 1862 г. не было, равно 
как не было и влияния Безобразова: Павлов пе-
репутал факты и забыл, что речь шла о серебря-
ной чернильнице от всего московского дворян-
ства, преподнесенной публицисту в 1865 г. за 
защиту единства России. Цветков с опорой на 
свидетельства секретаря «Московских ведомо-
стей» С.И. Соколова и В.А. Грингмута доказы-
вал, что Катков вообще никогда не готовил пе-
редовицу против Аксакова и что ее исчезнове-
ние, если бы она существовала, является техни-
чески невозможным по типографским услови-
ям. Цветков доказывал близость идей «Москов-
ских ведомостей» к народным массам и отрица-
тельное отношение к Каткову в 1860-е годы в 
высших сферах [17, с. 840–851]. 
Вдова Каткова, София Петровна, была обес-
покоена возникшей перепалкой в печати. По-
этому А.А. Александров 9 октября написал ей 
письмо, в котором просил прощения, что во-
преки своему желанию причинил ей боль «до-
пущением полемики Н.М. Павлова с К.Н. Цвет-
ковым» [18, л. 1]. Чтобы загладить инцидент и 
«способствовать скорейшему очищению слав-
ного имени незабвенного и высокоуважаемого 
мною М.Н. Каткова от всяких бродивших в об-
ществе смутных слухов, могущих хоть сколько-
нибудь умалить значение его великих заслуг 
перед отечеством и великого служения своему 
народу» [18, л. 1], он сообщал о своем решении 
напечатать завершение полемики о Каткове в 
«Русском обозрении» и просил вдову мыслите-
ля «прислать что-либо из… могущего способ-
ствовать еще большему возвеличению имени 
моего незабвенного учителя» [18, л. 1]. 
Поэтому октябрьский номер «Русского обо-
зрения» ознаменовался завершением полемики 
о Каткове. Н.М. Павлов ответил уже третьей по 
счету статьей с настолько острыми выпадами 
против К.Н. Цветкова, что Александров снаб-
дил ее примечаниями от редакции, в которых 
недвусмысленно встал на сторону последнего и 
признал, что лично исправил ряд фраз его ста-
тьи [19]. На сей раз Павлов обвинял своего оп-
понента в раздувании чисто технических разно-
гласий, по поводу же вымышленной истории с 
несостоявшейся полемикой Каткова и Аксакова 
говорил лишь, что бытует такой неподтвер-
жденный слух, за который он не отвечает. 
Наконец, в своей третьей статье Цветков 
бросал Павлову ответные обвинения в распро-
странении сплетен, слухов и баснословных 
фантазий [20]. Действительно, в этом отноше-
нии ссылавшийся на документы первый автор 
смотрелся убедительнее второго, опиравшегося 
на память о городских слухах тридцатилетней 
давности. Однако внимания заслуживает то, что 
антиславянофильская позиция Цветкова была 
открыто поддержана редактором «Русского 
обозрения», который предпочел на этом завер-
шить полемику и перейти к апологии Каткова. 
Неудивительно, что уже в следующем номере 
журнала В.А. Грингмут опубликовал самую 
большую из своих работ о Каткове [21]. В ней 
затрагивались следующие сюжеты: противопо-
ставление государственного мышления Каткова 
в 1863 г. мелочному самолюбию А.В. Никитен-
ко, статью которого не приняли в «Московские 
ведомости»; доказательство того, что Катков 
всегда говорил только от своего лица и не пре-
тендовал на то, что какая-либо газета может быть 
«органом общественного мнения»; тезис о Кат-
кове как «гениальном публицисте» и «гениаль-
ном государственном человеке», который «чуял 
дух своего народа» и подчас шел против сиюми-
нутного «общественного мнения», руководству-
ясь нравственным долгом [21, с. 389–391]. 
Во второй половине своей статьи Грингмут 
внезапно менял тему и обрушивался на славя-
нофилов, доказывая, что Катков воспринял пат-
риотические идеи независимо от них и выстро-
ил свое государственное учение в противовес 
им. Публицист обвинял славянофилов в том, 
что они вместо помощи Николаю I в управле-
нии страной якобы предлагали ему произвести 
«революцию сверху», созвать земский собор и, 
в случае конфликта царя с собором, довести 
дело до изменения характера государственного 
строя Российской империи [21, с. 396–403]. Эти 
обвинения были явно преувеличены, поскольку 
И.В. Киреевский и А.С. Хомяков никогда не 
стояли на подобной платформе. Тем не менее 
обращение к данной теме позволило Грингмуту 
утверждать, что он придерживается линии      
А.С. Пушкина – Николая I – М.Н. Каткова, чуж-
дой патриархальной утопии возврата Москов-
ской Руси и признающей закономерность по-
слепетровской европеизации [21, с. 404–408]. 
При этом Грингмут не отказывался от противо-
поставления императора министрам и чиновни-
кам, говоря о том, что Катков «открыто вступил 
в борьбу за полноправное, неумаленное само-
державие русского царя и с одинаковою энерги-
 
М.В. Медоваров  
 
 
20 
ею отвергнул как бюрократическую, так и де-
мократическую над ним опеку, ставя своею 
беспощадною аргументацией одинаковую пре-
граду парламентарным притязаниям как Госу-
дарственного совета, так и славянофильского 
земского собора» [21, с. 408]. Не жалея бранных 
слов в адрес славянофилов, якобы добивавших-
ся «подчинения царя народу», публицист осо-
бенно резко обвинял Аксакова в зависти к успе-
хам Каткова и политической близорукости, в 
1863 и 1881 гг. игравшей на руку конституцио-
налистам [21, с. 411–414]. Статья завершалась 
похвалами личным качествам Каткова: доброте, 
чистой совести, благородству, острому созна-
нию собственного долга, энергии, требователь-
ности к себе и другим. Возвращаясь к полемике 
Павлова с Цветковым, Грингмут указывал на 
то, что Аксаков в 1862 г. вел себя двулично по 
отношению к тому же Герцену, тайно сотруд-
ничая с ним и не смея открыто нападать на него 
в печати [21, с. 417–418]. Вновь, как и в январе 
1895 г., публицист выражал надежду на скорей-
шее издание полного собрания статей Каткова. 
Резкость статьи Грингмута вызвала поток 
писем к нему, на которые он отреагировал при-
мечанием в «Русском обозрении» месяц спустя. 
В нем он пояснял, что ничуть не умаляет места 
славянофилов в истории русской мысли, а лишь 
считает, что «славянофилы положили начало 
нашему национальному самосознанию, а Кат-
ков, помимо славянофилов, положил начало 
нашему национальному возрождению» [22,       
с. 975]. Грингмут также подчеркивал, что он не 
сомневается в личной честности И.С. Аксакова, 
но сурово осуждает его общественную деятель-
ность, и вновь солидаризировался с К.Н. Цвет-
ковым в споре с Н.М. Павловым [22, с. 976]. 
На этом полемика о Каткове в «Русском обо-
зрении» затихла. Победу в ней явно одержали 
катковисты, но в течение целого года после это-
го журнал не вспоминал о наследии Каткова. 
Лишь в феврале 1897 г. в «Русском обозрении», 
регулярно публиковавшем материалы о жизни 
Н.С. Соханской (Кохановской), были опублико-
ваны письма Каткова к ней, подготовленные к 
изданию С.И. Пономаревым [23]. Публикатор 
рассказал историю знакомства Каткова с мало-
российской писательницей, начавшегося после 
выхода ее повести «Гайка» в 1857 г., и сотруд-
ничества Кохановской в «Русском вестнике» в 
последующие два года. Катков позволял себе 
радикально сокращать ее повести, но зато пре-
клонялся перед ее талантом и к 1859 г. повысил 
плату Кохановской с 50 до 100 р. за печатный 
лист. По какой причине после этого их отноше-
ния внезапно прервались, а писательница проч-
но связала себя с изданиями И.С. Аксакова, это-
го Пономарев не знал. 
В июле 1897 г. к десятилетию смерти Катко-
ва Анатолий Александров организовал темати-
ческий раздел в «Русском обозрении», на сей 
раз заполнив его в основном сам. Редактор от-
метил продолжение яростных споров вокруг 
имени великой личности, выражая надежду на 
то, что в будущем место дискуссий займет об-
щая благодарность к его заслугам. Теперь же, 
по словам Александрова, «понятна любовь к 
Каткову, понятна к нему и ненависть. Он слиш-
ком много и слишком явно поработал в деле 
укрепления на Руси истинно-русских начал, 
чтобы это могли забыть русские люди, чтобы с 
этим могли примириться все те, чьим планам и 
стремлениям стоят на дороге эти русские нача-
ла, обеспечивающие на долгое время тихое и 
спокойное развитие русской государственной и 
общественной жизни» [24, с. 397]. Вывод Алек-
сандрова о «служителе русского общественного 
слова» был таков: «Катков является, в сущно-
сти, нашим первым публицистом в настоящем 
значении этого слова, и притом публицистом 
великим, гениальным… С ним русская публи-
цистика приобретает значение дотоле неслы-
ханное, поднимается на высоту, невозможную, 
быть может, нигде, ни в одной стране, кроме 
как в России» [24, с. 397]. 
Вслед за предисловием Александрова был 
опубликован панегирик А.А. Шевелева, превоз-
носившего статьи Каткова как «перлы полити-
ческой литературы» и «неподражаемые образцы 
для всех русских публицистов» [25, с. 398]. Ше-
велев ценил в Каткове умение менять свои 
взгляды по конкретным вопросам (например, по 
суду присяжных), когда того требовали интере-
сы России и ее благо. Всю жизнь мыслителя 
автор статьи рисовал как самозабвенное служе-
ние царю и отечеству, даже представляя дело 
так, что якобы у Каткова не было семьи (что 
неверно). Особенно превозносил Шевелев уме-
ние Каткова «отыскивать, вытаскивать на свет 
Божий и клеймить заслуженным позором перед 
всем светом» врагов России [25, с. 399]. Говоря 
с умилением о «пророческом вдохновении» ре-
дактора «Русского вестника», Шевелев указы-
вал на доверие, оказанное ему Александром II и 
Александром III, которых он тоже превозносил 
до небес. 
В завершение статьи публицист призывал 
всех консерваторов открыто молиться за Катко-
ва, не боясь угроз либералов, и поставить ему 
памятник. При этом из всего многообразия кат-
ковских идей Шевелев выдвигал на первый 
план только одну – защиту самодержавия, при-
зывая «с горячею верой в Бога, в единую право-
славную Церковь, соединить честное, не лице-
мерное и не “либеральное” служение царю и 
отечеству» [25, с. 401]. 
 
Историческая роль и наследие М.Н. Каткова на страницах «Русского обозрения» 
 
 
 
21 
Вслед за этим Анатолий Александров разме-
стил в своем журнале свои воспоминания о 
Каткове, под руководством которого он учился 
подростком-лицеистом [26]. Редактор «Русско-
го обозрения» подчеркивал воспитательное зна-
чение руководства Каткова в Лицее в память 
цесаревича Николая. Публицист никогда не вел 
бесед с лицеистами на социально-политические 
темы, но в старших классах Александров уже 
читал передовицы Каткова и осознавал «гран-
диозный и могучий образ гениального человека 
во всем величии и блеске его необычайной си-
лы и значения» [26, с. 407]. Автор приводил 
текст стихотворений о Каткове, написанных 
«одним лицеистом» (т.е. им самим): два из них 
были написаны в годы обучения в лицее (второе 
из них в слегка иной редакции обнаружено 
нами в составе письма Александрова самому 
Каткову, датированного 1887 г. [27, л. 45об–
46]), одно – на его смерть и одно – к десятой 
годовщине кончины [26, с. 407–409; 28, с. 411]. 
В них редактор «Московских ведомостей» 
представал как несгибаемый борец с врагами 
России, мечущий в них громы и говорящий 
правду царю. В последних двух стихотворени-
ях, написанных уже после смерти Каткова, пре-
обладают траурные мотивы, делается акцент на 
сплочении молодых консерваторов вокруг зна-
мени почившего вождя, содержатся прямые за-
имствования фрагментов строк из стихотворе-
ний Ф.И. Тютчева с намеком на идейную пре-
емственность поколений. 
В качестве подтверждения своей пафосной 
риторики в адрес Каткова Александров тут же 
перепечатал одну из его передовиц 1886 г., по-
священную значению политической прессы 
[29]. В статье проводилась мысль, что в запад-
ных странах газеты и журналы являются пар-
тийными органами и только в России они могут 
быть подлинно независимы. Именно в этой ра-
боте были произнесены знаменитые слова Кат-
кова о том, что «русские подданные имеют не-
что большее, чем права политические: они имеют 
политические обязанности» [29, с. 410], а присяга 
императору на верность заменяет нам конститу-
цию. Впрочем, Александров, не ограничившись 
перепечаткой катковской статьи, повторял эти 
строки и в собственной публицистике. 
Наконец, в качестве еще одного приложения 
в данном юбилейном номере журнала Алексан-
дров поместил письма Каткова к сотруднику 
его «Русского вестника» В.П. Безобразову (ко-
торый являлся отцом публиковавшегося в 1890–
1892 гг. в «Русском обозрении» П.В. Безобразо-
ва, что намекало на преемственность двух кон-
сервативных журналов) [30]. Эти восемь писем 
относились к 1856–1857 гг. и были посвящены в 
основном цензурным злоключениям «Русского 
вестника». 
Таким образом, «Русское обозрение» в 1895–
1897 гг. сделало ряд шагов в сторону позицио-
нирования себя как преемника идей М.Н. Кат-
кова. В длительной дискуссии 1895 г. с частич-
ной критикой взглядов и деятельности Каткова 
было позволено выступить Н.М. Павлову – за-
ведомо слабому оппоненту, опиравшемуся на не-
подтвержденные слухи и ошибки памяти. Аполо-
гетам Каткова – К.Н. Цветкову, В.А. Грингмуту, 
о. И.И. Фуделю и самому редактору «Русского 
обозрения» А.А. Александрову – не составило 
труда одолеть Павлова в споре и нарисовать 
мифологизированный образ редактора «Русско-
го вестника» как титана государственной мыс-
ли, 
возродившего 
русскую 
самобытность, 
спасшего самодержавную монархию и самую 
целостность России. Вся эта апологетика со-
провождалась достаточно резкими выпадами не 
только против либералов и социалистов, но и 
против славянофилов. В 1897 г. в журнале по-
являлись уже исключительно апологетические 
материалы о Каткове, превращавшие его в 
окончательно канонизированную в глазах кон-
серваторов, забронзовевшую фигуру. Это не-
сколько противоречило тому, что Грингмут и 
Александров были сформированы как мыслите-
ли влиянием не только Каткова, но и Констан-
тина Леонтьева, также в немалой степени по-
смертно канонизированного на страницах «Рус-
ского обозрения». Но потребность консервато-
ров в создании культа личности своих великих 
учителей в условиях острой полемики с либера-
лами оказалась сильнее формальных логиче-
ских противоречий. 
 
