 
Д.А. Николаев 
 
 
24 
 Финансовое обеспечение чинов  
подвижной милиции 
 
3 апреля 1807 г. в журнале заседаний «Ко-
митета для главного производства дел по мили-
циям» был отмечен вопрос о размерах предпо-
лагаемого жалованья для различных категорий 
милицейских служащих. Начальнику губернской 
милиции назначалось жалованье в 1800 рублей в 
год1 «с рационами противу армейских генерал-
майоров»; начальникам территориальных «от-
делений», или бригадным начальникам, – по 
1200 рублей в год; батальонным командирам 
«из тысячных, или пятисотенных» – по 690 руб-
лей («да за трех денщиков за каждого по 30 руб-
лей») [1, л. 119]; сотенным, или ротным коман-
дирам – 400 рублей («да за двух денщиков за 
каждого 
по 
30 
рублей»); 
«пятидесятным 
начальникам» – по 236 рублей («да за одного 
денщика по 30 рублей») [1, л. 119об].  Расчет 
жалованья производился адъютантом – управ-
ляющим канцелярией губернского начальника 
милиции  «по чину», «то есть штаб-офицеру 
против батальонного командира», пятисотен-
ному начальнику полагалось жалованье капита-
на, сотнику – жалованье ротного командира, 
«ниже сего обер-офицерского чина против пя-
тидесятника» [1, л. 119об]. Рядовым ратникам, 
унтер-офицерам, барабанщикам и нестроевым 
чинам полагались жалованья, соответствующие 
«таковым чинам в штате егерских полков» [1, 
л. 119об]. Денежные суммы, идущие на жалова-
нья чинам ополчения, доставлялись не из сумм 
пожертвований, а из казенной палаты [1, л. 122].  
Согласно «Ведомости, сколько нижеписан-
ным служащим в егерских полках положено в 
год жалованья по штату, «Высочайше опробо-
ванному в 30 день апреля 1802 г.» [1, л. 123–
123об], размеры жалованья по чинам и должно-
стям были следующими: 
Должность, чин 
Рублей Копеек 
Фельдфебель 
38 
00 
Портупей-юнкер 
17 
00 
Юнкер 
17 
00 
Каптенармус 
17 
00 
Младший унтер-офицер 
14 
00 
Рядовой 
9 
50 
Барабанщики: 
 
 
Полковой 
13 
00 
Батальонный 
13 
00 
Ротный 
9 
00 
Нестроевые: 
 
 
Аудитор 
236 
00 
Священник 
146 
00 
Церковник 
9 
50 
Батальонные лекари: 
 
 
Первый 
242 
70 
Второй 
192 
70 
Надзиратель 
больных 
унтер-офицерского чина 
38 
00 
Батальонные фельдшеры: 
 
 
Старший 
30 
00 
Младший 
24 
00 
Цирюльник 
9 
50 
Лазаретный служитель 
9 
50 
Вагенмейстер 
унтер-
офицерского чина 
38 
00 
 Писари: 
 
 
УДК 94(430) 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_24  
 
НИЖЕГОРОДСКОЕ ОПОЛЧЕНИЕ 1806–1807 гг.:  
ОРГАНИЗАЦИЯ, ВООРУЖЕНИЕ, ОБЕСПЕЧЕНИЕ И РОСПУСК 
(по материалам Центрального архива Нижегородской области) 
Статья вторая 
 2021 г.  
Д.А. Николаев 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
dmnikolaeff@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021 
Рассматриваются вопросы формирования нижегородского ополчения 1806–1807 гг. На основе ма-
териалов Центрального архива Нижегородской области рассмотрены проблемы материально-
финансового и медицинского обеспечения ополчения, его территориального размещения. Проанализи-
рованы характер и особенности военного обучения ополчения и принятия мер по укреплению воин-
ской дисциплины. Охарактеризован процесс роспуска ополчения. 
 
Ключевые слова: Нижегородская губерния, нижегородское ополчение 1806–1807 гг., земская мили-
ция, наполеоновские войны, офицерский состав, военные и гражданские чины, обеспечение, пожертво-
вания. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 24–36 
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг. 
 
 
 
25 
Полковой 
60 
00 
Батальонный 
38 
00 
Прочие: 
 
 
Квартирмейстер 
17 
00 
Казначей 
17 
00 
Полковой ложник 
60 
00 
Помощник ложника 
9 
50 
Кузнец 
9 
50 
Коновал 
60 
00 
Плотник 
9 
50 
Фурлейт 
8 
00 
Профос 
8 
00 
Из сумм жалованья священнослужителей, 
аудиторов и лекарей вычиталось по 1 руб.        
50 коп.  на приобретение медикаментов и орга-
низацию медицинской помощи в целом; с рядо-
вых и унтер-офицеров («кроме фурлейт, и ден-
щиков, и профосов») на эти цели удерживалось 
по 1 руб.; столько же вычиталось из сумм жало-
ванья штаб- и обер-офицеров, «с мастеровых» и 
коновала [1, л. 123об]. 
Жалованье полковым лекарям, на основании 
предписания 9 августа 1805 г., несколько позд-
нее было уточнено и существенно увеличено, и 
предстояло на практике «Высочайше опробо-
вать об оных медицинских чинах особый штат», 
согласно которому жалованье лекарям состав-
ляло: старший лекарь 1 класса – 750 рублей (в 
год); старший лекарь 2 класса – 600 руб.; млад-
ший лекарь 1 класса – 500 руб.; младший лекарь 
2 класса – 400 руб.; старший фельдшер –          
45 руб.; младший фельдшер – 36 руб. [1, л. 126]. 
 
Медицинское обеспечение 
 нижегородской милиции 
 
Уже начальный период формирования опол-
чения  выявил острый недостаток врачебно-
медицинского персонала, не «определенного» 
первоначально к местам сбора и пребывания 
войск, где сразу появились больные, которых 
«врачевать в одержимых их болезнях» было, на 
первых порах, некому. Согласно предписанию 
министра внутренних дел, губернские власти и 
начальники местных ополчений были обязаны 
заботиться о больных ратниках; во всяком слу-
чае на это выделялись средства «за счет сумм, 
из штатных команд ассигнованных» [2, л. 1]. По 
поводу же конкретных «исполнителей» процес-
са лечения – врачей – не было сказано ничего; 
по-видимому, данный вопрос местные власти 
должны были решать самостоятельно [2, л. 1–3].  
Белавин в отношении к Руновскому просил 
«благоволить 
приказать 
городовым 
штаб-
лекарям Нижегородскому, Арзамасскому и Ма-
карьевскому (где располагались штаб-квартиры 
отделений милиции. – Д.Н.) пользовать боль-
ных» [1, л. 133]; были проведены соответству-
ющие согласования по этому вопросу и с ниже-
городской врачебной управой 2 [1, л. 133].  Де-
нежные суммы на приобретение медикаментов 
и хирургических инструментов, как уже упоми-
налось, удерживались из сумм ополченского 
жалованья [1, л. 133]. Для «пользования боль-
ных» отводились отдельные «строения» в каж-
дом пункте пребывания войска [1, л. 133]. 
Нашелся, пока официально не были утвержде-
ны врачебные штаты, и врач-доброволец – ба-
лахнинский штаб-лекарь Кандауров, который,  
увидев плачевное состояние медицинского об-
служивания в 3-м ополченском батальоне, рас-
положенном в Балахнинском уезде, «сверх от-
правляемой … в городе (Балахне. – Д.Н.) и уез-
де помянутой должности, из усердия к пользе 
Отечества» выразил готовность лечить весь кон-
тингент ополченцев в уезде, без различия звания 
и должности «со употреблением на оное меди-
каментов на собственный мой (Кандаурова. – 
Д.Н.) щет» [1, л. 74]. О «таковом подвиге» штаб-
лекаря было немедленно доложено командую-
щему VII областью Долгорукову, а Руновский 
выразил лекарю свою глубокую признатель-
ность [1, л. 75–76]. «Таковой похвальной его по-
двиг, – отметил Долгоруков – не премину пред-
ложить на Высочайшее рассмотрение» [1, л. 140]. 
По документам канцелярии губернатора, де-
лопроизводственной переписке, известно, но в 
весьма фрагментарном виде, что «пользование» 
больных ратников осуществлялось как в лазаре-
тах при подразделениях, так и в больнице ведом-
ства нижегородского приказа общественного при-
зрения «на счет милиционной суммы» [3, л.  427]. 
 
Территориальное размещение  
отделений милиции 
 
Территориально отделения ополченской ми-
лиции располагались следующим образом: 1-е – 
Нижний Новгород с округой;  2-е – Арзамас и 
прилегающие уездные территории; 3-е – Мака-
рьев с округой. По сохранившимся источникам 
можно узнать лишь фрагментарные данные о 
квартировании отдельных подразделений ниже-
городского ополчения. Например, 3-й батальон 
1-го отделения к маю 1807 г. был размещен в 
Балахне и ее окрестностях; 1-й батальон этого 
же отделения расквартирован в селах Соромово, 
Копосово, Починки и Дарьино, а штаб коман-
дира батальона  полковника М.К. Агалина раз-
местился в селе Большое Козино.  
Общая же схема расположения ратников       
1-го отделения, с указанием названий населен-
ных пунктов и количества размещенных там 
людей, выглядит 
следующим 
образом 
[1, 
 
Д.А. Николаев 
 
 
26 
л. 162]: Большое Козино – 429 чел., Дарьино – 
51, Рогожино – 26, Копосово – 370, Костенево – 
39, Молитовка – 47, Пыра – 24, Алешино – 22, 
Соромово – 329, Малое Козино – 144, Ляхово – 
66, Василева Слобода – 247, Высоково – 138, 
Бурнаковка – 122, Починки – 148, Монастырская 
Покровская Слобода – 79, Урлово – 71, Поронино 
– 10, «деревня Осерина выморочная» – 6.  
По предписанию губернатора командир ни-
жегородской инвалидной роты капитан Степа-
нов занимался вопросами размещения ратников 
в Нижнем Новгороде  [1, л. 64]. По местам квар-
тирования 2-го отделения точных сведений не 
имеется. 
1-й батальон 3-го отделения, под командова-
нием коллежского советника А.К. Шебуева  
квартировал в Макарьеве и селе Лыскове с при-
легающими деревнями. Известен следующий 
факт: по истечении некоторого времени кварти-
рования ратников в Макарьеве выяснилось, что 
дома и городовая инфраструктура не подготов-
лены к такому количеству проживающих, и    
И.С. Белавин приказал «отвесть (для квартиро-
вания. – Д.Н.) удобные селения и деревни» [1, 
л. 82] – и вскоре, «по смежности Макарьевского 
и Княгининского уездов», 10 июня 736 человек 
ратников были переведены именно в Княгинин-
ский уезд, в села Лубенцы, Шахматово, Паку-
ново и деревни Чернуха, Раменки и Курамки [1, 
л. 139]. Впрочем, ситуация улучшилась ненадол-
го, и вскоре уже жители села Шахматово «с де-
ревнями» жаловались «насчет отягощения <…> 
постоем от расположенных там по квартирам» 
ратников [1, л. 180] – и квартирмейстерам вновь 
приходилось искать новые «удобные селения». 
«Начальник нижегородского губернского 
милиционного ополчения генерал-лейтенант 
И.С. Белавин от перенапряжения физических 
сил заболел и скончался 7 июля 1807 года, после 
чего командование подвижной милицией было 
передано генерал-майору Е.Ф. Купреянову» [4, 
с. 73]; но к осени 1807 г. (ввиду невыясненных 
обстоятельств) 
исполняющим 
обязанности 
(«правящим должность») командующего опол-
чением (на завершающем этапе его существова-
ния) стал генерал-лейтенант  Н.О. Кутлубицкий.  
 
Инструкция для VII области.  
Военное обучение и дисциплинарные меры 
 
Ратники, поступавшие в земское ополчение, 
распределялись по отделениям и батальонам. 
«Общая инструкция для Седьмой области»  (не 
«отягощенной» до поры до времени военно-
административными предписаниями), получен-
ная Белавиным, содержала в себе общий кодекс 
поведения «начальник–подчиненный» (осно-
ванный на военных уставах), которого следова-
ла придерживаться в ополченской повседневно-
сти. «Доброе поведение» ратников предписыва-
лось устанавливать «хорошим распоряжением, 
большим попечением о подчиненных, но всего 
более строгим <…> наказанием за дурные дела 
и награждением за хорошие» [1, л. 113об]. За 
малозначимые воинские проступки следовали: 
домашний арест («невыпуск из квартиры»), 
внеочередное караульное дежурство, дополни-
тельные занятия по военному обучению [1, 
л. 113об]. За преступления же «важные» («или 
по следствию окажется, или уже и пойман бу-
дет в дезерции») полагалось «тотчас по выбри-
тию лба привесть к присяге и представить для 
отправления в армию для замены своего селе-
ния рекрута» [1, л. 113об]. В качестве же поощ-
рения за хорошую службу полагались кратко-
срочный отпуск домой «к сродникам на их по-
ручительство», временное освобождение от во-
енного обучения, предоставление большего ко-
личества свободного времени, а также позволе-
ние ратникам «для своей пользы заниматься ра-
ботою» и пр. [1, л. 113об]. Командирам ратников 
предписывалось также «весьма воздерживать их 
(ратников. – Д.Н.) от буйства, вводить доброе 
согласие», приведя в конечном итоге войско, «в 
хорошую нравственность» и «довесть солдат до 
познания их должности» [1, л. 113об]. 
Главными целями военного обучения, по-
мимо отработки правил общей воинской дисци-
плины, 
признавались: 
меткая 
(«цельная») 
стрельба «без торопости в присутствии офице-
ра» и приемы скорого заряжания оружия  при 
условии экономии  пороха. «Учить примером, 
когда все ловкости спознают, тогда порохом 
учить <…> для сих учениев не нужно людей 
сбирать, а можно обучить в квартирах» [1, 
л. 113об]. За меткую стрельбу также  полага-
лись вышеперечисленные поощрения, которые 
должны были к стрельбе «всех приохотить». 
Важное место в военной подготовке ратников 
имела и подготовка строевая, которая мысли-
лась не как парадная шагистика, а как важная  
часть боевого построения и оперативного раз-
вертывания на уровне рот, батальонов и «отде-
лений»: «держать строй в рядах и шеренгах, 
потом равно маршировать <…> потом строить 
колонны» [1, л. 114]. Для достижения лучшего 
эффекта строевой подготовки ополченскими 
командирами были затребованы люди, «знаю-
шие барабанную науку», которых прикоманди-
ровали к штатным воинским командам для обу-
чения новичков [1, л. 66–67]. Командирам также 
было рекомендовано «никогда долго не учить, а 
наипаче если происходило учение удачно» [1, 
л. 114], никому не быть «запальчивым в уче-
нии», а стараться проявлять максимальное тер-
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг. 
 
 
 
27 
пение и настойчивость. Главное, как отмечалось 
в инструкции, «чтобы в земле (т.е. в ополчен-
ской среде и в данной местности. – Д.Н.) было 
спокойствие, о сем Начальник войска неусыпно 
должен пещись» [1, л. 114], помогая и местным 
(гражданским) властям, но и те, в свою очередь, 
должны по его требованию исполнять необхо-
димые распоряжения «и быть уверену, что спо-
койствие губернии обеим начальствам честь 
сделают, а напротив, при случившемся беспо-
койстве неизъемлемо во всем ответствовать бу-
дет» [1, л. 114].  
Помимо офицерского и унтер-офицерского 
состава собственно ополчения, оказывать необ-
ходимую помощь в его формировании и дей-
ствиях (сбор, сопровождение ратников, наблю-
дение за дисциплиной и пр.) должны были 
«служители» нижегородской губернской роты и 
городовых  (уездных) штатных воинских ко-
манд, расчет которых был сделан к 1 января 
1807 г. [5, л. 22–23].  
Вопросы соблюдения требований воинской 
дисциплины и «гражданственного послушания» 
касались не только ратников, но и офицерской 
ополченской среды, за которой также велся 
контроль со стороны как военных, так и граж-
данских, местных властей. Так, например, ва-
сильский уездный предводитель дворянства 
Демидов поделился своими пространными со-
ображениями по поводу образа «мыслей и дей-
ствий» одного из командиров ополчения, чье 
подразделение располагалось в уездном селе 
Вершинине – сотенного Ульянова – с местным 
земским исправником Станиславским: «что, по 
дошедшим до него, предводителя, слухам <…> 
господин Ульянов <…> приступил к некоторо-
му распоряжению (в отношении. – Д.Н.) ратни-
ков, тут живущих, как-то: приказывая им пере-
делывать из крестьянских рубах в немецкие, 
чтоб имели на себе галстуки, чтоб ходили по 
очереди к отправлению при нем должностей 
вестовых и под видом осмотра сбирает ратни-
ков на сходку, чрез то нарушает отправление 
<…> их занятиев» [5, л. 44]. Не исключалась, по 
мнению 
местного 
предводителя, 
помимо 
«странного и подозрительного» поведения во-
инского начальника, и коррупционная подопле-
ка составляющего процесса, «будто внушая им 
(ратникам. – Д.Н.), что от положенных по сему 
предмету эволюций (он, Ульянов. – Д.Н.) может  
некоторых из ратников по воле своей делать 
свободными и будто бы сим открыл стезю для 
получения себе интересного прибытка» [5, 
л. 44]. 
Земскому 
исправнику 
поручалось 
«скромным образом» прибыть в назначенное 
место и подробно выяснить все обстоятельства 
данного дела, что и было исполнено [5, л. 44об]: 
исправник зафиксировал в отчетном документе, 
что в целом за исключением небольших откло-
нений от требований воинских уставов и неко-
торого нарушения формы одежды, «ничего не-
позволительного им, господином Ульяновым, 
делано не было» [5, л. 45].  
Несмотря на высокий в целом уровень воин-
ской дисциплины ополченских подразделений, 
отмечались случаи дезертирства ратников с во-
енной службы. Заранее предполагая это неиз-
бежное явление, «Общая инструкция по VII об-
ласти» уделяла самое пристальное внимание 
как  предупредительным мерам, так и собствен-
но борьбе с дезертирством в рамках как то-
гдашней военно-административной практики, 
так и своеобразных «собственных» понятий о 
справедливости предполагаемого наказания [1, 
л. 113–114об]. В этом документе дезертирство 
расценивалось как опасное преступное явление, 
могущее принести «беспокойствие» среди рат-
ников и населения той местности, где они нахо-
дятся, поскольку дезертиры, «по чрезвычайной 
обширности местности легко могут делать 
укрывательства» [1, л. 114]. Согласно циркуля-
ру военной коллегии, «относительно беглецов 
<…> оказавшихся уже и буде впредь кто ока-
жется в бегах и других преступлениях из ратни-
ков, пойманы ли они, или добровольно явились 
<…> отсылать в ближайшие воинские команды 
<…> с надлежащим присмотром» [6, л. 1].  Пре-
вентивные меры по устранению причин этого 
явления предусматривали недопущение «не-
смотрения начальников, нерачительного приз-
рения за подчиненным» [1, л. 113]. Признава-
лись, в качестве возможных причин дезертир-
ства:  неадекватность применяемых наказаний,  
«от малых вин причиняемый страх» [1, л. 114], 
физическое насилие и психологическое давле-
ние в армейской среде, совершаемые, порой,  
людьми, «кои и в домашнем быту не должны 
были быть терпимы» [1, л. 114],  тем более учи-
тывая факторы многочисленности и скученно-
сти людей, поскольку «в большом числе ратни-
ков будут и таковые изверги» [1, л. 114]. Тем не 
менее, с учетом фактора борьбы с «казармен-
ным 
хулиганством», 
наилучшим 
способом 
борьбы с дезертирством предполагалось заин-
тересованное участие местного населения, «что 
если оной (дезертир. – Д.Н.) пойман будет, (то) 
тотчас (будет. – Д.Н.) отправлен в армию <…> в 
замен его селению, а кто приведет, тому селе-
ние засчитает семейству» [1, л. 114об], т.е. пой-
манный дезертир должен был теперь стать не 
ратником, а рекрутом [7, л. 13] со всеми выте-
кающими отсюда последствиями, а лица, пой-
мавшие его (а также их ближайшие родствен-
ники), очевидно, отстранялись в дальнейшем от 
 
Д.А. Николаев 
 
 
28 
участия в рекрутской жеребьевке и распределе-
нии рекрутских норм. Отмечалось и то обстоя-
тельство, что дезертир не мог долго скрываться 
без посторонней помощи «и для того по приво-
де дезертира изыскать <…> военным следстви-
ем, где дезертир укрывательство имел и тотчас 
из того дому взять человека не в зачет в мили-
цию» [1, л. 114об].  
Несмотря на декларируемую в борьбе с де-
зертирством «политику кнута и пряника», оно 
(в ограниченном масштабе) существовало. В 
рапортах командования сообщалось о бегстве 
из рядов милиции семеновских крестьян В. Ни-
китина, А. Филиппова, Н. Сидорова и Г. Семе-
нова [5, л. 64]. Затем, в марте 1807 г., ополчение 
покинули горбатовские ратники И. Родионов и      
В. Павлов [5, л. 85, 129], было сообщено о бег-
стве, поимке и «представлении» в сергачский 
нижний земский суд ратников Р. Алексеева и   
П. Панфилова [5, л. 137].  Крестьяне села Клад-
бищи А. Дубровин и В. Маняков (к тому же по-
дозревавшиеся «в краже ими Васильской окру-
ги крестьянина деревни Лещевки Осипа Андре-
ева разного имущества» [8, л. 229]) несколько 
месяцев укрывали у себя беглого ратника           
И. Бриткина [8, л. 1–8]; велись поиски «пропав-
шего без вести» «дворового человека А. Ивано-
ва» [9, л. 2]. Известно и о некоторых фактах 
преступлений, произошедших в процессе сбора 
ополчения: так, например, из васильского ниж-
него земского суда было «неведомо кем похи-
щено 1295 рублей (пожертвованных. – Д.Н.) 
денег» [5, л. 71]. Сообщалось и о несчастных 
случаях, проиcходивших с ратниками: «Тимо-
фей Григорьев во время проезда его в город 
Нижний Новгород нечаянным случаем упал с 
саней и переломил левую ногу ниже колена 
кость пополам» [5, л. 153]. Во время перехода 
батальона стрелков во Владимирскую губер-
нию, в Горбатове остались 7 заболевших ратни-
ков, один из которых – И. Кашин – умер [10, 
л. 121];  по дороге в Муром был оставлен в 
больнице ратник «Елистрат Иванов Аронов 
<…> содержась под стражею, волею Божией, 
помре» [7, л. 133]. 
 
Продовольственное обеспечение  
ратников милиции 
 
Согласно предписаниям, по первоначально-
му плану милицейского набора предполагалось 
собрать трехмесячный провиант на 16500 чел., 
исходя из директивы, что на каждого ратника 
приходилось 5 пудов 25 фунтов муки (или по     
6 четвертей), 4.5 гарнца крупы и 6 фунтов соли. 
В документах почти не сохранилось подробно-
стей этого «первоначального» сбора, но, оче-
видно, что он прошел не без трудностей, по-
скольку впервые в истории края собиралось 
беспрецедентно большое  количество провиан-
та, исходя из числа мобилизованных ратников. 
Итоговые данные провиантского сбора, по 
весне 1807 г., выглядели следующим образом. 
«По прежнему образованию милиции Ниже-
городской губернии» [11, л. 2]:  
Нижегородский уезд: ратников – 1792 чел.; 
муки – 10080 пудов; крупы – 128 четвертей; 
соли – 268 пудов 32 фунта; 
Горбатовский уезд: ратников – 1368 чел.; 
муки – 7695 пудов; крупы – 96 четвертей 1 чет-
верик 4 гарнца; соли: 205 пудов 8 фунтов; 
Арзамасский уезд: ратников – 1170 чел.; му-
ки – 9956 пудов 10 фунтов; крупы – 124 четвер-
ти 3 четверика 5 гарнцев; соли: 265 пудов         
20 фунтов; 
Ардатовский уезд: ратников – 1459 чел.; му-
ки – 8206 пудов 35 фунтов; крупы – 102 четвер-
ти 4 четверика 5 гарнцев; соли: 218 пудов         
34 фунта; 
Лукояновский уезд: ратников – 2158 чел.; 
муки – 12138 пудов 30 фунтов; крупы –           
151 четверть 5 четвериков 7 гарнцев; соли:      
323 пуда 28 фунтов; 
Сергачский уезд: ратников – 1557 чел.; муки – 
8758 пудов 5 фунтов; крупы – 193 четверти        
6 четверика; соли: 233 пуда 22 фунта; 
Княгининский уезд: ратников – 1458 чел.; 
муки – 8662 пуда 20 фунтов; крупы – 108 чет-
вертей 2 четверика 2 гарнца; соли: 231 пуд;  
Васильский уезд: ратников – 1179 чел.; муки – 
6631 пуд 5 фунтов; крупы – 82 четверти 7 чет-
верика 0.5 гарнца; соли: 176 пудов 34 фунта; 
Макарьевский уезд: ратников – 1130 чел.; 
муки – 6356 пудов 10 фунтов; крупы – 79 чет-
вертей 3 четверика 5 гарнцев; соли: 164 пуда     
20 фунтов; 
Балахнинский уезд: ратников – 1474 чел.; 
муки – 8291 пуд 10 фунтов; крупы – 103 четвер-
ти 5 четвериков 1 гарнец; соли: 221 пуд 4 фунта; 
Семеновский уезд: ратников – 1103 чел.; му-
ки – 6035 пудов 25 фунтов; крупы – 75 четвер-
тей 3 четверика 4,5 гарнцев; соли: 160 пудов 38 
фунтов; 
Итого по всем уездам Нижегородской губер-
нии: ратников – 16500 чел.; муки – 92812 пудов 
20 фунтов; крупы – 1160 четвертей 1 четверик   
2 гарнца; соли: 2475 пудов.  
Провиант перевозился «с селений» в места 
расположения отделений милиции – в Нижний 
Новгород «с округой», а также в Арзамасский, 
Балахнинский  и Макарьевский уезды и посту-
пал на специальные склады («магазейны»), 
«безопасные от огня и воды» [3, л. 7], находив-
шиеся под наблюдением местных властей и  
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг. 
 
 
 
29 
имевшие  круглосуточную охрану [3, л. 6]; за-
тем «полумесячными (или месячными) препор-
циями» отпускался по подраделениям. Сбором, 
доставкой и  распределением провианта зани-
мались комиссионеры (или комиссары), вы-
бранные из дворянской среды «из числа людей 
честных и благонадежных» [3, л. 7]. Учитывая, 
что определенное количество провианта уже 
было израсходовано милицией первого набора, 
то, приказанию Долгорукова от 11 мая 1807 г., 
Руновский должен был «вместе с Начальниками 
(отделений. – Д.Н.) подвижной милиции сде-
лать щет и доставить мне (сведения. – Д.Н.) по 
какое точно число станет прежде собранной 3-х 
месячной провиант на милицию на нынешнее 
количество унтер-офицеров и ратников» [3, л. 27].  
Постепенно, по мере упорядочения процес-
сов хранения и распределения запасов, деятель-
ность многих комиссаров становилась ненуж-
ной, и ввиду острого недостатка офицеров в 
«строевом» ополчении, Белавин получил пред-
писание о переводе некоторых комиссаров в 
действующие части [3, л. 29–29об]. Данная ини-
циатива встретила серьезные возражения, а за-
тем, и уточнения, со стороны Руновского, пред-
ложившего в итоге расширить  географические 
«пределы ведомства» остающихся на прежней 
службе комиссаров [3, л. 30–31]. Ввиду этих 
причин процесс перевоза провианта в магазей-
ны было предписано ускорить [3, л. 38–40]. 
Долгоруков согласился с некоторыми доводами 
Руновского,  и, действительно, часть этих чи-
новников была оставлена на прежней службе [3, 
л. 58] с определением им «паритетного», по чи-
ну, жалованья: «штаб-офицерского чина – про-
тиву сотника, обер-офицерского – противу пя-
тидесятника» [3, л. 58]. На «действительную 
службу» были определены: в 1-е отделение – 
горбатовский комиссар Косливцов, балахнин-
ский – Иванов (прапорщик); во 2-е отделение – 
ардатовский – Мосолов (коллежский асессор), 
арзамасский – Ленштет (гвардии поручик), лу-
кояновский – Бутурлин (поручик); в 3-е отделе-
ние – макарьевский – Шипилов (гвардии пра-
порщик) [3, л. 63]. 
В ходе перевозки провианта к местам бази-
рования воинских подразделений, возникали 
неприятные и совсем «не патриотические» ин-
циденты. Командующий 3-м отделением гене-
рал-майор П.Б. Григорьев сообщил об инциден-
те в Макарьеве, который потребовал вмеша-
тельства губернатора  и управления ситуацией в 
«ручном» режиме, а именно для перевозки гру-
за провианта Григорьев затребовал от города 
Макарьева «малое количество» [3, л. 60] «рабо-
чих людей с лошадьми» [3, л. 60], но «градская 
дума» отказалась исполнить это требование, 
ответствовав тому, что «от Вышнего начальства 
таковых повелений не имеет» [3, л. 60] и в кон-
тексте жалобы думы Руновскому, в качестве 
весомой аргументации, была приведена ссылка 
из Жалованной грамоты 1785 г. («Власть име-
ющие, места, или лица да не налагают на город 
податей, служб, или тягостей без подписания 
руки Его Императорского Величества» [3, 
л. 61]). Вопрос в итоге был разрешен, а члены 
макарьевской градской думы получили серьез-
ное морализаторское внушение [3, л. 61]; не-
сколько позднее аналогичный инцидент про-
изошел в Балахне и точно с таким же результа-
том [3, л. 77]. Провиант из Горбатовского и Се-
меновского уездов перевозился в Нижегород-
ский и Балахнинский уезды; в Арзамасский 
уезд – из Лукояновского и Ардатовского; в Ма-
карьевский – из Сергачского, Княгиниского и 
Васильского. За перевозку «из Василя в Макарьев 
водою провианта плачено <…> с куля 50 коп.» 
[11, л. 4]; перевозку же осуществил «подрядчик 
Васильской округи села Фокина крестьянин 
Конон Левакин на собственном его судне» [11, 
л. 73]. 
Весь запас продовольствия теперь следовало 
«расположить на нижеследующее полное число 
людей: на унтер-офицеров – 252 чел., барабан-
щиков – 48 чел., ратников – 6372 чел., нестрое-
вых – 240 чел., денщиков – 264 чел., а всего на 
7176 чел.» 3 [11, л. 172].  4 сентября 1807 г. в 
Нижнем Новгороде, где хранилась значительная 
часть провианта 1-го отделения милиции, «по-
полуночи в 4 часа от случившейся сильной гро-
зы последовал громовой удар в башню камен-
ной городовой стены, от которого оная башня, с 
хранившимися  в ней собранным на продоволь-
ствие здешней подвижной милиции провиантом 
внутри, загорелась и при всех усилиях полиции 
и милиции ни одного куля за чрезвычайным 
дымом и огнем спасти было невозможно без 
повреждения» [3, л. 219].  По предварительным 
подсчетам, сгорело 1075 четвертей 5 четвериков 
муки и 100 четвертей 7 четвериков 4 гарнца 
крупы [3, л. 293]. Вероятно, немалое количество 
продовольствия было, к тому же, подпорчено 
огнем. Теперь следовало принимать экстренные 
дополнительные меры для продовольственного 
обеспечения ратников, и первым мероприятием 
в этом направлении стало предупреждение (че-
рез уездных предводителей дворянства) как 
«добровольных жертвователей», так и недоим-
щиков о немедленной ликвидации задолженно-
сти либо срочном внесении добровольно по-
жертвованных провианта и денег4.  
Одним из эффективных способов доставки 
необходимого провианта по-прежнему оставал-
ся водный путь, которым значительная часть 
провианта была перевезена из Лыскова в Ниж-
 
Д.А. Николаев 
 
 
30 
ний Новгород [3, л. 246]. Подрядчики-судовла-
дельцы заключали договора на доставку грузов 
с макарьевским предводителем дворянства  [3, 
л. 246]. «Безубыточность» этой коммерческой 
сделки для казенных средств гарантировал гу-
бернский предводитель дворянства Г.А. Гру-
зинский, предписавший в случае незапланиро-
ванных на этот счет расходов «удовлетворить 
<…> из собственных моих денег» [3, л. 257]. 
Кроме того, принимался во внимание фактор 
скорого возможного перемещения (согласно 
приказу командования) 6000 нижегородских 
ратников во Владимирскую губернию, а следо-
вательно, и отсутствия потребности в большом 
количестве продовольствия [3, л. 234]. 
К октябрю 1807 г., согласно «Ведомости, 
сколько из собранного по Нижегородской губер-
нии на милицию провианта с апреля  по октябрь 
употреблено в расход, сколько сгорело и сколько 
за тем к октябрю в наличности осталось», ситуа-
ция с продовольствием для ратников милиции 
выглядела следующим образом [3, л. 346]. 
«Употреблено в расход в магазейнах»: 
Нижегородских: муки – 14619 пудов 7 фун-
тов; крупы – 187 четвертей 6 четвериков 4 5/30 
гарнца, «вместо соли денег» – 157 руб. 34 коп.; 
Арзамасских: муки – 20222 пуда 10 фунтов; 
крупы – 252 четвертей 6 четвериков 1 4/5 гарн-
ца, соли – 526 пудов 7 фунтов; 
Макарьевских: муки – 26352 пуда 3½  фунта; 
крупы – 329 четвертей 3 четверика 2¼  гарнца 
(данных по расходу соли не имеется); 
Балахнинских: муки – 7838 пудов 20 фунтов; 
крупы – 97 четвертей 7 четвериков  3 гарнца, 
соли – 208 пудов 31 фунт. 
Итого израсходовано продовольствия: муки – 
69032 пуда 29½  фунта; крупы – 864 четверти   
7 четвериков 2 гарнца,  соли – 734 пуда 38 фун-
тов, «вместо соли денег» – 157 руб. 34 коп.; 
«Сгорело»: муки – 7796 пудов 31 фунт; кру-
пы – 100 четвертей 7 четвериков 4 гарнца. 
«Всего в расходе и сгоревшего»: муки – 
76829 пудов 20½  фунта; крупы – 968 четвертей 
6 четвериков 6 гарнцев, соли – 734 пуда 38 фун-
тов «вместо соли денег» – 157 руб. 34 коп. 
«Затем в наличности в 1-м и 2-м отделениях 
к октябрю, а в 3-м отделении к 29-му октября 
осталось в магазейнах» [3, л. 346]: муки – 9916 
пудов 7½  фунтов; крупы – 115 четвертей 1 чет-
верик 6 1/5  гарнца, соли – 365 пудов 29 фунтов, 
«вместо соли денег» – 91 руб. 6 коп. 
«Осталось в недоимке»: муки – 5631 пуд     
27½  фунтов; крупы – 75 четвертей 7 четвери-
ков 6¼  гарнца,  соли  – 505 пудов 32 фунта, 
«вместо соли денег» – 90 коп.             
В конце октября 1807 г. 6000 нижегородских 
ратников ополчения выступили «в поход» во 
Владимирскую губернию, и острота продоволь-
ственных проблем значительно снизилась. Дол-
горуков потребовал от вице-губернатора Шиш-
кова нового отчета о наличии и местах хранения 
оставшегося провианта и потребовал «оконча-
тельного» увольнения с должностей всех комис-
саров5. 
К 1 ноября 1807 г. в ведомости, поданной Дол-
горукову, было указано, что всего в магазейнах 
Нижегородской губернии оставалось муки – 
5478 пудов 35½  фунта; крупы – 60 четвертей      
4 четверика 4 гарнца, соли – 245 пудов 7 фун-
тов, «вместо соли денег» – 51 руб. 44 коп. [3, 
л. 359]. Значительное количество продоволь-
ствия продолжало оставаться в недоимке6, но, 
вероятно, не только в силу «неправедного» 
умысла «отдатчиков», а ввиду невостребован-
ности его ранее и возможного нежелания отда-
вать потом.  В начале ноября был начат процесс 
увольнения с должностей продовольственных 
комиссаров [3, л. 364] и развернута широкая 
кампания по взысканию недоимок – к этому, в 
первую очередь, были подключены местные 
власти: городничие, уездные земские исправни-
ки, нижние земские суды [3, л. 379]. 
В ходе мероприятий по ликвидации недои-
мок  стали выясняться истинные масштабы не-
допоставок продовольствия, которые, по рапор-
там комиссаров, сдающих свои дела, не были 
слишком большими и на самом деле проблема 
недоимок как таковая возникла из-за непра-
вильной отчетности и многих ранее не учтен-
ных данных [3, л. 410]. По ликвидации подраз-
делений 
милиции 
остатки 
продовольствия 
должны были поступить в провиантский депар-
тамент и на снабжение пока квартирующего в 
Нижнем Новгороде отборного батальона. В свя-
зи с перемещением запасов провианта, сдачей 
значительной части его в провиантское ведом-
ство и порчей при пожаре в Нижнем Новгороде, 
вновь приобрел остроту вопрос о снабжении 
пресловутого батальона [3, л. 438] и начались 
письменные дискуссии военного и гражданско-
го руководства о его переводе «в места, где 
оного (провианта. – Д.Н.) довольного количе-
ства в сборе находится» [3, л. 464]. Таким ме-
стом нового базирования подразделения должен 
был стать Арзамас, где действительно находи-
лись достаточные запасы [3, л. 427], но в ходе 
начавшейся подготовки батальона к перемеще-
нию арзамасский городской голова И.А. Попов 
«из усердия его к Отечеству», подал прошение 
к начальнику ополчения, в котором «объявил 
добровольное свое желание на перевозку оного 
из Арзамаса в Нижний Новгород собственным 
его коштом» [3, л. 456], т.е., фактически, за счет 
своих финансовых средств субсидировал пере-
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг. 
 
 
 
31 
возку объемного груза. Действия Попова были 
восприняты «с сугубой признательностью» и 
Кутлубицкий (командующий ополчением в тот 
период времени)  отдал приказание, «дабы рат-
ников безвременно не изнурять походом <…> 
оставить баталион по-прежнему в Нижнем Нов-
городе» [3, л. 456]. По роспуске земского войска 
«в первобытное состояние» собранный для него 
провиант передавался в провиантский департа-
мент, а именно в оренбургское провиантское 
депо, «коему от губернских начальств доставить 
(следует. – Д.Н.) о нем (наличии провианта. – 
Д.Н.) подробное сведение сколько где сего об-
ращенного в провиантское ведомство хлеба со-
стоит» [11, л. 4], что и было выполнено. 
 
Сбор пожертвований и недоимок 
 
Помимо обязательных «добровольных по-
жертвований» в размере 3 руб. на каждого рат-
ника и дополнительного сбора по 50 коп. «с 
каждой владеемой души», которые вносили 
владельцы-помещики, всячески приветствова-
лось проявление самостоятельной, в этом смыс-
ле, инициативы отдельных лиц. Пожертвования 
эти «были приносимы разными лицами усерди-
ем и любовью к Отечеству движимые предна-
значили из окладов жалованья их, пенсионов и 
доходов разные срочные взносы, доколе война 
продолжится. Изъявив  в свое время от имени 
благородного Отечества признательность нашу 
к сим отличным опытам благонамеренности и 
ныне паки оную возобновляли, повелеваем все 
таковые срочные взносы прекратить и оклады, 
из коих они были вычитаемы, или удерживае-
мы, производить сполна по-прежнему» [12, 
л. 1]. Все сказанное означало, что новых по-
жертвований делать было не нужно, но то, что 
обязались добровольно делать «по подпискам», 
т.е. письменным обязательствам, необходимо 
было исполнить до конца, вне зависимости от 
того, что ополчение уже прекратило свои дей-
ствия. По далеко не полным сведениям по Ни-
жегородской  губернии «пожертвования тако-
вые были на все время ополчения милиции, а 
именно в здешнем городе (Нижнем Новгороде. – 
Д.Н.) Его Превосходительство <…> губернатор 
столовые деньги по сту рублей в месяц» [12, 
л. 1]; в Семенове уездный судья Жедринский 
«из получаемого им жалованья трех сот рублей 
третью часть, 99 рублей, чтоб оные вычитать в 
три трети, начиная с майской» [12, л. 1]; семе-
новский же земский исправник Пантелеев 
жертвовал «получаемый им за военную службу 
пенсион за нынешний год 134 руб. 64 коп.» [12, 
л. 2]. Княгиниский земский исправник Лодыжен-
ский отдал «жалованья 250 руб. с вычетом по 
третям года» [12, л. 2]. В Сергаче «подписа-
лись»: титулярный советник Бобоедов «поло-
женных по выбору его в милицию сотенным 
начальником жалованье 120 руб.; штаб-лекарь 
Кречетов из получаемого им жалованья каждо-
годно по 25 руб.; земский исправник Брехов в 
каждой месяц по 5 руб.; заседатель земского 
суда Попов в каждую треть по 5 руб. Из коих и 
вычтено у Его Превосходительства столовых 
денег по октябрь месяц. Семеновского уезда 
судьи Жедринского, исправника Пантелеева и 
княгининского исправника Лодыженского по 
сентябрь» [12, л. 2]. По Сергачу же у «Бобоедо-
ва <…>, Кречетова <…>, Брехова <…> и Попо-
ва вычету не учинено» [12, л. 2],  но если Бре-
хов, Кречетов  и Попов продолжали «отправ-
лять службу» и с них просто удержали в казну 
часть жалованья, то «по ненахождении Бобо-
едова в милиции и нигде при должности», 
взыскать сумму долга было, очевидно, пробле-
матично. «Дело» Бобоедова полнилось внуши-
тельной ведомственной перепиской, и «почин» 
его был «поддержан» многими лицами, за кото-
рыми также числились «пожертвованные недо-
имки». Тем временем вице-губернатор Шиш-
ков, ознакомленный с выпиской из журнала 
заседаний «Комитета для главного производ-
ства дел по милиции учрежденного» [13, л. 3], в 
отношении к нижегородскому губернскому 
правлению недвусмысленно указал: «господин 
Министр Внутренних Дел, по препоручению 
комитета о милиции препроводил ко мне для 
надлежащего исполнения <…> положение, ка-
сательно добровольных взносов некоторыми 
лицами предназначенных и действительно еще 
от них не поступивших <…> взносы, назначен-
ные градскими обществами, так и приношения 
частные и добровольные ни к возвращению, ни 
к зачетам не следуют и должны быть взнесены 
беспрекословно <…> принять (к этому. – Д.Н.) 
надлежащие меры» [13, л. 2]. 
Согласно «Ведомости, учиненной в  нижего-
родской казенной палате, сколько пожертво-
ванных на содержание милиции здешней губер-
нии  денег осталось в доимке», к концу 1807 г. 
общие размеры невзнесенных сумм составляли: 
«По Нижнему Новгороду»: (где должником 
был генерал-майор Баженов, обещавший внести 
«получаемых им по ордену Святой Анны          
3-го класса из орденского капитула в пенсион 
100 руб.») – 100 руб.; «По Арзамасу – 10 руб.»; 
Макарьеву – 55 руб.; «Сергачским титулярным 
советником Бобоедовым» – 120 руб.; Лукоянову – 
100 руб.; Княгинину – 150 руб.; «Всего невзне-
сенных: 1425 руб. 66 коп.» [13, л. 10]. В скором 
времени в результате совместных действий 
местных городничих, казенной палаты, нижего-
 
Д.А. Николаев 
 
 
32 
родского губернского правления и нижних зем-
ских судов все недоимки были выплачены в 
казну [13, л. 44–45]. 
 
Роспуск ополчения 
 
Война завершилась Тильзитским миром и   
27 сентября 1807 г. император Александр I об-
народовал манифест «О прекращении суще-
ствования земского войска и о обращении рат-
ников  в первобытное состояние» [14, с. 1291–
1293], согласно которому ополчения распуска-
лись по домам; на имя главнокомандующего 
VII областью земского войска также был дан 
соответствующий рескрипт [7, л. 2].  3 ноября 
1807 г. вышел  царский указ, повелевавший 
«отставных из милиции по губерниях оставить 
при оной в нужном количестве до окончатель-
ного распределения и возвращать на прежние 
их жилища» [7, л. 30], после чего большая часть 
ратников земской служащей милиции была пе-
реведена на службу рекрутами в регулярную 
армию, которые пошли «в зачет» 77-го рекрут-
ского набора. 6000 ратников нижегородского 
земского войска (уже, очевидно, переводимых в 
рекруты) были отправлены «в поход» во Вла-
димирскую губернию [7, л. 34]. Всего по всем 
«ополчающимся» губерням Российской импе-
рии из 200374 ратников подвижной милиции 
12778 удалось вернуться домой, 220 чел. полу-
чили на службе травмы и увечья, а также забо-
лели и также получили разрешение вернуться. 
7375 чел. умерли в период службы, пропало без 
вести, 
скорее 
всего, 
ввиду 
дезертирства,        
2619 чел. [15, с. 59]. 
Согласно Манифесту от 27 сентября 1807 г., 
«в четыре-недельный срок, по получении и об-
народовании сего Манифеста, в каждой Губер-
нии помещики, мещанские общества и селения 
имеют объявить в Земских Судах о желании их 
оставить ратников вместо рекрут на службе, 
или возвратить их на прежние жилища» [14, 
с. 1291–1293]. Этим правом многие пытались 
воспользоваться: так, например,  староста вот-
чины помещицы Н.П. Юшковой  села Чернухи 
Нижегородского уезда И. Александров отпра-
вил ходатайство на «Высочайшее имя» о воз-
вращении крестьянина Коровина, о котором 
было известно, что тот находился «в числе ше-
ститысячной партии (нижегородских ратников. – 
Д.Н.) Владимирской губернии в городе  Горо-
ховце, а ныне уже поступил в ведомство Казан-
ской адмиралтейской конторы и оставлен в го-
роде Казани» [16, л. 1]; по справке же из Воен-
ной коллегии «Нижегородской губернии ратни-
ки по Высочайшему повелению обращены во 
флот и по спискам требующихся в возврат <…> 
помянутый ратник не значится» [16, л. 5]. Более 
удачно, несмотря на известные стереотипы 
мышления, которые порой применяют к описы-
ваемой эпохе, разрешилось  «дело»  крестьянок 
«вольнопахотного села Бор» Семеновского уез-
да А. Васильевой и Н. Григорьевой, также по-
давших прошения на царское имя с просьбой о 
возвращении мужей, отданных в ратники и по-
ступивших в итоге в рекруты. Они указали в 
прошении, что крестьянский сход «приговорил 
к возвращению их мужей», этот приговор  был 
вовремя доставлен через нижний земский суд в 
нижегородское губернское правление, «а как 
известно, наши мужья находятся <…> в Литов-
ском полку, а последней в Москве в пожарной 
команде» [17, л. 2]. В отношении губернского 
правления, посланном московскому военному 
губернатору Т.И. Тутолмину, были  изложены 
обстоятельства дела с добавлением сведений о 
крестьянском приговоре в отношении этих лю-
дей и наличии у них детей; из семеновского 
земского суда сообщили, в свою очередь, о 
необходимости «исследования» этого дела на 
предмет выяснения «общественного мнения»:  
все ли крестьяне хотели их вернуть «и кто, и 
сколько не хотели» [17, л. 7].  
Несмотря на то что ответ Тутолмина был до-
статочно краток и циничен («не почитаю я себя 
вправе дать в отмену оного о возврате ошибкою 
на службе оставленного ратника Лялина» [17, 
л. 15]), правление отправило следующий запрос 
уже в военную коллегию, откуда пришел ответ  
более обнадеживающего свойства и к середине 
1809 г. (!) служащий московской пожарной ко-
манды Лялин был отправлен домой [17, л. 18]. 
Сохранились многочисленные протоколы 
мирских крестьянских сходов (удельных и эко-
номических крестьян, поскольку за «владельче-
ских» крестьян решали сами помещики) по во-
просам возвращения/невозвращения ратников 
домой. По этим вопросам устраивались кре-
стьянские «собрания», с полным перечислением 
в протоколах всех участников, с резолюциями 
по императорскому указу «о возвращении в 
первобытное состояние», с указаниями кон-
кретных решений и порой причин этих реше-
ний. Вот, например, один из протоколов сель-
ского схода: «1807 г. октября 20 дня мы ниже-
подписавшиеся Семеновской округи экономи-
ческой Медведевской волости первого пятисот-
ного участка крестьяне хозяева домов будучи на 
собранном мирском сходе имели рассуждение 
как объявленным из Семеновского нижнего 
земского суда приказом с приложением при нем 
Высочайшего Манифеста, состоявшегося в       
27 день минувшего сентября о возвращении 
всех ратников, поступивших в земское войско, в 
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг. 
 
 
 
33 
первобытное состояние, или пожелают оставить 
в военной службе, велено учинить об оном мир-
ские приговоры и доставить в тот суд, вслед-
ствие чего и учинили сей мирской приговор в 
том, поступившие от сего участка в земское 
войско ратники 8 человек <…> желаем принять 
по-прежнему в жительство» [18, л. 16–28]. Да-
лее в документах шел перечень имен ратников с 
местами их проживания и примечание о том, 
что «на объявленном сходе хозяев была боль-
шая половина, а которые за отлучкой хотя и не 
были, но противоречий (т.е. возражений против 
решения схода. – Д.Н.) после того никакого не 
произвели и не производят, почему (решение 
схода следует. – Д.Н.) утверждать действитель-
ным» [18, л. 16–28]. Оценивая в целом инфор-
мацию протоколов крестьянских сходов с раз-
ных пятосотенных участков, следует заметить, 
что  ратников и возвращали, и не возвращали с 
соответствующими формулировками: «принять 
по прежнему в жительство», «оставить в воен-
ной службе за распутство», «оставить в военной 
службе по очереди», «оставить в военной служ-
бе по очереди (имеется в виду рекрутская оче-
редь. – Д.Н.) и за распутство» [18, л. 16–28]. 
Необходимо также заметить, что соблазн 
«оставления» на военной службе своих одно-
сельчан был достаточно велик, поскольку и 
«общества», и помещики получали за ушедших 
т.н. «зачетные рекрутские квитанции», а значит, 
учитывая количество призванных в армию, ре-
крутская очередь для очень многих оставшихся 
«в прежнем жительстве» могла подойти еще не 
скоро.  
Возможность вернуться домой была и у не-
многих ратников-рекрутов из числа 6000 чел., 
отправившихся маршем во Владимирскую гу-
бернию, насчет которых были получены соот-
ветствующие указания [7, л. 34]. Зачисленные 
на дальнейшую (рекрутскую) службу проходи-
ли «разбор» специально назначенных военных 
чиновников (приемщиков), которые, согласно 
наставлениям Государственной военной колле-
гии, формировали «партии» рекрутов согласно 
рекомендациям к дальнейшей службе [19, 
с. 1332–1333]. К местам дальнейшего служеб-
ного воинского назначения новонабранные ре-
круты могли выдвигаться совершенно разными 
в количественном отношении подразделениями. 
Сопровождающими, или старшими, таких «пар-
тий» могли быть как офицеры ополчения, так и 
служащие нижегородской губернской роты, 
которым также давались соответствующие ин-
струкции [7, л. 267]. 
Рассматривая вопрос о награждениях наибо-
лее отличившихся при создании ополчения, 
следует отметить, что в «Общей инструкции по 
VII области» было сказано, в том числе, и не-
сколько слов о справедливости либо неправед-
ности возможных награждений, о том, в частно-
сти, что «никто не должен надеяться без заслуг 
на выпрошенные или пожалованные угождени-
ем рекомендации» [1, л. 114об], которых стало 
так много, что стало трудно объективно оце-
нить степень реальных заслуг, «наглой <…> 
человек без заслуг преимущественен пред 
скромным» [1, л. 114], что является неправиль-
ным: «человек, в правилах живущий <…> за 
чрезвычайное отличие и без происков (должен 
награду. – Д.Н.) получить» [1, л. 114об]. Как от-
метил А.Н. Лушин, «Император Александр I по 
достоинству оценил деятельность нижегород-
ских властей и дворянства по формированию 
земской подвижной милиции. Предводитель 
губернского дворянства действительный камер-
гер князь Г.А. Грузинский был высочайше по-
жалован за формирование милиционной коман-
ды орденом святого Владимира 4-й степени. 
Командир батальона А.К. Шебуев по высочай-
шему соизволению был удостоен права ноше-
ния милиционного мундира с золотой медалью 
«Земскому войску» на владимирской ленте. Ряд 
нижегородских офицеров и чиновников удосто-
ились награждения серебряной медалью «Зем-
скому войску» на владимирской ленте, напри-
мер, подпоручик А.В.Ульянин, состоящий в 
должности адъютанта начальника губернского 
земского ополчения» [4, л. 74]. Специальным 
рескриптом Александра I в 1808 г. дворянство 
Нижегородской губернии за образцовое устрой-
ство подвижной милиции было отмечено «вы-
сочайшим благоволением» [4, л. 74].  Доброво-
лец и альтруист штаб-лекарь Кандауров, ле-
чивший больных ратников за свой счет, также 
удостоился, помимо «высочайшего благоволе-
ния», золотой табакерки «с амалью» и золотой 
же медали [7, л. 260–261]. 
 
Заключение 
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг. 
явилось частью военно-стратегического резерва 
России, создание и бытование которого было 
законодательно утверждено  в ходе государ-
ственного 
мобилизационного 
планирования. 
Нижегородское ополчение в составе 3 «отделе-
ний» под командованием И.С. Белавина входи-
ло в т.н. VII «областное войско», под общим 
командованием князя Ю.В. Долгорукова. Про-
довольственное обеспечение, обмундирование и 
вооружение ополченцев осуществлялось, глав-
ным образом, за счет «отдатчиков ратников» – 
поместного дворянства губернии. Ополчение 
состояло из представителей различных групп 
 
Д.А. Николаев 
 
 
34 
населения, но в основном из крепостных кре-
стьян; командный состав формировался в ос-
новном из отставных военных – представителей 
дворянского сословия губернии – и избирался 
на дворянских собраниях, как и уездные «про-
довольственные комиссары». В процессе сбора 
ополчения наблюдался ряд проблем, связанных 
со снабжением «ратников» как обмундировани-
ем, так и (на первом этапе формирования опол-
чения)  необходимой одеждой; с нехваткой, в 
силу различных причин, необходимого по чис-
ленности призывного контингента; с преодоле-
нием в различных местностях губернии психо-
логической 
неготовности 
части 
населения 
именно к «ратническому», а не к рекрутскому 
призыву. Вполне успешно удалось решить про-
блему вооружения ополчения. Первоначальный 
«списочный» состав в 16500 чел. ратников Ни-
жегородской губернии был подготовлен вовре-
мя и в полном соответствии  с «указными» сро-
ками. Также в установленные сроки был набран 
и штат «4-х ротного (Нижегородского) батальо-
на стрелков» милиции. 
Второй этап набора «подвижной служащей 
милиции», также завершившийся в установлен-
ное время при выполнении основных «числен-
ных» (по количеству ратников и всем критери-
ям их вооружения и обеспечения) и «штатных» 
показателей, характеризовался заметными кон-
фликтами между уездными властями и предста-
вителями дворянства с уездными начальниками 
милиции из-за «качественного состава» «по-
ставляемых» ратников, а также ввиду наруше-
ния многих формализованных норм этих поста-
вок. Ввиду неоднозначности толкования кон-
фликтных ситуаций, многие из них приходи-
лось разрешать высшим представителям гу-
бернской 
власти 
путем 
непосредственного 
вмешательства в процесс и управления «в руч-
ном режиме». В процессе набора ратников были 
выявлены попытки подкупа многих должност-
ных лиц (а также подозрения в нацеленности на 
совершение этих деяний). В период формиро-
вания ополчения выявился также острый недо-
статок медицинского персонала в подразделе-
ниях, который удалось восполнить путем при-
нятия «услуг» лекарей-добровольцев, а также 
путем административного давления и привле-
чения этим способом дополнительных меди-
цинских кадров. Во многих местах сельская и 
городская инфраструктура в губернии не была 
должным образом подготовлена к «концентри-
рованному» размещению ратников милиции, 
ввиду чего происходило частое перемещение 
многих ополченских подразделений на новые 
«удобные квартиры».  
Созидание и военное обучение милиции 
проходило на основе военных уставов, адапти-
рованных к жизненным реалиям в виде «Общей 
инструкции для VII области»,  и  при строгом 
контроле со стороны гражданских и военных 
властей. Стоит отметить, высокий в целом уро-
вень дисциплины и «начальственного послуша-
ния» со стороны воинского контингента; низ-
кий, по сравнению с количеством призванных, 
уровень дезертирства и малое количество слу-
чаев девиантного поведения и проступков. 
Вопросы продовольственного обеспечения 
милиции были разрешены вполне удовлетвори-
тельно, 
при 
дополнительном 
финансовом 
«жертвовательном» участии многих должност-
ных лиц губернии, кроме нескольких случаев 
неудачного логистического перемещения про-
довольствия, природного катаклизма и некото-
рой неразберихи в понимании властями функ-
ций и действий «продовольственных комисса-
ров». В ходе губернских мероприятий по лик-
видации недоимок выяснилось, что их масштаб 
был несколько преувеличен ввиду неправиль-
ной отчетности, и в итоге все недоимки, усили-
ями представителей в основном местных орга-
нов власти, были выплачены в казну. По ликви-
дации «земского войска» как оргштатной воен-
ной структуры, большинство ратников было 
переведено в рекруты, а все материальные запа-
сы были переданы, строго по отчетности, в ка-
зенные ведомства. Следует также отметить, что 
рекрутчина для большинства ратников не озна-
чала предопределенности такой же судьбы для 
всех, поскольку имелись документированные 
случаи возвращения людей обратно. 
Многие должностные лица губернии, при-
нимавшие активное участие в создании, обеспе-
чении, обучении и деятельности ополчения, 
получили высокие царские награды, а дворян-
ство губернии (в целом) было отмечено «высо-
чайшим благоволением». Можно с уверенно-
стью утверждать, что  действия как губернских, 
так и уездных властей по формированию, обес-
печению и военному обучению государственно-
го мобилизационного резерва – местного опол-
чения – были в целом несмотря на многие недо-
статки, эффективны и привели к созданию от-
носительно боеспособного (с учетом отведен-
ного на это времени) и значительного по чис-
ленности воинского подразделения. Комплекс-
ный опыт созидания местного ополчения 1806–
1807 гг.  будет должным образом востребован в 
1812 г., когда возникнет необходимость созыва 
нового ополчения, которое также будет успеш-
но подготовлено в установленные сроки и отли-
чится в сражениях в ходе заграничного похода. 
 
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг. 
 
 
 
35 
Примечания 
 
1. С оговоркой «если он оное брать пожелает», 
поскольку были (и часто применялись на практике) 
варианты выбора: например, отказ от жалованья, 
полностью или частично,  из патриотических сооб-
ражений и перечисление этой суммы в фонд пожерт-
вований или в казну. Это всячески приветствовалось 
начальством с соответствующими записями в слу-
жебные формуляры и могло служить основанием для 
дальнейшего продвижения по службе либо для иных 
преференций для жертвователя. 
2. Первоначально на отношение, с просьбой 
«воздействовать» на местных штаб-лекарей, направ-
ленное Белавиным в нижегородскую врачебную 
управу, там ответили, чтобы тот лично обратился с 
этой просьбой к каждому из них [1, л. 133]; но все же 
позднее содействие было оказано. 
3. Как видно из приведенных данных, количество 
ратников, находившихся в строю к 1 июня 1807 г., 
меньше, чем положенные 7227 чел., но мы не распо-
лагаем документальными свидетельствами, которые 
могут обосновать динамику изменения численности 
личного состава ополчения. 
4. Тем более что отказаться от сделанного обе-
щания пожертвовать что-либо было уже нельзя, по-
скольку такие обязательства давались «под подпис-
ку» и невыполнение собственного добровольного 
обязательства означало не только потерю чести и 
«доброго имени», но и серьезные административно-
уголовные меры. 
5. Долгоруков – нижегородскому вице-губерна-
тору Шишкову: «по выступлении нижегородской 
милиции 6000 ратников <…> в покупке провианта 
никакой нужды не имеется, а извольте прислать мне 
подробный расчет, в каких местах Нижегородской 
губернии находится сколько провианта и на сколько 
времени оного на оставшийся батальон стать может. 
Если провиант сей не находится более ведомстве 
комиссаров, то может их от службы уволить, окон-
чив дачу жалованья по день увольнения» [3, л. 348]. 
6. А именно муки – 5131 пудов 17½  фунтов; кру-
пы – 64 четверти 3 четверика ¼  гарнца, соли –       
502 пуда 26 фунтов, «вместо соли денег» – 78 коп. [3, 
л. 359]. 
 
