 
Трансформация церемониального пространства 
 
 
 
37 
 Одной из важных составляющих официаль-
ных будней Николая II являлся прием мини-
стров, успешное взаимодействие с которыми 
способствовало устойчивости правительствен-
ного курса. Как известно, в августе 1915 г. им-
ператор принял решение занять пост Верховно-
го Главнокомандующего действующей армии. 
Намерение Николая II встретило сопротивление 
со стороны членов Совета министров (за ис-
ключением премьера И.Л. Горемыкина), при-
звавших царя отказаться от этого поста [1,          
с. 179–189]. Несмотря на их выступление, роко-
вое решение императора осталось непреклон-
ным. С осени 1915 г. большую часть времени 
Николай II проводил в Могилеве, в то время как 
правительство оставалось в столице. С тех пор 
оно теряло политическую роль, что привело, по 
некоторым оценкам, к утрате Советом мини-
стров прежней субъектности уже в 1916 г. [2, 
с. 293]. Были поставлены под вопрос возможно-
сти политической коммуникации между импе-
ратором и министрами, нарастали факторы раз-
общенности в их личной коммуникации. Из-
вестно, что скромность «царя-полководца» ста-
ла подчеркиваться в официальной пропаганде 
через описания простоты быта в могилевском 
доме [3, с. 165]. Ощущение отчужденности 
маркировал сам перенос императорской рези-
денции, а его новый быт переформатировал по-
рядок приема министров. Какие же новые черты 
официального этикета были подмечены членами 
правительства в «походной» резиденции импера-
тора и как эти перемены повлияли на их взаимо-
действие? Ценные сведения об императорской 
повседневности и устройстве резиденций Нико-
лая II обнаруживаются в исследованиях И.В. Зи-
мина [4], Ю.В. Варфоломеева [5], М.В. Шилов-
ского [6] и пр. Однако церемониальные аспекты 
политического процесса на закате имперской вла-
сти требуют дополнительного изучения. 
Трансформацию церемоний и официального 
этикета в новой локации можно рассматривать с 
позиций перформативных исследований. Такая 
парадигма акцентирует внимание на действиях 
субъектов (и неодушевленных «акторов») [7, 
с. 235], изменчивых сценариях их поведения и 
взаимодействия [8, с. 930]. Наибольшее влияние 
«перформативного поворота» прослеживается в 
изучении ритуалов, т.е. эпизодов повторяюще-
гося и упрощенного культурного общения, 
участники и наблюдатели которого разделяют 
веру в достоверность символического содержа-
ния общения [9, p. 29]1. Церемонии, в отличие 
от ритуалов2, направлены на сохранение имею-
щихся внутриобщественных связей и обладают 
ярко выраженным событийным характером [11, 
c. 121]. Категорией, задающей контекст цере-
монии и демонстрирующей еѐ язык, является 
пространство [13, с. 4]. Использование термина 
«пространство» позволяет детально рассматри-
вать сферу взаимодействия социальных акторов 
[14], в которой значением обладает их относи-
тельная близость/удаленность. При этом во 
взгляде на пространство самих акторов какой-то 
из его аспектов будет важным, но незаметным 
для них, а другие будут осознаваться и обсуж-
УДК 94(470+571) + 930.2«1914/1917» 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_37 
 
ТРАНСФОРМАЦИЯ ЦЕРЕМОНИАЛЬНОГО ПРОСТРАНСТВА: 
РЕЗИДЕНЦИИ НИКОЛАЯ II 1914–1917 гг. 
В МЕМУАРАХ ЦАРСКИХ МИНИСТРОВ 
 2021 г.  
Д.Л. Пушкарева 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
pushkarevadl@yandex.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021 
В 1915 г. в связи с «самоназначением» Николая II Верховным Главнокомандующим императорская 
резиденция – пространство контрастного пересечения «приватного и официального» – переместилась 
из Александровского дворца в Губернаторский дом Ставки, из Царского Села в Могилев, тогда как 
Совет министров сохранил пребывание в Петрограде. В статье анализируются перемены в практике 
приемов министров при посещении ими царской резиденции на основании сведений в мемуарном 
наследии бывших членов правительства. Исследование показывает, что смена локации повлекла за 
собой трансформацию официального этикета и церемоний, прямо отразившись в актах политической 
коммуникации на вершине власти. 
 
Ключевые слова: мемуары, Николай II, перформативные исследования, церемониальное простран-
ство, политическая коммуникация, резиденция. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 37–46 
 
Д.Л. Пушкарева  
 
 
38 
даться [15, с. 330]. Следует предположить, что с 
течением времени в процессе реконструкции 
событий в «театре памяти» их соотношение 
может меняться, а процесс записи воспомина-
ний стимулирует переосмысление мизансцен и 
диспозиций. Если взаимодействие акторов ста-
новится дисгармоничным и образуется кон-
фликт (общественный, политический, межлич-
ностный и пр.), то этот процесс становится «со-
циальной драмой» [16, p. 37–43], которая затем 
переписывается в мемуарных текстах. В риту-
альной ситуации пространство предстает как 
место совершения церемонии, обладающее соб-
ственным декором и организующее перемеще-
ния/расположение участников с их норматив-
ными представлениями о мире и власти [13,      
с. 51]. Отклонение от них служит мотивом дра-
матизации. Тем самым стоит говорить о цере-
мониальном пространстве, т.е. «единстве вза-
имного расположения участников, символиче-
ского значения границ и способов их перехода, 
основных принципов устройства дворцов и ре-
зиденций» [13, с. 55]. 
В культурсоциологической теории под пер-
формансом, как правило, понимается «действие, 
совершаемое перед аудиторией» [17, с. 13]. Для 
того чтобы оно стало успешным, «актор» (чело-
век, группа, организация и пр.) стремится –
сознательно или бессознательно – внушить же-
лаемый смысл, так, чтобы «аудитория» в него 
поверила [18, p. 83]. Для убеждения аудитории 
в правдивости своих намерений акторы способ-
ны разыгрывать «культурные представления» 
[9, p. 32]. Символической формой таких «пред-
ставлений» могут быть и мемуары, в которых 
акторы/авторы демонстрируют конфликты в 
виде социальных драм. Пытаясь воздействовать 
на эмоции и обосновывая моральную правоту 
своих поступков, акторы представляют аудито-
рии/читателям себя как главных действующих 
лиц, а оппонентов как персонажей, не внушаю-
щих доверия и симпатии. Мемуары выступают 
в качестве стратегического средства связи меж-
ду акторами и аудиторией, поскольку обладают 
доступностью в пространстве (публикации с 
распространением печатных изданий) и во вре-
мени (установка на вклад в будущее знание) для 
эффективной передачи интерпретаций.  
Основу данного исследования составило ме-
муарное наследие членов российских прави-
тельств 1914–1917 гг., формировавшееся в те-
чение первой половины XX в. Уже в 1919 г. 
письменные проекты личных наблюдений раз-
ной степени завершенности имелись у морского 
министра И.К. Григоровича [19, с. 129], военно-
го министра А.А. Поливанова [20, с. 120–121; 
21–25], министра иностранных дел Н.Н. По-
кровского [26, с. 23], министра торговли и про-
мышленности В.Н. Шаховского [27, с. 24]. Эми-
грантской общественности были представлены 
мемуары министра иностранных дел С.Д. Сазо-
нова [28], министра финансов П.Л. Барка [29; 
30] и министра земледелия А.Н. Наумова [31]. 
Временная дистанция между реальными собы-
тиями и составлением текстов указывает на 
возможности переосмыслить и выделить важ-
ное, с точки зрения мемуариста, для успешной 
демонстрации «представления» читателям. Ав-
торские акценты на личном взаимодействии 
главных персонажей и насыщенные характери-
стики императорских резиденций дают основа-
ния полагать, что выбранный корпус текстов 
обеспечит полное представление самих участ-
ников о трансформации церемониальных про-
странств императорских резиденций в 1914–
1917 гг. Наиболее репрезентативными в этом 
отношении являются мемуары А.Н. Наумова и 
А.А. Поливанова, что обусловлено личными осо-
бенностями авторов и сложной рабочей обстанов-
кой описываемых ими событий (у А.Н. Наумова 
были большие разногласия с премьер-ми-
нистром Б.В. Штюрмером, а А.А. Поливанов не 
пользовался благосклонностью у самого импе-
ратора). В свою очередь, церемониальное про-
странство резиденций Николая II, конструируе-
мое памятью мемуаристов, корректируется до-
полнительным материалом в виде мемуаров 
очевидцев рассматриваемых событий [32–34], 
камер-фурьерских журналов за 1916–1917 гг. 
[35], историографического издания Д.Н. Дубен-
ского [36]. 
В настоящей статье предпринята попытка 
выявить трансформацию церемониального про-
странства в практике приема императором чле-
нов правительства на основании мемуаров 
главных участников взаимодействия, т.е. рос-
сийских министров 1914–1917 гг. В центре 
внимания исследования находится сочетание 
двух «сцен» – реальной (церемониального про-
странства резиденций) и воображаемой (того, 
как церемониальное пространство транслирует-
ся мемуаристами). Наиболее полно они отраже-
ны в таких церемониальных ситуациях, как 
«Всеподданейший доклад» и «Высочайший 
обеденный стол». 
Всеподданнейший доклад являлся формой 
выражения ответственности за ход государ-
ственного управления перед монархом [37,        
п. 81]. Каждый министр должен был отчиты-
ваться перед Николаем II один раз в неделю. 
Исключением стоит признать посещения воен-
ного министра, совершавшиеся два раза в неде-
лю, а также экстренные вызовы, общие заседа-
ния Совета министров под председательством 
 
Трансформация церемониального пространства 
 
 
 
39 
императора и особо памятные дни религиозного 
или траурного характера. Визит министра в 
Царское Село не был спонтанным: к нему гото-
вились, предварительно составляя письменные 
доклады. Сам же процесс приема сохранял «об-
рядность», которая, согласно мемуарам Поли-
ванова, сложилась с довоенного времени [25,    
с. 159]. В Александровском дворце прибывшего 
министра встречал скороход в парадной форме 
и провожал в комнату ожидания – приемную, 
находившуюся перед кабинетом. Впрочем, ми-
нистру не приходилось долго ждать (император 
в вопросах приема был пунктуален) [29, с. 477], 
и в назначенное время от дежурного камерди-
нера следовало приглашение пройти в кабинет 
Николая II [25, с. 159]. Исключением могли 
быть только задержки предшествующих до-
кладчиков [31, с. 498].  
Николай II встречал посетителя преимуще-
ственно стоя [31, с. 495], после чего предлагал 
пройти к письменному столу. Сам процесс при-
ема доклада можно разделить на официальную 
и неформальную части. Официальная часть яв-
лялась первоочередной: министр зачитывал им-
ператору подготовленное сообщение, касающе-
еся государственного порядка и подконтроль-
ного ведомства. Письменная форма являлась 
предпочтительной, поскольку подразумевала 
впоследствии возвращение доклада министру с 
собственноручной пометкой царя [30, с. 109–
110]. Таким образом, у императора была воз-
можность перечитать и осмыслить изложенное, 
а у министра – получить официальную резолю-
цию императора на бумаге. Данная практика 
была естественной как в Царском Селе, так и в 
Ставке. Что касается неформальной части при-
ема, то она могла быть посвящена личным и 
служебным аспектам, которые не являлись 
предметом обсуждения. Например, это могли 
быть диалоги о личных и семейных обстоятель-
ствах докладчика [31, с. 496], размышления им-
ператора и вопросы от министров [29, с. 119], 
прошения и ходатайства [31, с. 508], передачи 
писем [30, с. 109], обмен мнениями [27, с. 213] и 
пр. Окончание же доклада происходило вновь 
стоя, при этом, согласно наблюдениям Полива-
нова, император и докладчик «медленно шли на 
середину комнаты» [24, с. 154]. Условия прове-
дения приема министров, согласно мемуарам 
Наумова, протекали более или менее одинаково 
[31, с. 500].  
Александровский дворец, долгое время слу-
живший основной резиденцией императора, 
перестал быть таковым, когда Николай II при-
нял решение взять на себя Верховное командо-
вание. О восприятии министрами губернатор-
ского дома в Могилеве как новой резиденции 
императора свидетельствуют выражения Поли-
ванова и Наумова, в которых дом определяется 
«называвшимся ныне» [31, с. 506] «дворцом» 
[24, с. 145]. Однако установление тождества 
между губернаторским домом и дворцом весьма 
иронично, поскольку такое наименование за-
ключается в кавычки. Шаховской вспоминает о 
могилевском доме более прямолинейно, по-
скольку подчеркивает, что резиденция пред-
ставлялась ему как «захудалый губернаторский 
дом с весьма скверной, потертой меблировкой» 
[27, с. 218]. Подобную категоричность и иронию 
со стороны министров можно назвать неприяз-
ненной реакцией на упрощение того статусного 
места, каким являлась царская резиденция. Один 
из 
приближенных 
императора, 
генерал-
историограф Д.Н. Дубенский, признанный чрез-
вычайной следственной комиссией Временного 
правительства представителем «темных сил» [5, 
с. 3], еще в 1916 г. подчеркивал простоту дома в 
Могилеве со «старинной мебелью» в отсут-
ствии роскоши, удовольствий и развлечений 
[36, с. 59–60]. Издание Дубенского, выпущен-
ное в Министерстве императорского двора, 
транслировало новый «сценарий власти» Нико-
лая II. Могилевский дом должен был репрезен-
тировать императора как человека войны, не 
испытывающего влечение к мирским благам и 
сосредоточенного лишь на пользах фронта. Со-
ответственно, министры, подчеркивая непри-
язнь к «походной» резиденции, демонстрирова-
ли читателям неудачу в самопрезентации импе-
ратора у высших сановников, которая, по за-
мыслу, должна была возвысить его образ за 
счет высокоморального отказа от удобств и ста-
тусных атрибутов. Заметим, что в Могилеве в 
пользовании Николая II находилось четыре 
комнаты, которые и составляли его рабочее и 
личное пространство: кабинет, спальня, прием-
ный зал и столовая. Император не был един-
ственным жильцом дома, размер которого был 
относительно небольшим [38, с. 50]. Вместе с 
ним проживали и его приближенные: В.Б. Фри-
дерикс, В.Н. Воейков, К.Д. Нилов и пр. [20,          
с. 133]. Уплотнение пространства царской рези-
денции может говорить об определенных призна-
ках построения императорского «быта» нового 
типа. Полагаем, что совместное сосуществование 
императора и свиты в небольшом пространстве 
нового «дворца» способствовало нарушению ин-
тимности и приватности в жизни монарха. 
После размещения царской резиденции в 
Могилеве привычный характер связи между 
императором и членами правительства изме-
нился. Вместо еженедельных визитов основным 
средством связи стали письменные сношения, 
главным минусом которых была медлитель-
 
Д.Л. Пушкарева  
 
 
40 
ность и, как следствие, возникающие недопо-
нимания между монархом и министрами [30, 
с. 43]. Встречи министров и императора суще-
ственно сократились [6, с. 153]. Однако вер-
бальная коммуникация все-таки была значима, 
и министров в царской Ставке можно было ви-
деть часто. Тем не менее если в столице «при-
емные дни» являлись упорядоченной обыден-
ностью, то в Ставке время и день всегда были 
разными и не поддавались какому-либо порядку 
[31, с. 500].  
Сопровождение министра до рабочего каби-
нета осуществлялось тем же образом, что и в 
Царском Селе, изменилась только обстановка. 
Министра встречал скороход. Он же сопровож-
дал прибывшего к императору на второй этаж 
по «скромно убранной лестнице» [31, с. 506] к 
приемному залу, служившему местом ожидания 
для приема Николаем II в кабинете. После того 
как докладчик оказывался в новом «рабочем ка-
бинете», он получал приглашение сесть на крес-
лах возле рабочего стола [20, с. 134; 21, с.  157]. 
Несмотря на схожесть в практике осуществле-
ния встречи министров-докладчиков, элемен-
том, в котором усматривается отличие от про-
цесса приема в Царском Селе, являлась фор-
менная одежда. Она приняла более упрощенный 
вид. Взамен парадной формы скороход, напри-
мер, был одет в военное обмундирование «за-
щитного цвета» [20, с. 134]. Вероятно, перемена 
во внешнем виде была связана со статусом и 
расположением новой резиденции. Военная 
форма символизировала общий солдатский дух 
и соответствовала образу главного места власти 
в империи на период ведения войны. Однако 
форменная одежда изменилась и у самих мини-
стров, которые не проживали в Ставке и появ-
лялись Могилеве лишь на недолгий срок (за 
исключением министра императорского двора 
Фридерикса). Если в столице министру на при-
ем следовало облачаться в форму, соответству-
ющую его чину, то в Ставке одежда напоминала 
армейскую. Подробное описание министерской 
формы Ставки оставил Наумов: «Военного по-
кроя «френч» цвета «хакки», шашка, высокие 
сапоги со шпорами – все это придавало мини-
страм в некотором смысле боевой вид. Только 
плечевые жгуты, вместо погон, да гражданская 
кокарда на форменной фуражке выдавали, что 
мы штатские тыловые чины» [31, с. 500].  
Впрочем, доклад министра являлся не един-
ственной формой взаимодействия с императо-
ром. Более упорядоченной и строгой в правилах 
этикета была трапеза. Если император и ми-
нистр на докладах контактировали преимуще-
ственно тет-а-тет, то за обеденным столом уча-
стие третьих лиц было естественным.  
Церемония приема пищи, сложившаяся в 
Ставке, несколько отличалась от столичной. 
Наиболее существенным изменением было то, 
что если в Александровском дворце император 
чаще всего занимался повседневной трапезой в 
кругу своей семьи, то в Ставке – среди свиты, 
министров, дипломатов и пр. И если в Царском 
Селе министрам, отчитавшимся перед монар-
хом с докладом, полагался завтрак в одном из 
«служебных апартаментов» [31, с. 495], то «ми-
лостью» могилевского «дворца» являлся прием 
пищи совместно с Николаем II.   
В Ставке сложился собственный ритуал при-
ема пищи, проходивший в два этапа: завтрак в 
12:30 и обед в 19:30 [4, с. 563]. Именно на них 
присутствовали министры, в случае выдачи им 
специального приглашения к Высочайшему 
столу, которого по разным причинам удостаи-
вались не все. Наумов вспоминал: однажды он 
был удивлен тому, что ему выписали пригла-
шение, 
а 
приехавшему 
премьер-министру 
Штюрмеру нет [31, с. 519]. Отсутствие пригла-
шения рассматривалось как признак немилости. 
Поливанов называл данный жест показателем 
«неблаговоления». Поливанов вспоминал собы-
тия сентября 1915 г., когда в Ставку был вызван 
весь Совет министров, но с приглашением к 
столу медлили [21, с. 157]. В том случае если 
приехавшим высокопоставленным докладчикам 
не вручалось приглашение за «царский стол», 
они принимали пищу вместе с генералитетом 
[32, с. 33]. Те, кто все-таки получал приглаше-
ние к «Высочайшей трапезе», составляли вре-
менный список приглашенных, наряду с завсе-
гдатаями [4, с. 563]. 
«Высочайший обеденный стол» как практи-
ку приема в могилевском «дворце» можно 
представить в виде следующих блоков: «ожи-
дание» в приемном зале, «предобеденная закус-
ка» и обеденный перерыв в столовой, а также 
«cercle» – императорский обход приглашенных. 
Заметим, что в летнее время «царский стол» мог 
быть накрыт и в военно-походной палатке на 
свежем воздухе [31, с. 523], однако мемуары в 
большей степени сконцентрированы именно 
внутри губернаторского дома.  
Приглашенные за «Высочайший обеденный 
стол» собирались в приемном зале в ожидании 
выхода Николая II. После появления императо-
ра, собравшиеся проходили в столовую, следуя 
за Верховным Главнокомандующим [24, с. 144]. 
Подобная «церемония» также свидетельствует о 
статусе императора, который подчеркивался 
несмотря на заметное упрощение обстановки.   
В углу столовой располагался «небольшой 
столик с закусками и граненым графинчиком 
водки», что «полагалось для старо-помещичьего 
 
Трансформация церемониального пространства 
 
 
 
41 
быта», в представлении Наумова [31, с. 509]. Во 
время «предобеденной закуски» Николай II, 
становясь сбоку от упомянутого столика, пред-
лагал собравшимся еду или рюмку водки. Тех-
ника «предложения» монархом особо отмеча-
лась Наумовым, признававшимся в своей «не-
опытности» и не придававшим изначально ей 
значения, за что удостоился «выговора» от 
Фридерикса: Николай II пристально смотрел в 
сторону того или иного гостя, который должен 
был «поймать» его взгляд и только после этого 
приблизиться к закусочному столику [31, с. 509]. 
Взгляд, а не слова или жесты, являлись пригла-
шением в манере императора. А сетования ми-
нистра земледелия на «незнание» обычаев гово-
рит не только об общей неподготовленности 
мемуариста к приему (церемониальной некомпе-
тентности), но и о непонимании им манер импе-
ратора, видеть которого он мог неоднократно 
еще до взятия «министерского портфеля».  
После того как «закусочный перерыв» закан-
чивался, собравшиеся направлялись к обеденно-
му столу. В представлении Наумова [31, с. 510] и 
Поливанова [20, с. 135] обеденные блюда и сер-
вировка могилевского императорского стола 
отличались простотой и скромностью. Кухня 
царской Ставки шла «наперекор всем традици-
ям», а инициатором данной «авантюры» стоит 
признавать самого императора [33, с. 246]. Он 
определял своего рода кулинарно-культурный 
код с явным посланием приглашенным за «цар-
ский стол»: сознательное  упрощение в пище-
вой практике монарха вызвано стремлением в 
военных условиях приблизиться к главному 
подчиненному Верховного Главнокомандую-
щего – русскому солдату. Наумов описывал 
предлагаемые блюда как «чисто-русские куша-
нья», среди которых чаще всего можно было 
встретить «щи, селянки, похлебки, уху, разные 
каши» [31, с. 510]. Но русифицированная кухня 
сочеталась с устойчивой ритуальностью, пере-
несенной из столичных раутов в могилевский 
«дворец».  
Говорить о полной аскетичности «царского 
стола» в Могилеве было бы неверно. Характер-
на в этом смысле церемония «презента». Зача-
стую приглашенные могли привозить в Ставку 
«дары» для «царского стола». Об одном из та-
ких подношений вспоминал Наумов, ставший 
свидетелем «гостинца» А.Ф. Трепова, когда 
гости могли насладиться «разварной à la russe 
великолепной аршинной стерлядью» за завтра-
ком. Министр земледелия был «новичком» в 
подобных «пиршествах», поскольку эта цере-
мония не была ему известна, но она не являлась 
могилевским новшеством. А.А. Мосолов писал 
о данной «церемонии», вспоминая пребывание 
царской семьи в Ливадии в довоенное время 
[33, с. 241]. Для Наумова этот эпизод – ритуал 
вежливости со стороны Трепова; о собственных 
подношениях министр земледелия своим чита-
телям не сообщал. Упоминание об этом собы-
тии он соединял в мемуарах с советами 
В.Н. Воейкова, рекомендовавшего «брать при-
мер» с Трепова [31, с. 370].  
Сюжет, воспроизведенный мемуаристом, на 
первый взгляд, покажется малоинформативным. 
Тем не менее разыгранное «представление» 
позволяет судить о степени упрощения «нового 
быта» императора. Здесь нельзя говорить о рез-
кой смене формаций. В церемонии «презента», 
описанной Наумовым, приезжающие министры, 
равно как и лица свиты, действуют в рамках 
традиционной придворной культуры, выражая 
«верноподданнические чувства» путем подно-
шений. Эти компоненты не новы, как отмечено 
в мемуарах Мосолова, и они остались таковыми 
в Ставке.  
После приема пищи собравшиеся за столом 
пили кофе, после чего император первым заку-
ривал и предлагал последовать его примеру 
всем остальным [20, с. 135]. А завершением ве-
чера являлся «cercle», проходивший в приемной 
и являвшийся прощальным обходом пригла-
шенных императором. Николай II и императри-
ца (когда приезжала в Могилев) вели беседу с 
собравшимися. Если кто-то не удостаивался 
беседы, то это трактовалось как «немилость» 
[22, с. 131]. Следовательно, визитер Ставки мог 
уловить признаки отрицательного отношения, 
не только не получив приглашения к столу, но и 
не удостаиваясь беседы в случае приглашения. 
Впрочем, министры, находившиеся в Ставке 
малое количество времени, не всегда могли 
улавливать изменения в сложившемся этикете. 
Наумов вспоминал, что не ведал каких-либо 
правилах «cercle», которым следует подчинять-
ся, отчего возникли неловкие ситуации. Их 
бывший министр запомнил надолго и переска-
зывал спустя много лет после описываемых со-
бытий [31, с. 511].   
Когда говорят о существовании двух основ-
ных резиденций на период ведения военных 
действий в последние годы царствования Нико-
лая II, это не подразумевает статичность место-
пребывания монарха. Безусловно, после приня-
тия должности Верховного Главнокомандую-
щего император большую часть времени нахо-
дился в Ставке, однако он весьма часто был и в 
Царском Селе. Переезды императора, а точнее 
«непроницаемая тайна», связанная с ними, в 
саркастичных тонах подмечена Поливановым, 
чьи отношения с монархом не отличались дове-
рительностью. Военный министр иронизировал 
 
Д.Л. Пушкарева  
 
 
42 
в своих мемуарах над тем, что узнавал о пере-
мещениях Верховного из газет, обозначая «тай-
ну» передвижений как «тщательно соблюдае-
мый обычай» [23, с. 131]. Личное недоверие рас-
пространилось на деловое общение, а затем по-
влияло на дела военной и, соответственно, госу-
дарственной важности, к каковым следует отне-
сти осведомленность военного министра о место-
нахождении Верховного Главнокомандующего.  
Отдаление резиденции, в которой менялись 
не только официальный этикет и церемонии, но 
и сам монарх, позволяет думать о прогрессиру-
ющем межличностном и коммуникационном 
надломе в отношениях Николая II и министров 
его правительства. «Опрощение» обстановки 
императорской резиденции, выразившееся в 
размерах и интерьерах «дворца», совместной 
трапезе, могилевской кухне и военизированной 
одежде, а также складывающаяся в Ставке но-
вая церемониальная культура вызывали непо-
нимание и растерянность министров. Их вре-
менное пребывание в Могилеве не позволяло 
уловить всех тонкостей и нюансов. Армейский 
настрой императора и предпочтение военному 
обиходу вызывали недоумение. Характерен в 
данном случае диалог между императором и 
Барком. Когда Николай II, упомянув о своем 
воспитании путем армейской дисциплины и 
привычке находиться среди военных, провел 
«аналогию между советом министров и пол-
ком», то вызвал удивление у министра финан-
сов [29, с. 478]. Он же заметил, что министры 
стали рассматриваться царем как «простые 
начальники своих ведомств» [30, с. 131]. Мему-
аристами отмечались не только новые для них 
«нюансы», но и отдаление императора, вслед за 
которым прослеживается ощущение министра-
ми потери собственной значимости и появление 
новых фаворитов в военной среде. Барк вспо-
минал слова императора о том, «насколько хо-
рошо чувствует себя среди своей армии и 
насколько ему несимпатична вся атмосфера 
столицы» [30, с. 131]. Ему вторил Сазонов: для 
находящегося в Ставке Николая II «разбираться 
в столичных дрязгах» делалось «почти невоз-
можным» [28, с. 367–368]. Покровский подчер-
кивал стремление императора «вырваться из 
круга обычных докладов и разговоров и вздох-
нуть другим воздухом» [26, с. 189].  
Однако предпочтение императором военной 
обстановки и усугубляющаяся отрешенность 
монарха от министров явились следствием не 
только личного расположения императора к 
военным делам [29, с. 92]. Демарш министров в 
1915 г. стал спусковым механизмом в разрыве 
связки монарха и правительства. Фигуры на 
должностях министров в 1915–1917 гг. сменя-
лись, а проблема надлома в отношениях с пра-
вительством оставалась. «Бегство» Николая II 
из столицы и поиск опоры среди военных Став-
ки наложили отпечаток на повседневный и це-
ремониальный быт монарха. Министры, нахо-
дясь в географическом и эмоциональном отда-
лении, лишились солидарной поддержки и до-
верительности в общении с монархом в той ме-
ре, в какой считали должным ими располагать. 
Критикуя, разочаровываясь и недоумевая по 
прошествии времени, мемуаристы осознавали 
падение их статуса и значения в первую оче-
редь через личное отношение к ним императо-
ра. Например, о привычке Николая II в напря-
женных моментах общения прибегать  к объя-
тьям и поцелуям, упоминали Наумов [31, с. 525] 
и Барк [29, с. 479]. Если Барк, памятуя о докла-
дах в Царском Селе, свидетельствовал о растро-
ганности императора [29, с. 479], то в момент 
отставки Наумова в Могилеве указанная эмоци-
ональная техника императора трактовалась По-
кровским как фальшь, задевающая чувства 
увольняемого [26, с. 149–150].  
В мемуарах министров бросаются в глаза две 
символические фигуры, дополняющие презенту-
емую картину Ставки и влиявшие на Николая II: 
наследник и свита. Особый символизм имела 
фигура наследника Алексея, длительное время 
находившегося в Ставке и приковывавшего к 
себе всеобщее внимание. Наумов, сравнивая 
поведение наследника в Царском Селе и в 
Ставке, писал, что ему «бросилась в глаза» рез-
кая перемена в Алексее Николаевиче. Наслед-
ник превратился в «отчаянного озорника», за-
нимался шалостями за столом, мог позволить 
себе передразнивания и «строить гримасы». 
Поведение Алексея Николаевича министр зем-
леделия связывал с более домашней и более 
свободной обстановкой могилевского «дворца» 
[31, с. 500]. Подробные описания шалостей за 
столом [31, с. 519–520, 525] являются на самом 
деле ценными свидетельствами. Два главных 
представителя династии Романовых репрезен-
тированы вне официальной рамки их статусно-
го положения – императора и наследника пре-
стола, – но как отец и сын, балующий и балов-
ник. Свита и чиновники впускались в их семей-
ный, приватный мир. Однако это «приглаше-
ние» в домашнюю среду царской семьи Рома-
новых не вызвало понимания и близости у ме-
муариста, а интерпретировалось ровным счетом 
наоборот. Мемуарист отталкивал это «пригла-
шение» и отказывался его понимать: «Я своим 
глазам не поверил. <...> Я невольно перевел 
свой взгляд на Государя, который, вместо того, 
чтобы сдерживать своего расшалившегося сы-
на, только улыбался», наблюдая «неподобаю-
 
Трансформация церемониального пространства 
 
 
 
43 
щие в данной обстановке шалости» [31, с. 519]. 
И по прошествии времени с момента описывае-
мых событий, мемуарист все еще не принимал и 
не воспринимал новый тип самопрезентации 
членов царской семьи, условием которого была 
большая открытость для окружавших. 
Пространство царской резиденции в Ставке, 
по представлениям мемуаристов, заполняла мо-
гилевская свита. «Милость» или «опала» Нико-
лая II находила поддержку в «публике», при-
ближенной к императору и отражавшей его 
настроения. Протопресвитер Г.И. Шавельский 
считал, что свита была «всемогуща» только во 
время приемов, завтраков и обедов [34, с. 341]. 
Однако данные камер-фурьерских журналов за 
лето 1916 г. свидетельствуют о том, что свита 
практически каждый день сопровождала импе-
ратора во время развлекательных мероприятий 
(катание на автомобиле, прогулки на лодках по 
Днепру или кинематограф) [35, с. 187–277]. Во-
енный министр в один из приездов в поведении 
свитских, лишенном «особых оттенков» [24,      
с. 146], увидел подтверждение собственного 
прогноза на увольнение (под «особыми оттен-
ками» подразумевается подобострастное отно-
шение свиты к тем, кто находился в «царской 
милости»). «Оттенки», о которых упоминал По-
ливанов, обнаруживаются в мемуарах морского 
министра. Пышная встреча во время одного из 
визитов в Ставку со стороны «некоторых лиц 
свиты и членов Государственного совета» яви-
лась свидетельством намерения императора 
назначить Григоровича председателем совета 
министров [19, с. 115]. Несмотря на то что 
мысль о повышении Григоровича не воплоти-
лась в решение, окружение Николая II чутко 
уловило положительный интерес монарха к 
морскому министру и поспешило выразить ему 
свое почтение. 
Полагаем, что фигура наследника как сим-
волизация приватного, с одной стороны, и сви-
та, воспринявшая «приглашение» в «домаш-
нюю» жизнь императора, с другой стороны, 
усилили представление министров о Ставке как 
о месте, где порча подобающего монарху спо-
соба обращения с высокопоставленными под-
данными ведет к его отдалению от правитель-
ства, над которым тот формально главенствует. 
Отдаление императора от правительства в 
свою очередь, по свидетельству Барка, форми-
ровало пространство отчужденности, невнима-
ния и безразличия между ними [30, с. 83–84, 87, 
131]. В новых условиях члены правительства 
оказались заложниками самодержавия, когда 
долг требовал подчинения императору, идеи 
генерала Алексеева о введении должности дик-
татора [31, с. 527–528] порицались, а все 
надежды возлагались на «возвращение» импе-
ратора и единение с ним.  
Отъезд императора из столицы не привел к 
консолидации власти в руках инициативного 
правительства. Барк безутешно констатировал, 
что правительство лишилось легального авто-
ритета, тыл находился «без хозяина», а Совет 
министров остался в критическое время без 
поддержки Николая II, разошедшегося со «сво-
ими министрами» и пренебрегшего «их совета-
ми» [30, с. 37, 72, 238]. Здесь, в этом признании 
министр финансов фиксировал положение пра-
вительства, сохранившего лишь остаточную 
легитимность3. Физическое присутствие импе-
ратора в столице, доступ к которому был упо-
рядочен в виде еженедельных визитов, как ми-
нимум, являлось значимой гарантией стабиль-
ности в их положении. Теперь был нарушен 
«сценарий власти» Николая II, где он был пред-
ставлен как «отец-защитник», близость к кото-
рому обеспечивала легитимность в действиях. 
Оказавшись в новой резиденции, Николай II 
обрел определенную свободу от трудных поли-
тических решений, во всяком случае, от регу-
лярности в их принятии. Как справедливо заме-
тил Р. Уортман, «в 1916 году правительство, ка-
жется, лишилось какого-либо руководства» [40,    
с. 702]. Атмосфера Ставки позволяла Нико-
лаю II осуществить нисходящую адаптацию: от 
избалованного, капризного столичного обще-
ства к приземленной среде военных, от высокой 
церемониальной 
строгости 
к 
ритуальному 
«опрощению» в более скромном пространстве 
могилевской резиденции. Упрощение этикета и 
церемоний, быта и в конце концов самого им-
ператора уместно рассматривать как маркер его 
отрешенности от столичных забот (начиная от 
важных решений, принятых совместно с прави-
тельством, и заканчивая скандалами, интрига-
ми, вестями о заговорах и пр.) и как след-
ствие раскола в «социальной драме» императо-
ра и его министров. Ее мизансцены были тек-
стуально переосмыслены на «сцене памяти» в 
свете трагического финала императорской Рос-
сии и династии Романовых. 
Последние министры империи, «перелисты-
вая» былое и материализуя память о нем в ме-
муарных текстах, заново переживали апофеоз 
карьерного роста. Приближаясь к финальным 
аккордам личностных драм, мемуаристы кон-
центрировались на фигуре императора и непо-
средственном взаимодействии с ним. Пульсация 
внимания в эпизодах с нарушением церемони-
ального протокола в новом пространстве моги-
левской резиденции являлась повторной инсце-
нировкой травмы поражения в ситуации острой 
 
Д.Л. Пушкарева  
 
 
44 
дисфункции власти, которую министры так и не 
смогли даже мысленно «переиграть».  Чувство 
вины за собственное бессилие перед лицом 
надвигавшейся катастрофы вытеснялось в экс-
центрическое пространство, фатально изменив-
шее самого императора и перекрывшее возмож-
ности продуктивного взаимодействия с ним. 
 
Примечания 
 
1. Данное определение не является исчерпываю-
щим и окончательным. Многообразие трактовок по-
нятия «ритуал» можно обнаружить в дискуссиях     
XX столетия. Подробнее см.: [10]. 
2. Подробнее о проблеме разграничения понятий 
«ритуал» и «церемония» см. в [11–12]. 
3. Начиная с 1915 г. падение политического авто-
ритета министров может сравниться с принципом 
действия песочных часов. Безусловно, «бегство» 
императора в Ставку и разрыв в коммуникации с 
министрами не были единственными факторами 
ослабления позиций членов правительства. Общеиз-
вестно, что уровень доверия и уважения в обществе к 
высшим сановникам империи в преддверии револю-
ции находился на крайне низком уровне. Деятель-
ность министерств и постоянная смена их глав, 
жесткая критика с трибун Думы, популярные мифы о 
центре принятий решений государственной важно-
сти в среде «темных сил» и пр. на фоне общей уста-
лости от «войны до победного конца» поспособство-
вали сложившемуся к 1917 г. имиджу членов прави-
тельства. Внутри же совета министров развертыва-
лась политическая борьба, в ходе которой возможно-
сти диалога для принятия совместных решений сво-
дились к минимуму. Все это определенно наклады-
вало отпечаток как на самих министров, так и на их 
отношения с императором. Подробнее о кризисе вла-
сти в годы Первой Мировой войны см.: [1; 39]. 
 
