 
С.М. Усманов, А.К. Калинин  
 
 
58 
 В современном мире интеллигенция пред-
ставляет собой такой социальный слой, изуче-
ние которого является очень трудной и до сих 
пор малорезультативной задачей научного ис-
следования. И это действительно так, несмотря 
даже на то, что поисками в данной сфере зани-
мались многие исследователи в нашей стране и 
за рубежом. Как отмечал в этой связи извест-
ный итальянский русист Витторио Страда, 
«возникают многочисленные вопросы, на кото-
рые нет простых ответов» [1, с. 29]. Более того, 
получить такие ответы многие ученые не очень-
то и стремятся. Действительно, еще два десяти-
летия тому назад в первом номере только что 
основанного журнала «Интеллигенция и мир» 
В.Г. Ледяев очень метко выделил некоторые 
существенные проблемы в изучении интелли-
генции: «отечественной литературе по интелли-
генции (причем, не только публицистической, но 
и академической) не хватает именно четкости в 
определении содержания понятия интеллиген-
ции, уточнения его объема и вида. В высказыва-
ниях специалистов подчас ощущается некоторое 
пренебрежение к концептуальным проблемам и 
понятийной строгости» [2, с. 17]. Едва ли можно 
утверждать, что за прошедшие годы это наблю-
дение утратило свою актуальность. 
 
Наследие профессора В.С. Меметова 
 
12 августа 2019 г. в г. Иваново скончался из-
вестный исследователь интеллигенции доктор 
исторических наук, профессор Валерий Сергее-
вич Меметов. Валерий Сергеевич был создате-
лем целой научной школы, которая существует 
уже три десятилетия. В ее рамках профессор 
В.С. Меметов организовал НИИ интеллигенто-
ведения, основал журнал «Интеллигенция и 
мир», много лет проводил научные конферен-
ции по данной тематике в Ивановском государ-
ственном университете.  
Известный московский историк Александр 
Витальевич Репников отмечал, что «в Иванов-
ском государственном университете с начала 
девяностых годов прошлого века действует 
научная школа, созданная доктором историче-
ских наук, профессором В.С. Меметовым. Сей-
час она функционирует в рамках структуры 
НИИ интеллигентоведения. В эпоху «форумов» 
и «дискуссионных площадок» название может 
показаться старомодным, но это именно тот 
случай, когда верность научным традициям 
становится своеобразным знаком качества про-
изводимой продукции, которую готовит и вы-
пускает группа исследователей» [3, с. 130]. 
Многие другие специалисты различных гума-
нитарных наук пишут о профессоре В.С. Меме-
тове «с уважением и благодарностью»: доста-
точно отметить только сборник памяти ученого, 
выпущенный под редакцией доктора историче-
ских наук В.В. Комиссарова [4].  
Один из учеников В.С. Меметова, доктор ис-
торических наук, профессор Олег Юрьевич 
Олейник, предпринял попытку дать содержа-
тельный обзор научного наследия своего учите-
УДК 94(470); 94(4) 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_58 
 
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ИЗУЧЕНИЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИИ:  
МЕЖДУ «АНТИТЕОРЕТИЧЕСКИМ КОНСЕНСУСОМ»  
И «ПРИБЛИЖЕНИЕМ К УНИВЕРСАЛЬНОСТИ» 
 2021 г.  
С.М. Усманов1, А.К. Калинин 2 
  
1Ивановский государственный университет, Иваново 
2Свято-Алексеевская Иваново-Вознесенская православная духовная семинария, Иваново 
ilapsi@yandex.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021 
Анализируются методологические проблемы изучения интеллигенции в современной российской 
науке. Особое внимание уделяется разработкам научной школы под руководством профессора          
В.С. Меметова в Ивановском государственном университете. Критически анализируются соображения 
петербургского исследователя А.В. Соколова, в том числе его «формула интеллигентности». Уделяется 
существенное внимание методологическим изысканиям петербургского ученого В.С. Волкова и его 
предложениям по достижению универсальности в интерпретации феномена интеллигенции. Особый 
акцент делается на трудностях и проблемах в научных изысканиях по теме интеллигенции. 
 
Ключевые слова: интеллигенция, интеллигентоведение, методология исследования, В.С. Меметов, 
А.В. Соколов, В.С. Волков. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 58–64 
 
Методологические проблемы изучения интеллигенции 
 
 
 
59 
ля. Это тем более обоснованно, что сам Валерий 
Сергеевич не выпустил труда, обобщающего 
его изыскания, что отмечает и профессор      
О.Ю. Олейник: «В.С. Меметов не оставил и ка-
кой-то отдельной монографии с цельным изло-
жением своего учения об интеллигенции» [5,      
с. 19]. Такое наблюдение, между прочим, нам 
представляется вполне резонным, поскольку 
В.С. Меметов, кажется, и не стремился – как это 
иногда встречается у некоторых других авторов – 
так сказать, изваять фундаментальную теорию 
прошлого, настоящего и будущего интеллиген-
ции. Напротив, он находился в непрерывном 
поиске, постоянно выпускал эскизы и наброски 
(обычно в виде тезисов или кратких вступи-
тельных статей), в которых как-то проверял 
свои предположения, а нередко их и корректи-
ровал. Очевидно, что он хорошо понимал: в ис-
следовании интеллигенции нет «простых отве-
тов» на многие вопросы. Вероятно, по этим же 
мотивам он очень внимательно знакомился с 
изысканиями других исследователей (в том 
числе и своих учеников) и постоянно делал к 
ним отсылки.  
В своей статье о В.С. Меметове профессор 
О.Ю. Олейник сравнительно мало затрагивает 
вопросы методологии (уделяя главное внимание 
итоговым оценкам и выводам своего учителя). 
Но это, конечно, совсем не значит, что Валерий 
Сергеевич недооценивал методологию исследо-
вания интеллигенции. Ведь на многих научных 
конференциях в Ивановском государственном 
университете проблемы методологии были в 
центре внимания, а сам профессор В.С. Меме-
тов задавал тон поискам в этом направлении. 
Можно выделить и его наиболее существенное 
выступление по данной тематике – статью в 
журнале «Интеллигенция и мир» в 2008 г. [6]. 
Думается, что такие усилия В.С. Меметова и 
других ученых нельзя считать просто игрой ума и 
пустой тратой времени, хотя подобное отноше-
ние к теории и методологии широко распростра-
нено среди российских ученых-гуманитариев. 
Известный философ из Новосибирска Н.С. Розов 
иронически именует такого рода настроения «ан-
титеоретическим консенсусом» [7].  
Но подобное отношение было чуждо про-
фессору В.С. Меметову. В самом деле, если су-
ществует отдельная научная дисциплина «ин-
теллигентоведение», то она должна иметь свои 
особые, специфические методы, позволяющие 
постигнуть своеобразие, исторический путь и 
судьбу такого социального слоя, каким и явля-
ется интеллигенция. Мало того, Валерий Серге-
евич Меметов постоянно стремился не только 
обрести и применить эти методы, но и совме-
стить усилия нескольких гуманитарных (а мо-
жет быть, отчасти, и естественных) наук, чтобы 
на основе междисциплинарного подхода полу-
чить новый обещающий научный результат. 
Сам В.С. Меметов говорил об этом так: «Глав-
ная моя мечта – междисциплинарное исследо-
вание проблем интеллигенции, и с гордостью 
могу сказать, что мне удалось привлечь к рабо-
те <…> лучших ученых-гуманитариев, предста-
вителей разных научных школ и развернуть их 
работу в русле интеллигентоведения» [8, с. 17]. 
 Такие устремления коллега и друг Валерия 
Сергеевича, петербургский ученый Валерий Сте-
панович Волков назвал «приближением к уни-
версальности» [9]. В чем и как В.С. Меметову и 
созданной им научной школе удалось достигнуть 
данной цели – это предмет научной дискуссии. 
Но очевидно то, что усилия для этого в НИИ ин-
теллигентоведения были приложены немалые. 
 
Формула интеллигентности 
 
В обсуждении проблем методологии изуче-
ния интеллигенции нельзя пройти мимо научных 
разработок известного петербургского исследо-
вателя, доктора педагогических наук, профессо-
ра Аркадия Васильевича Соколова. Правда, по 
своему основному призванию А.В. Соколов – 
библиограф, а на изучение интеллигенции он 
обратил серьезное внимание только в начале 
2000-х гг., выпустив несколько объемных работ 
[10; 11]. Написаны эти труды, прямо скажем, 
смело, уверенно, размашисто – и они вызвали 
немало одобрительных откликов ([12; 13] и др.). 
Представители ивановской школы интеллиген-
товедения также не обошли вниманием изыска-
ния ученого с берегов Невы, причем дали им 
неоднозначную оценку. 
Наиболее благоприятно откликнулись на ра-
боты петербургского исследователя В.С. Меме-
тов и А.К. Калинин. В их рецензии на труд     
А.В. Соколова были позитивно отмечены такие 
аспекты его исследования, как «формулировка 
хронологии поколений русской интеллигенции» 
[14, с. 87], а также и то, что «в отличие от неко-
торых предшественников А.В. Соколов отнюдь 
не противопоставляет интеллигенцию и интел-
лектуалов друг другу. Напротив, ученый скру-
пулезно показывает тонкую, но явную грань 
между ними, их шаткий баланс в переломные 
периоды отечественной истории» [14, с. 86–87]. 
Вместе с тем можно отметить очевидную сдер-
жанность в отклике ивановских интеллигенто-
ведов. Их работа была напечатана не в журнале 
«Интеллигенция и мир» (что, очевидно, пока-
зывало ее не программный характер), а главное, 
не была основательно проанализирована наибо-
лее яркая разработка А.В. Соколова – «формула 
 
С.М. Усманов, А.К. Калинин  
 
 
60 
интеллигентности», что опять-таки придавало 
суждениям В.С. Меметова и А.К. Калинина 
нарочито не окончательный статус. Ведь как 
отмечалось в заключительных соображениях 
соавторов, «в рецензируемой монографии не-
мало и дискуссионных вопросов, которые тре-
буют взвешенных оценок и дальнейшей теоре-
тико-методологической проработки. Это каса-
ется уточнения периодизации и понятийного 
аппарата, а также предложенной структуры ин-
теллектно-этического континуума» [14, с. 88]. 
Несколько раньше в своей статье о методо-
логических проблемах изучения интеллигенции 
упоминала работы А.В. Соколова еще одна ис-
следовательница из г. Иваново – доктор исто-
рических наук, профессор Галина Анатольевна 
Будник. 
Изложив 
некоторые 
соображения     
А.В. Соколова, Галина Анатольевна высказала 
определенные сомнения в убедительности вы-
водов петербургского ученого: «Предложенные 
автором новации позволяют уточнить соб-
ственное видение объекта исследования, однако 
вынесенные на суд читателей умозаключения 
слишком схематичны и умозрительны; они 
трудно применимы к анализу такого сложного 
социокультурного явления, каким является ин-
теллигенция. Кроме того, принципиально то, 
что такие характеристики личности, как деспо-
тизм, квазигуманизм, не приемлемы к предста-
вителям подлинной интеллигенции» [15, с. 11]. 
Наконец, в 2016 г. в коллективном исследо-
вании «Интеллигенция и интеллектуалы – такие 
разные… и похожие», которое имело для НИИ 
интеллигентоведения во многом итоговый ха-
рактер, опять не обошлось без упоминания со-
чинений А.В. Соколова.  
Во второй главе монографии В.С. Меметов и 
В.В. Комиссаров дали очень краткий обзор глав-
ных достижений анализа петербургского ученого 
в его монографиях «Интеллигенты и интеллекту-
алы в российской истории» и «Поколения рус-
ской интеллигенции», практически проигнори-
ровав упомянутую выше «формулу интелли-
гентности» петербургского ученого [16, с. 69].  
Вместе с тем в первой главе той же моно-
графии исследователей НИИ интеллигентове-
дения В.Л. Черноперов и С.М. Усманов дали го-
раздо более критическую оценку соображений 
А.В. Соколова об интеллигенции: «На наш 
взгляд, по существу изучаемых проблем разра-
ботки Соколова ничего нового не дают. Дело в 
том, что концепт «интеллектность» оказывается 
куда более ограниченным, чем общеизвестный 
«интеллектуальность»: ведь «интеллектность» 
означает только наличие интеллекта, его функци-
ональную неповрежденность, в то время как «ин-
теллектуальность» подразумевает нечто большее 
– тут и образованность, и способность к творче-
ству, и самоопределение в пространстве культур-
ных ценностей» [16, с. 21]. И далее: «Кроме того, 
Соколов включает в свои работы еще и «формулу 
интеллигентности». Не разбирая «математиче-
ской» составляющей, приведем ее описательную 
формулировку: «Интеллигентность – интеграль-
ное качество личности, включающее на уровне, 
соответствующем 
определенному 
поколению 
интеллигенции, образованность, креативность, 
этическое самоопределение (этос)». Думается, 
что независимо от намерений автора, такая 
«формула интеллигентности» приобретает несо-
мненную смеховую окраску, напоминая об изби-
тых поэтических шаблонах, вроде «формулы 
любви» и «формулы счастья» [16, с. 21]. 
К этим соображениям можно добавить, что и 
в практическом плане «формула интеллигент-
ности» (равно как и аналогичная ей «формула 
интеллектуальности», которая, по А.В. Соколо-
ву выглядит и читается так же) является по су-
ществу не применимой. Об этом довольно бес-
хитростно повествовал один из учеников и по-
читателей маститого петербургского библио-
графа В.В. Зверевич: «Конечно, нельзя не отме-
тить, что поскольку исследование (имеется в 
виду одна из работ А.В. Соколова. – Авт.) про-
водится впервые и носит новаторский характер, 
неизбежны некоторые шероховатости. В част-
ности, формулы интеллигентности и интеллек-
туальности, на мой взгляд, достаточно субъек-
тивны. Формулы субъективны в том смысле, 
что индивид, использующий их для оценки дру-
гого индивида, наделяет оцениваемого набором 
качеств, исходя из собственного субъективного 
восприятия его/ее» [17, с. 70]. Иначе говоря, 
вместо знаков формулы можно выставлять лю-
бые квантитативные показатели. 
Впрочем, несмотря на все приведенные вы-
ше критические замечания, можно и поблагода-
рить профессора Аркадия Васильевича Соколо-
ва за то, что он своими трудами дал немалый 
импульс для интенсификации научных изыска-
ний по интеллигентоведению. 
 
Деятельностный подход 
 
Как мы уже отмечали, развитие интеллиген-
товедения как новой научной дисциплины 
предполагает использование научного опыта и 
инструментария различных гуманитарных наук, 
что зачастую подразумевает применение меж-
дисциплинарного похода. В конкретных науч-
ных исследованиях реализация на практике это-
го общего принципа встречает немало трудно-
стей и проблем. Нашу точку зрения на это счет 
мы высказывали уже не раз. Может быть, 
 
Методологические проблемы изучения интеллигенции 
 
 
 
61 
наиболее определенно – в статье, опубликован-
ной в 2016 г. в журнале «Вестник Костромского 
государственного университета» [18]. Напом-
ним, что в ней весьма обстоятельно обосновы-
валась значимость двух основных методологи-
ческих подходов в интеллигентоведении – со-
циологического и культурологического. Однако 
пока особых успехов в применении данных 
подходов российскими исследователями не 
видно; зато у многих ученых де-факто наблю-
дается явное тяготение к деятельностному под-
ходу – и это при том, что зачастую авторы 
научных изысканий используют его не вполне 
осознанно, нередко интуитивно, без серьезной и 
доказательной аргументации. В этой связи   
В.С. Волков отмечал: «В качестве примера (еще 
не решенных проблем в интеллигентоведении – 
авторы) можно указать на вопрос о содержании 
и сущности деятельностного принципа (подхо-
да) к изучению интеллигенции. В.С. Меметов 
принял эстафету от В.Т. Ермакова, который 
считал деятельностный принцип основой изу-
чения истории интеллигенции. Но он требует 
дальнейшей теоретической разработки, в чем 
можно легко убедиться, прочитав работы, 
названия которых начинаются словами «Дея-
тельность интеллигенции…». Увы, нередко пе-
ред читателем оказывается не анализ процесса 
деятельности интеллигенции или отдельных ее 
социально-профессиональных отрядов (педаго-
гов, инженеров и т.п.), а перечень направлений 
и результатов деятельности. Например, в рабо-
тах о деятельности научно-технической и про-
изводственно-технической интеллигенции пе-
речисляются заводы, построенные при ее уча-
стии, новые конструкции машин и механизмов, 
а «кухня», «технология» этой деятельности 
остается за кадром» [9, с. 62]. Мы во многом 
согласны с подобной оценкой Валерия Степа-
новича Волкова.  
Другое дело – это то, как именно совершен-
ствовать деятельностный подход в изучении 
интеллигенции.  
Думается, многое здесь становится более яс-
ным и доказательным, если обратиться к кон-
кретным исследованиям наиболее талантливых 
и квалифицированных ученых.  
В данном контексте сразу же можно назвать 
работы В.Л. Черноперова о разделении на «сво-
их» и «чужих» внутри дипломатов «ленинской 
школы» [19; 20] или же изыскания Н.П. Матха-
новой о чиновниках и интеллигентах Сибири 
[21]. 
Отдельно 
стоит 
упомянуть 
работы         
Д.А. Макеева и А.Б. Оришева о трудных путях 
самореализации интеллигентов стран Востока 
[22; 23], а также исследования А.М. Абидулина 
и Е.Н. Моисеевой об интеллигентах, очутив-
шихся, так сказать, между Западом и Востоком 
[24; 25]. В этом ряду исследований истории ин-
теллигенции в русле деятельностного подхода 
своей спецификой заслуживают внимания и 
работы А.А. Корнилова о церковных интелли-
гентах Русского Зарубежья [26; 27]. 
Однако наиболее показательна здесь, пожа-
луй, серия статей о Льве Тихомирове наиболее 
осведомленного знатока его наследия А.В. Реп-
никова [28–30]. Что больше всего впечатляет в 
данных исследованиях московского историка, 
так это неразрывная связь мучительных пере-
живаний главного героя статей (отраженная в 
дневнике самого Тихомирова) и его редактор-
ская деятельность во главе газеты «Московские 
ведомости». Исследователю удалось на основе, 
прежде всего, впервые введенных им в научный 
оборот материалов дневника ярко выразить 
подлинный драматизм в деятельности настоя-
щего русского интеллигента Льва Тихомирова, 
тесно зажатого между властью, интеллигенцией 
и массами и отчетливо сознававшего полную 
неудачу своего служения.  
Видимо, именно данный исследовательский 
цикл А.В. Репникова представляет собой своего 
рода свидетельство о том, как именно стоило 
бы применять и совершенствовать деятельност-
ный подход в интеллигентоведении. Наверное, 
тут было бы резонным обращение к наработкам 
известного психолога Л.С. Выготского о един-
стве сознания и действия. Правда, соображения 
этого ученого о взаимосвязи культуры, челове-
ческого сознания и деятельности весьма слож-
ны и неоднозначны. Тем не менее деятельност-
ный подход особенно уместен в изучении ин-
теллигенции, для которой, как мы отмечали в 
наших работах, ее идеалы (сфера виртуального) 
являются чем-то столь же значимым, как и 
окружающая их реальность [16, с. 21–22].  
Кроме того, может быть, отчасти оправдан-
ны и надежды исследовательницы из г. Курска 
М.В. Соловьяновой, которая полагает, что «дея-
тельностный подход <…> поможет в некоторой 
степени разрядить ситуацию вокруг понятия 
«интеллигенция», возможно, освободит интел-
лигентоведение от бессмысленного наращива-
ния числа дефиниций, поскольку вобрал в себя 
рациональное содержание социально-профессио-
нального и идейного философского подходов. 
Он (деятельностный подход) будет способство-
вать более плодотворному и глубокому изуче-
нию всех проблем интеллигенции, появлению 
свежих идей, новых тем» [31, с. 200].  
 
Заключение 
 
Не исключено, что у читателей нашего ис-
следования возникнет вопрос о том, почему так 
 
С.М. Усманов, А.К. Калинин  
 
 
62 
много из цитируемых нами научных трудов бы-
ло опубликовано в журнале «Интеллигенция и 
мир» и нет ли тут явного пристрастия авторов. 
Хотелось бы надеяться, что этого нет. Все-таки 
стоит иметь в виду, что журнал «Интеллиген-
ция и мир» – единственное научное периодиче-
ское издание в России, которое специально 
предназначено для публикации исследований 
по интеллигентоведению, а к каждой процити-
рованной нами публикации можно было бы до-
бавить еще десяток-другой работ по подобной 
тематике, которые были опубликованы в жур-
нале за два десятилетия его существования. Мы 
упоминаем научные работы, лишь наиболее 
значимые для изучения нашей темы. Деятель-
ность журнала «Интеллигенция и мир» продол-
жается, равно как продолжается работа осно-
ванного профессором В.С. Меметовым НИИ 
интеллигентоведения, хотя и под несколько из-
мененным названием – Научно-образовательный 
центр «Интеллигенция и интеллектуалы в ми-
ровой и отечественной истории и политике». 
Ныне его возглавляет доктор исторических 
наук, заведующий кафедрой всеобщей истории 
и международных отношений Ивановского госу-
дарственного университета Василий Львович 
Черноперов. В сентябре 2021 г. в ИвГУ была 
проведена очередная научная конференция по 
интеллигентоведению, был издан сборник ее 
научных трудов [32]. Все это позволяет наде-
яться, что исследования по изучению интелли-
генции будут последовательно продолжаться и 
в этом контексте большее внимание будет уде-
ляться их методологическим основам. Однако 
пока российское интеллигентоведение все еще 
не преодолело стоящих перед ним методологи-
ческих трудностей. «Приближение к универ-
сальности» все еще остается отдаленной пер-
спективой. Думается, что пока необходима ар-
гументированная и настойчивая критика «анти-
теоретического консенсуса». 
 
