 
Предупреждение преступности несовершеннолетних 
 
 
 
65 
 Проблема преступности несовершеннолет-
них всегда вызывала повышенный интерес как у 
правоохранительных органов, так и у всего об-
щества. Как было отмечено министром внутрен-
них дел В.А. Колокольцевым на расширенном 
заседании Коллегии МВД России в 2021 году, 
«Министерством как одним из ключевых субъ-
ектов профилактики системно решаются вопро-
сы предупреждения правонарушений в под-
ростковой среде. Осуществляется взаимодей-
ствие с органами и учреждениями образования, 
здравоохранения, социальной защиты населе-
ния. Соответствующая работа проводится с ро-
дителями, которые не исполняют свои обязан-
ности, жестоко обращаются с детьми, оказыва-
ют на них негативное влияние. Комплексный 
подход способствовал дальнейшему снижению 
числа противоправных деяний в отношении 
несовершеннолетних и уровня подростковой 
преступности» [1].  Несмотря на то что за по-
следние пять лет прослеживается тенденция 
незначительного снижения количества преступ-
лений, 
совершенных 
несовершеннолетними, 
увеличивается число тяжких и особо тяжких 
преступлений, совершенных несовершеннолет-
ними и лицами, едва достигшими 18-летнего 
возраста (18–20 лет). Зачастую такие преступ-
ления носят резонансный характер, влекут за 
собой большое количество жертв. Это случаи 
массовых убийств в образовательных организа-
циях в Керчи, Казани, Перми. Преступность 
несовершеннолетних в дальнейшем порождает 
преступность молодежи, а также преступность 
людей в более старшем возрасте. Таким обра-
зом, предупреждение преступности несовер-
шеннолетних является очень важной проблемой 
на современном этапе в России.  
Имеют место случаи размещения в информа-
ционно-телекоммуникационной сети Интернет 
видеосюжетов со сценами побоев, истязаний и 
иных насильственных действий в отношении 
малолетних детей и подростков, что значительно 
усугубляет психологические травмы жертв. 
Кроме того, сам факт распространения в инфор-
мационно-телекоммуникационных сетях подоб-
ных видеоматериалов способствует культивиро-
ванию насилия среди несовершеннолетних и 
провоцирует их на подобные съемки [1]. 
В 
современных 
условиях 
основными 
направлениями совершенствования профилак-
тики безнадзорности и правонарушений несо-
вершеннолетних являются [2]: 
– гуманизация превентивной практики, пре-
обладание защитных мер над мерами наказания 
и принуждения; 
– профессионализация в воспитательно-
профилактической и защитной деятельности;  
– подготовка специальных кадров социаль-
ных работников, социальных педагогов, психо-
логов, специализирующихся на практической 
работе по коррекции отклоняющегося поведе-
ния детей и подростков, оздоровлению условий 
их семейного и общественного воспитания; 
П Р А В О 
 
 
 
УДК 343.91 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_65 
 
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ПРЕСТУПНОСТИ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ  
 2021 г.  
Я.Л. Алиев, Е.М. Павлик,  П.А. Георгиева 
  
Санкт-Петербургский университет Министерства внутренних дел России, Санкт-Петербург 
Lisa1990-07@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Раскрывается актуальность проблемы преступности несовершеннолетних, анализируется тяжесть по-
следствий от данного вида преступности. Выявляются основные направления совершенствования профи-
лактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. На основании анализа проблемы пре-
ступности несовершеннолетних, а также имеющегося опыта противодействия преступности несовер-
шеннолетних вырабатываются собственные рекомендации по предупреждению рассматриваемых пре-
ступлений. 
 
Ключевые слова: несовершеннолетние, молодежь, преступность, предупреждение, профилактика, 
статистика, органы внутренних дел. 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 65–69 
 
Я.Л. Алиев, Е.М. Павлик,  П.А. Георгиева 
 
 
66 
– усиление роли медико-психологической 
помощи и поддержки в коррекции отклоняюще-
гося поведения детей и подростков, реабилита-
ции несовершеннолетних с различными форма-
ми социальной и психической дезадаптации; 
– признание семьи в качестве ведущего ин-
ститута социализации детей и подростков, осу-
ществление социальных мер социально-право-
вой, социально-педагогической и медико-пси-
хологической помощи семье, прежде всего се-
мьям группы социального риска; 
– строгое разграничение воспитательной и 
профилактической компетенции между госу-
дарственными социальными службами, право-
охранительными 
органами, 
общественными 
объединениями при их тесном взаимодействии 
и максимальном участии в реализации государ-
ственной молодежной политики. 
Полномочия, связанные с противодействием 
преступности несовершеннолетних, возложены 
на определенный круг субъектов. Такими субъ-
ектами являются: органы внутренних дел, ко-
миссии по делам несовершеннолетних и защите 
их прав, органы опеки и попечительства, органы 
образования, органы здравоохранения, админи-
страция муниципального образования и т.д.  
Специализированными учреждениями для 
несовершеннолетних, нуждающихся в социаль-
ной реабилитации, являются [3]: 
– социально-реабилитационные центры для 
несовершеннолетних, осуществляющие профи-
лактику безнадзорности и социальную реабили-
тацию несовершеннолетних, оказавшихся в 
трудной жизненной ситуации;  
– социальные приюты для детей, обеспечива-
ющие временное проживание и социальную реа-
билитацию несовершеннолетних, нуждающихся в 
экстренной социальной помощи государства; 
– центры помощи детям, оставшимся без по-
печения родителей, предназначенные для вре-
менного 
содержания 
несовершеннолетних, 
оставшихся без попечения родителей или за-
конных представителей, и оказания им содей-
ствия в дальнейшем устройстве. 
Кроме того, в настоящее время создаются 
учреждения социального обслуживания, к кото-
рым относятся территориальные центры соци-
альной помощи семье и детям, центры психоло-
го-педагогической помощи населению, центры 
экстренной психологической помощи и др. Одни 
являются государственно-бюджетными, другие 
же, наоборот, функционируют за счет благотво-
рительности или коммерческой деятельности.  
В зависимости от характера выполняемых 
функций и специализации выделяют специали-
зированых и неспециализированных субъектов 
профилактики и предупреждения преступности 
несовершеннолетних. 
К специализированным субъектам относят, 
как правило, государственные органы, напри-
мер органы внутренних дел. Их главной целью 
является борьба с преступностью. Борьба с пре-
ступностью несовершеннолетних также входит 
в их специализацию.  
Органы внутренних дел, как субъект профи-
лактики, выполняют большую часть профилак-
тической [4] и предупредительной деятельно-
сти. С несовершеннолетними, как правило, ча-
ще всего взаимодействуют инспектора по делам 
несовершеннолетних и участковые уполномо-
ченные полиции, которые проводят общую, в 
том числе и индивидуальную, профилактику 
преступности. Отметим, что такая деятельность 
невозможна без взаимодействия с другими 
субъектами профилактики. 
Работа проводится в основном по следую-
щим направлениям: 
– во-первых, выявление основных причин и 
условий, способствующих преступности несо-
вершеннолетних; 
– во-вторых, осуществление воздействия на 
те причины и условия, которые явились катали-
заторами совершения преступления несовер-
шеннолетним; 
– в-третьих, путем индивидуальной профи-
лактики, осуществляемой специализированны-
ми субъектами, оказание воздействия на самого 
несовершеннолетнего преступника (или несо-
вершеннолетнего, склонного к совершению 
преступлений и административных правонару-
шений), а также на его семью. 
Предупредительная деятельность, организо-
ванная с учетом этих направлений, должна 
обеспечивать всестороннее профилактическое 
воздействие на несовершеннолетних, склонных 
к совершению преступлений, на микросреду и 
социальные условия, в которых они находятся. 
В процессе своей предупредительной деятель-
ности ОВД необходимо направлять все свои 
усилия на выявление детерминант, которые яв-
ляются катализаторами совершения преступле-
ний и правонарушений несовершеннолетними, 
а также на устранение и профилактику. В этих 
целях ОВД взаимодействуют с комиссией по 
делам несовершеннолетних и защите их прав, с 
органами опеки и попечительства, органами 
здравоохранения и образования и многими дру-
гими, а также в рамках взаимодействия созда-
ются планы мероприятий, осуществляемых 
совместно, проводятся рейды, проверки.  
Особое внимание уделяется индивидуальной 
профилактике, то есть мерам, которые направле-
ны напрямую на конкретного подростка [5, с. 78]. 
Данный вид профилактики применяется в ря-
де случаев. Во-первых, когда несовершеннолет-
 
Предупреждение преступности несовершеннолетних 
 
 
 
67 
ний совершает малозначительное правонаруше-
ние единственный раз, но в дальнейшем возмож-
но продолжение и усугубление в более тяжкие 
преступные деяния. Во-вторых, когда подросток 
предрасположен к совершению правонарушений 
в силу своих личностных особенностей, в силу 
влияния окружения и т.д. Такую особенность у 
подростков должны выявлять лица, которые 
непосредственно общаются с детьми каждый 
день.  
Для того чтобы эффективно осуществить 
индивидуальную профилактику в отношении 
несовершеннолетних, 
необходимо 
подробно 
изучить личность подростка, его психологиче-
ские, психические и физические особенности, 
далее, с учетом этих данных разработать плано-
вые профилактические мероприятия и методы 
контроля за выполнением этих мероприятий 
другими субъектами. Важно, чтобы данные ме-
ры воздействовали не только на личность под-
ростка, но и на его социальную среду. 
Целью индивидуальной профилактики пре-
ступлений [6], совершаемых несовершеннолет-
ними, являются исправление и перевоспитание 
несовершеннолетнего путем привития законо-
послушного образа жизни, положительных ка-
честв и установок, стремления к обучению, 
спорту, творчеству и т.д. 
Особое внимание при этом (с постановкой 
на учет) сотрудники органов внутренних дел 
уделяют несовершеннолетним [7]: 
– ведущим антиобщественный образ жизни 
(употребляющим спиртные напитки, наркотики, 
не занятым учебой и общественно полезным 
трудом); 
– группирующимся на антиобщественной 
основе; 
– вернувшимся из специальных школ и 
профтехучилищ; 
– осужденным условно или к мерам наказа-
ния, не связанным с лишением свободы, а также 
тем, к кому применена отсрочка исполнения 
приговора; 
– освобожденным из воспитательных колоний. 
Индивидуальное предупреждение преступ-
ных деяний [8, с. 18] диктует необходимость 
подробного 
изучения 
всех 
отрицательных 
свойств личности несовершеннолетнего, кото-
рые в определенных условиях могут детерми-
нировать преступное поведение. Как показыва-
ет статистика, определенное количество пре-
ступлений совершается несовершеннолетними, 
имеющими психические расстройства. Данный 
факт не будет выступать как основной детерми-
нант, однако требует определенного внимания и 
применения дополнительных мер [9, с. 29].  
Основными 
организационно-тактическими 
формами применения методов и приемов инди-
видуального воздействия [10, с. 98]  на несо-
вершеннолетних являются беседы, проводимые 
сотрудниками ОВД, вовлечение их в социально 
полезные занятия трудового, общественного, 
спортивного, культурного и иного характера. 
Для несовершеннолетних характерно совер-
шение преступлений в группе ввиду психологи-
ческих особенностей. Ведь совершая преступле-
ние в группе, подросток получает дополнитель-
ный адреналин, демонстрируя свою дерзость и 
смелость перед сверстниками. Профилактика 
групповой преступности требует комплексного 
подхода к решению проблемы [11, с. 64], по-
скольку необходимо оказать воздействие как на 
отдельно взятого несовершеннолетнего, вклю-
ченного в группу, так и на группу в целом.  Мо-
гут использоваться следующие методы и сред-
ства: изоляция группы; расформирование груп-
пы; переориентация группы. 
В процессе осуществления профилактики и 
предупреждения преступлений несовершенно-
летних [12, с. 40] необходимо оказывать воз-
действие на семьи несовершеннолетних, по-
скольку в большинстве случаев обстановка в се-
мье может стать одной из основных причин со-
вершения несовершеннолетним преступлений 
или правонарушений. Необходимо знать харак-
теристику каждой семьи таких несовершенно-
летних, знать семейно-бытовые условия несо-
вершеннолетнего, поддерживать связь с учителя-
ми и социальными работниками образовательно-
го учреждения, в котором обучается подросток.  
Необходимо также выявлять лиц, вовлекаю-
щих несовершеннолетних в занятия преступной 
деятельностью, пресекать подобные действия и 
контролировать, чтобы в дальнейшем эти лица 
уже не могли оказывать воздействие на несовер-
шеннолетних. Чем своевременнее данное обстоя-
тельство будет выявлено, тем больше шансов 
предупредить в дальнейшем такие проявления. 
Среди субъектов предупреждения преступ-
лений несовершеннолетних следует отметить 
воспитательные колонии. Данные учреждения 
решают задачу предупреждения преступности 
специфическим способом: посредством исправ-
ления и перевоспитания несовершеннолетних 
[13]. При всей сложности и противоречивости 
этого процесса необходимость исправления и 
перевоспитания несовершеннолетних в услови-
ях изоляции нужно признать как реальность и 
использовать для этого современные формы и 
методы. В частности, следует исходить из того, 
что с неформальными группировками несовер-
шеннолетних покончить в принципе невозмож-
но, поэтому необходимо в максимальной степе-
ни использовать позитивные моменты, которые 
могут дать такие группировки, и всячески 
 
Я.Л. Алиев, Е.М. Павлик,  П.А. Георгиева 
 
 
68 
нейтрализовать негативные аспекты их влия-
ния, стремиться к разрушению асоциальных 
традиций.  
Требуется целенаправленное улучшение ка-
чества подготовки сотрудников, отвечающих за 
предупреждение преступности несовершенно-
летних. При этом приходится признать, что без 
общегосударственной программы борьбы с без-
надзорностью и с преступностью несовершен-
нолетних многие профилактические направле-
ния, о которых говорилось выше, не могут быть 
реализованы. 
В заключение отметим, что преступность 
несовершеннолетних является достаточно опас-
ным социальным явлением, поскольку в даль-
нейшем несовершеннолетний преступник вы-
растает, а преступную деятельность при этом 
может не прекратить. Такая проблема требует 
комплексного решения и четко налаженного 
взаимодействия между всеми субъектами про-
филактики. Нельзя ограничиваться только ка-
ким-то одним субъектом. Оказывать воздей-
ствие на несовершеннолетних преступников и 
проводить с ними профилактическую работу 
необходимо комплексно и со всех сторон: со 
стороны семьи, школы, круга общения, госу-
дарственных органов и т.д. 
 
