 
Н.И. Биюшкина 
 
 
70 
 Введение 
 
В настоящее время в Российском государ-
стве активно ведется деятельность по усовер-
шенствованию уголовного законодательства, 
направленная на упрочение принципов закон-
ности, гуманизма и индивидуализации мер уго-
ловной ответственности, соблюдение установ-
ленных принципов международного уголовного 
права. Кроме того, в современный период, как 
справедливо отмечают исследователи А.С. Теу-
наев и А.М. Черкасова, «…наблюдается рост 
числа преступлений против собственности… 
Взамен традиционным преступлениям рассмат-
риваемой группы (кражи, грабежи, разбои) 
…приходят новые, высокотехнологичные пре-
ступления…» [1]. Об этом убедительно свиде-
тельствует дискуссия, развернувшаяся в науч-
ных и политических кругах. В этой связи со-
временный 
автор 
Н.С. 
Кудин 
пишет: 
«…деятельность по развитию и совершенство-
ванию уголовного законодательства устанавли-
вается как одно из направлений функциониро-
вания государства − его основополагающий 
вектор в сфере борьбы с преступностью… В 
настоящий момент уголовному законодатель-
ству отдается отдельное внимание, так как оно 
непосредственно влияет на состояние и показа-
тели преступности в нашей стране, а также 
предоставляет 
спрогнозировать 
дальнейшее 
совершенствование уголовно-правовых норм, с 
целью снижения совершения преступных дея-
ний, в общем. Состояние преступности в Рос-
сии нуждается в непрерывном внимании граж-
дан и государственных органов…» [2]. Разре-
шению проблем развития современного уголов-
ного права в Российской Федерации призван 
способствовать значительный и небезуспешный 
опыт законодательной регламентации форм, 
методов и средств борьбы с преступностью, 
накопленный нашим государством в советский 
период. 
УДК 340.15 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_70 
 
УГОЛОВНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО  
СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК В 1920-х гг.:  
СРАВНИТЕЛЬНО-ПРАВОВОЙ АНАЛИЗ 
 2021 г.  
Н.И. Биюшкина 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
asya_biyushkina1@list.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Политические события, происходящие в настоящее время на территории бывших советских социали-
стических республик, обусловливают систематическое внесение поправок в действующее уголовное 
законодательство. Нарастающая политическая нестабильность, рост преступности также способствуют 
ужесточению норм в области уголовного права. Указанные тенденции актуализируют обращение к ис-
торическому опыту развития советского уголовного законодательства. Цель статьи заключается в изуче-
нии процесса формирования и развития уголовного законодательства советских социалистических рес-
публик.В процессе работы над исследованием использовались сравнительно-правовой анализ, историче-
ский и формально-юридический методы, метод толкования правовых норм. 
В результате проведения сравнительно-правового анализа уголовных кодексов РСФСР и других со-
юзных республик удалось выявить общие и особенные положения, свойственные изучаемым источни-
кам советского уголовного права в исследуемый период времени. 
Выводы. Дискуссионными вопросами при разработке и принятии УК РСФСР 1922 г. являлись прин-
цип аналогии, понятие преступления и его признаков и состава, определение контрреволюционного пре-
ступления. В результате сравнительно-правового анализа уголовных кодексов РСФСР и других союзных 
республик было установлено, что присутствовала рецепция основных положений, принципов и понятий, 
что образует тождественный понятийно-категориальный аппарат, свойственный всем советским уголов-
ным кодексам изучаемого периода. Вместе с тем уголовные кодексы ряда союзных республик отлича-
лись определенным своеобразием. В качестве источников уголовного права применялись такие право-
вые обычаи, как адаты, а также нормы шариата. Учитывалась социокультурная специфика народов, со-
ставлявших социальную основу союзных субъектов советской федерации. 
 
Ключевые слова: уголовное право, классовый подход, принцип аналогии, преступление, объект пре-
ступления, субъект преступления, объективная сторона преступления, субъективная сторона преступле-
ния, советские социалистические республики. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 70–81 
 
Уголовное законодательство советских социалистических республик в 1920-х гг. 
 
 
 
71 
Методология 
 
В процессе работы над исследованием ис-
пользовались сравнительно-правовой анализ, 
исторический метод, формально-юридический 
метод, метод толкования правовых норм. 
 
Результаты и их обсуждение 
 
Принятию УК РСФСР 1922 г. предшество-
вала кропотливая законопроектная работа. В 
июне 1920 г. вопрос о разработке уголовного 
кодекса был вынесен на рассмотрение III Все-
российского съезда деятелей советской юсти-
ции. Острейшие дебаты развернулись вокруг 
понятия преступления (должно оно быть фор-
мальным либо материальным), об аналогии 
(нужна она или нет), об условном осуждении, 
основаниях уголовной ответственности и многих 
других вопросах. Так, по вопросу об аналогии 
советский государственный деятель Н.В. Крылен-
ко отмечал, что «…аналогия − отступление от 
принципа законности, путь к судебному произ-
волу, «взрыв» Особенной части УК…» [3, с. 63]. 
Иной позиции придерживался российский ре-
волюционер, деятель советских органов госу-
дарственной безопасности М.И. Лацис. Он под-
черкивал, что «…аналогия нужна, так как четы-
ре года Советской власти, особенно с учетом 
спешки принятия УК, − срок слишком малый 
для правильного прогноза возможных форм 
преступлений при отсутствии исторических 
аналогов социалистического УК…» [4, с. 37].  
Предметом дискуссий деятелей советской 
юстиции стало определение понятия «контрре-
волюционное преступление». В письме к нарко-
му юстиции Д.И. Курскому от 17 мая 1922 г. 
В.И. Ленин представил несколько вариантов 
формулирования понятия «контрреволюцион-
ное преступление». Он отмечал: «…т. Курский! 
В дополнение к нашей беседе посылаю Вам 
набросок дополнительного параграфа Уголовно-
го кодекса...» [5, с. 89]. К письму прилагались 
два варианта дополнительного параграфа. В пер-
вом варианте указывалось, что «…пропаганда, 
или агитация, или участие в организации, или 
содействие организациям, действующие (пропа-
ганда и агитация) в направлении помощи той 
части международной буржуазии, которая не 
признает равноправия приходящей на смену 
капитализма коммунистической системы соб-
ственности и стремится к насильственному ее 
свержению, путем ли интервенции, или блока-
ды, или шпионажа, или финансирования прессы 
и т. под. средствами, карается высшей мерой 
наказания, с заменой, в случае смягчающих ви-
ну обстоятельств, лишением свободы или вы-
сылкой за границу…» [5, с. 90]. Текст второго 
варианта включал в себя две части: в первой 
(пункт «а») под контрреволюционным преступ-
лением понимались «…пропаганда или агита-
ция, объективно содействующие той части 
международной буржуазии, которая не призна-
ет равноправия приходящей на смену капита-
лизма коммунистической системы собственно-
сти и стремится к насильственному ее сверже-
нию, путем ли интервенции, или блокады, или 
шпионажа, или финансирования прессы и т. 
под. средствами, карается высшей мерой нака-
зания, с заменой, в случае смягчающих вину 
обстоятельств, лишением свободы или высыл-
кой за границу…» [5, с. 90]. Во второй части 
(пункт «б») под контрреволюционным преступ-
лением понималось «…участие в организации, 
или содействие организациям, действующие в 
направлении помощи той части международной 
буржуазии, которая не признает равноправия 
приходящей на смену капитализма коммуни-
стической системы собственности и стремится к 
насильственному ее свержению, путем или ин-
тервенции, или блокады, или шпионажа, или 
финансирования прессы и т. под. средствами, 
карается высшей мерой наказания, с заменой, в 
случае смягчающих вину обстоятельств, лише-
нием свободы или высылкой за границу…»      
[5, с. 91]. Следовательно, во втором варианте 
статьи о контрреволюционных преступлениях, 
предложенном В.И. Лениным, отсутствует упо-
минание о пропаганде и агитации как видах 
контрреволюционной деятельности. Интересно 
отметить, что в УК РСФСР 1922 г. вошла пер-
вая ленинская формулировка, не предусматри-
вающая пропаганду и агитацию. В то же время 
в связи с введением принципа аналогии в УК 
РСФСР 1922 г. пропаганда и агитация вполне 
могли быть вменены в вину лицам, осужденным 
по ст. 57 УК РСФСР 1922 г. В этой связи ло-
гичным представляется завершение этой статьи 
фразой «…и т. п. средствами» [6], которая убеди-
тельно доказывает факт допустимости аналогии 
закона в данный период времени. 
 Приведенная дискуссия нашла отражение в 
разработке проектов уголовного кодекса, рас-
смотрением которых занималась специальная 
комиссия при СНК РСФСР в марте 1922 г., 
внесшая в окончательный проект УК свыше ста 
поправок. В состав комиссии входили В.И. Ле-
нин, осуществлявший руководство ее деятель-
ностью, а также представители народного ко-
миссариата труда В.В. Шмидт, народного ко-
миссариата продовольствия Н.П. Брюханов и 
народного комиссариата финансов Г.Я. Соколь-
ников. Об обстановке работы над проектом УК 
можно судить по письму народного комиссара 
 
Н.И. Биюшкина 
 
 
72 
юстиции Д.И. Курского от 23 февраля 1922 г. 
В.И. Ленину, который отмечал: «…обращаю 
Ваше внимание также и на ту, поистине египет-
скую работу, которую, как, например, в области 
уголовного права, самостоятельно (без преце-
дентов и активного участия спецов) пришлось 
проделать за последние 2–3 месяца, когда при-
ходилось заваленным канцелярской работой 
членам комиссии работать над законодатель-
ством буквально ночами…» [7, с. 189]. УК 
РСФСР вступил в силу 1 июня 1922 г. и соста-
вил правовую основу для принятия кодифици-
рованного уголовного законодательства союз-
ных республик.  
Разработка уголовных кодексов в субъектах 
СССР началась после принятия Конституции 
РСФСР 1924 г. [8]. Властью был издан ряд об-
щесоюзных уголовных законов, которые дей-
ствовали и на территории советских республик: 
Основные начала уголовного законодательства 
Союза ССР и союзных республик 1924 г. [9]; 
Положение о воинских преступлениях 1924 г. 
(принятое затем в новой редакции в 1927 г.) 
[10]; УК РСФСР 1926 г. [11]; Положение о пре-
ступлениях государственных (контрреволюцион-
ных и особо для Союза ССР опасных преступле-
ниях против порядка управления) 1927 г. [12]. 
Уголовный кодекс УССР был принят только 
в 1927 г. [13]. Факторами, способствующими 
подготовке УК УССР 1927 г., стали свертыва-
ние основных направлений политики нэпа, пе-
реход к командно-административной системе 
управления, которая сопровождалась ужесточе-
нием действующего, в том числе уголовного, 
законодательства. Кроме того, как справедливо 
полагает исследователь Б.В. Киндюк, «…другим 
фактором, способствующим подготовке УК 
УССР 1927 г., стало принятие 27 февраля 1927 г. 
Постановления ЦИК СССР «Об изменениях 
основных принципов уголовного законодатель-
ства СССР и союзных республик», согласно 
которому в содержание республиканских уго-
ловных кодексов должны войти положения ряда 
нормативно-правовых актов, направленных на 
усиление ответственности за целый ряд пре-
ступлений. Это касалось государственных пре-
ступлений, 
преступлений 
против 
порядка 
управления, контрреволюционных преступле-
ний, антисоветской пропаганды и агитации. …» 
[14, 
с. 
170]. 
Характерной 
особенностью           
УК УССР 1927 г., по мнению исследователя, 
являлось «…несистематическое изложение ма-
териалов … в отношении статей, связанных с 
охраной природы и имущественными отноше-
ниями. Важным показателем «степени жестко-
сти» нормативно-правового акта является коли-
чество статей, предусматривающих меру нака-
зания в виде расстрела. В УК УССР 1927 г. дан-
ная санкция использовалась под названием 
«…высшая мера социальной защиты», хотя в 
некоторые статьи вошел термин «расстрел» …» 
[14, с. 172]. В целом, стоит отметить, что юри-
дическая техника УК УССР 1927 г. была несо-
вершенна. Большая часть статей, содержащих 
нормы, устанавливающие меры социальной за-
щиты за преступную деятельность, не входила в 
содержание одного раздела. Так, например, как 
отмечает Б.В. Киндюк, «…статьи, предусматри-
вающие наказание за преступление против соб-
ственности, располагались в четырех главах 
кодифицированного акта. В Главе ІІ «Преступ-
ления против порядка управления» находились 
ст. 82 «Нарушение законов и правил по охране 
лесов», ст. 83 «Незаконная вырубка леса», в 
Главе ІІІ «Служебные преступления», в ст.  97 
«Злоупотребление властью», в ст.  98 «Превы-
шение власти», в ст.  99 «Бездействие власти», в 
ст. 100 «Злоупотребление властью и халатное 
отношение», в ст. 104 «Присвоение или растра-
та должностным лицом ценностей или имуще-
ства», в Главу V «Преступления хозяйствен-
ные» вошли ст. 116 «Бесхозяйственность»,       
ст. 117 «Заключение сделок на невыгодных 
условиях».  В Главе VII «Имущественные пре-
ступления» – ст. 170 «Тайное похищение чужо-
го имущества», ст. 171 «Кража коней, волов или 
другого крупного скота», ст. 173 «Открытое 
похищение», ст. 174 «Разбой», ст. 181 «Злост-
ное банкротство» …» [14, с. 172]. В то же время 
в УК РСФСР 1926 г. все виды преступлений 
были систематизированы (гл. 1 «Контрреволю-
ционные преступления», гл. 2 «Преступления 
против порядка управления» и др.). В 43 стать-
ях УК УССР 1927 г. (например, ст. 97 «Злоупо-
требление властью», ст. 98 «Превышение вла-
сти» и др.) предусматривалось использование 
высшей меры наказания. 
Тождественным образом развивалось уго-
ловное законодательство на территории БССР. 
В 1922 г. законодательные органы БССР заим-
ствовали нормативно-правовые акты РСФСР в 
области уголовного права, внося в них некото-
рые поправки с учетом местных условий. Так, с 
1 июля 1922 г. ЦИК БССР ввел в действие на 
территории республики УК РСФСР 1922 г. В 
1924 г. он стал официально называться УК БССР 
1924 
г. 
Как 
подчеркивает 
исследователь         
Д.А. Илло, «…за совершение контрреволюци-
онных действий, бандитизм и других особо 
опасных 
преступлений 
предусматривалась 
высшая мера наказания – расстрел. Кодекс со-
стоял из 2-х частей: общей и особенной. Все 
преступления делились на две категории: направ-
ленные против основ нового порядка; все осталь-
 
Уголовное законодательство советских социалистических республик в 1920-х гг. 
 
 
 
73 
ные. Первая категория воспринималась как 
наиболее тяжкие преступления...» [15, с. 44]. 
УК РСФСР 1922 г. имел важное значение не 
только для развития уголовного законодатель-
ства союзных республик, но и для становления 
данной отрасли законодательства некоторых 
иных государств, прилегающих к территории 
СССР и впоследствии вошедших в его состав. 
Так, исследователь У.А. Азизов отмечает, что 
«…источником уголовного права, действовав-
шим на территории исторического Таджикиста-
на в первые годы Советской власти, был Уго-
ловный кодекс 1922 г., который был принят по-
становлением II сессии ВЦИК 10 созыва 24 мая 
1922 г. На территории Туркестанской АССР 
вышеназванный кодекс имел непосредственное 
действие. Согласно Конституции Бухарской 
Народной Республики, на территории респуб-
лики действовало уголовное законодательство 
РСФСР с изменениями и дополнениями, вне-
сенными применительно к бытовым особенно-
стям БНР. Постановлением ЦИК БНР от           
21 июня 1922 г. Уголовный кодекс РСФСР был 
введен в действие на территории Бухарской 
Республики…» [16, с. 132]. Однако в северных 
районах Таджикской ССР наравне с советским 
уголовным правом продолжали действовать 
нормы шариата. Профессор М.Д. Шаргород-
ский подчеркивал, что «…законодательное за-
крепление это положение получило в приказе 
№ 97 НКЮ Туркестанской Республики от 2 ав-
густа 1919 г. Согласно данному приказу‚ 
народный суд при разбирательстве возникших 
между мусульманами споров не только мог, но 
и обязан был использовать и ссылаться как на 
источники права и справедливости..», так и на 
«…соответствующий смысл и дух норм шариа-
та и адата, не противоречащих пролетарскому 
правосознанию и декретам рабоче-крестьянс-
кого правительства…» [17, с. 42]. 
Совершенствовалось и уголовное законода-
тельство РСФСР; так, 22 ноября 1926 г. вступил 
в силу новый Уголовный кодекс. Этому способ-
ствовало внесение неоднократных изменений и 
дополнений в УК РСФСР 1922 г., в том числе 
меняющаяся политическая обстановка внутри 
государства. Как справедливо отмечает совре-
менный 
исследователь 
А.И. 
Калашникова,       
УК РСФСР 1922 г. и 1926 г. стали «… итогом 
весьма кропотливой и сложной работы ученых 
и практиков. Многие его положения были 
настолько удачно сформулированы, что оста-
ются практически неизменными поныне. УК 
РСФСР 1926 г. вобрал не только взгляды ком-
мунистов на уголовную репрессию; время пока-
зало глубину и точность разработок многих со-
держащихся в нем норм и институтов, что дает 
основание для утверждения о преемственности 
положений, заложенных в первом российском 
уголовном кодексе, а в целом еще раньше – в до-
революционном уголовном праве…» [18, с. 3–4]. 
Одной из важнейших проблем в развитии 
советского уголовного права является опреде-
ление понятия «преступление». В доктрине 
уголовного права встречаются различные точки 
зрения относительно данного понятия. Так, в    
ст. ст. 5 и 6 «Руководящих начал по уголовному 
праву РСФСР» 1919 г. под преступлением по-
нималось «…нарушение порядка общественных 
отношений, охраняемого уголовным правом… 
Преступление как действие или бездействие, 
опасное для данной системы общественных от-
ношений, вызывает необходимость борьбы госу-
дарственной власти с совершающими такие 
действия или допускающими такое бездействие 
лицами (преступниками)…» [19]. Таким обра-
зом, основополагающим критерием отграниче-
ния преступления от правомерного деяния яв-
лялась общественная опасность. По мнению 
исследователей Е.В. Епифановой и Ю.В. Не-
дилько, «…прогресс, по сравнению с раннере-
волюционным подходом, состоял в том, что 
преступное деяние должно было отвечать при-
знаку противоправности, т.е. быть закреплен-
ным в нормах права, что по сравнению с кон-
цом 1917 – 1918 гг. означало шаг вперед в 
укреплении законности…» [20, с. 11]. Вместе с 
тем советский правовед А.Я. Эстрин отмечал, 
что, несмотря на преемственность УК РСФСР 
1922 г. «Руководящим началам по уголовному 
праву РСФСР» 1919 г. [19] «…Уголовный ко-
декс РСФСР преступление определяет несколь-
ко иначе…» [21, с. 5]. Так, в ст. 6 УК РСФСР 
1922 г. подчеркивалось, что «...преступлением 
признается всякое общественно опасное дей-
ствие или бездействие, угрожающее основам 
советского строя и правопорядку, установлен-
ному рабоче-крестьянской властью на переход-
ный к коммунистическому строю период вре-
мени…» [6]. То есть, сохранив материальную 
направленность преступления, государство в 
понятии «преступление» не дает указания на 
его уголовную противоправность. Этому спо-
собствовало присутствие аналогии закона, от-
меченное в рамках ст. 10 УК РСФСР 1922 г.: 
«…в случае отсутствия в Уголовном кодексе 
прямых указаний на отдельные виды преступ-
лений, наказания или меры социальной защиты 
применяются согласно статьям Уголовного ко-
декса, предусматривающим наиболее сходные 
по важности и роду преступления, с соблюде-
нием правил общей части сего кодекса» [6]. 
Аналогично понятие «преступление» было 
представлено в УК РСФСР 1926 г. Так, под по-
 
Н.И. Биюшкина 
 
 
74 
нятием «преступление» признавалось действие 
или бездействие, опасное не для системы соци-
альных благ (общественных отношений), а для 
советского строя и правопорядка, установлен-
ного рабоче-крестьянской властью на переход-
ный к коммунистическому строю период. Та-
ким образом, категория общественной опасно-
сти была представлена иначе, чем понимается в 
настоящее время, и, по сути, не соответствовала 
своему названию. Интересы и ценности лично-
сти не рассматривались в качестве самостоя-
тельного и тем более высшего блага.  
Примечательно, что уголовные кодексы со-
ветских социалистических республик характе-
ризовали преступление как общественно опас-
ное деяние. В ст. 4 УК БССР, принятом 23 сен-
тября 1928 г., отмечалось, что «…общественно-
опасным деянием (преступлением) признается 
всякое действие или бездействие, направленные 
против основ советского строя или правопоряд-
ка, установленных рабоче-крестьянской вла-
стью на переходный к коммунизму период…» 
[22]. В ст. 4 УК УССР 1927 г. подчеркивалось, 
что под понятием преступления понимается 
«…преступное действие или бездействие, кото-
рое угрожает советскому строю или нарушает 
правовой порядок, установленный властью ра-
бочих и крестьян на переходный до коммуни-
стического строя период времени…» [13]. 
В настоящее время не теряют своей актуаль-
ности вопросы исследования субъекта преступ-
ления. Отметим, что «Руководящие начала по 
уголовному праву РСФСР» 1919 г. не только 
давали понимание сущности преступного дея-
ния, но и устанавливали взаимосвязь его с субъ-
ектом преступления. Так, из анализа ст. 6 «Ру-
ководящих начал по уголовному праву РСФСР» 
1919 г. мы можем сделать вывод о том, что 
субъектом преступления выступали лица, со-
вершившие «…действие или бездействие, опас-
ное для данной системы общественных отно-
шений…» [19]. В целом субъект преступления 
характеризовался законодателем как лицо, по-
сягающее на установившиеся социалистические 
общественные отношения (ст. 7).  
В УК РСФСР 1922 г. законодателем вводи-
лись понятия «общественно опасный элемент» 
и «социально опасный элемент». Под обще-
ственно опасным элементом в УК РСФСР 1922 г. 
понималось лицо, деяние которого представля-
ло или могло представлять угрозу обществен-
ным отношениям и правопорядку, установлен-
ным на переходный от капиталистического к 
коммунистическому строю период времени. 
Понятие «социально опасный элемент» в УК 
РСФСР 1922 г. было дано в ст. 48, согласно ко-
торой социально опасным элементом признава-
лись «…лица, осужденные судом и признанные 
им социально опасными, вследствие системати-
ческих злоупотреблений при занятии своей 
профессией или промыслом, или при исполне-
нии должности» [6]. Характеризуя понятие «об-
щественно опасный элемент», в кодексе подчер-
кивается, что согласно ст. 7 «…опасность лица 
обнаруживается совершением действий, вред-
ных для общества, или деятельностью, свиде-
тельствующей о серьезной угрозе обществен-
ному правопорядку…» [6]. Обращают внимание 
термины «вредных» и «серьезной», которые 
носят во многом субъективный характер, а по-
множенные на социалистическое правосознание 
судьи и народных заседателей данные характе-
ристики могли существенно усилить степень 
репрессивности приговора суда. 
Обстоятельства и свойства, перечисленные в 
кодексе, нельзя назвать исчерпывающими, по-
скольку необходимо учитывать классовый под-
ход в советском социалистическом государстве 
и праве, господствующий в данный период 
времени. Роль и значение классового подхода 
носили основополагающий характер в управле-
нии общественными отношениями и их регули-
ровании, поэтому с уверенностью можно опре-
делить классовый подход как принцип совет-
ского права, согласно которому любое лицо не-
пролетарского происхождения могло быть объ-
явлено общественно опасным элементом и под-
вергнуто репрессии как в судебном, так и адми-
нистративном порядке. Так, ст. 49 УК РСФСР 
1922 г. устанавливала санкции по отношению к 
социально опасным элементам: «…лица, при-
знанные судом пo своей преступной деятельно-
сти или по связи с преступной средой данной 
местности социально опасными, могут быть 
лишены по приговору суда права пребывания в 
определенных местностях на срок не свыше 
трех лет…» [6]. Таким образом, понятие «обще-
ственно опасный элемент» и «социально опас-
ный элемент» отождествлялись и в совокупно-
сти представляли собой обобщенную характе-
ристику субъекта преступления, которым могло 
оказаться любое лицо, по отношению к которо-
му суд и административные органы, руковод-
ствуясь 
социалистическим 
правосознанием, 
классовым подходом и принципом аналогии 
закона, могли применить широкий спектр мер 
социальной защиты, предусмотренный данным 
кодексом.  
Понятие «общественно опасный элемент» 
нашло отражение и в уголовных кодексах со-
ветских социалистических республик. Так, в     
ст. 12 УК БССР отмечалось, что «…меры соци-
альной защиты не применяются, если суд при-
знает, что данное деяние, формально подпада-
 
Уголовное законодательство советских социалистических республик в 1920-х гг. 
 
 
 
75 
ющее под признаки той или иной статьи насто-
ящего Кодекса, не имеет общественно-опасного 
характера по своей малозначительности и отсут-
ствию вредных последствий или что лицо, совер-
шившее данное деяние, не является общественно-
опасным…» [22]. Аналогичное положение содер-
жалось и в ст. 7 УК УССР 1927 г., где подчерки-
валось, что «…судебно-исправительные меры 
социальной защиты не применяются, если суд 
признает, что данное деяние не имеет обще-
ственно-опасного характера по своей малозна-
чительности и отсутствию вредных послед-
ствий или что лицо, совершившее данное дея-
ние, не является общественно-опасным…» [13]. 
Примечательно, что в УК РСФСР 1926 г. от-
сутствует прямое указание на понятия обще-
ственно опасного и социально опасного элемен-
та. Только в ст. 7 УК РСФСР 1926 г. подчерки-
валось, что «…в отношении лиц, совершивших 
общественно-опасные действия или представ-
ляющих опасность по своей связи с преступной 
средой или по своей прошлой деятельности, 
применяются меры социальной защиты судеб-
но-исправительного, медицинского, либо меди-
ко-педагогического характера…» [11]. Тожде-
ственные положения содержались и в уголов-
ных кодексах советских социалистических рес-
публик. В ст. 8 УК БССР 1928 г. было указано, 
что «…к лицам, совершившим общественно-
опасные деяния (преступления) или являющим-
ся опасными по своей связи с преступной сре-
дой или по своей прошлой деятельности, при-
меняются меры социальной защиты судебно-
исправительного, 
медицинского 
и 
медико-
педагогического характера…» [22]. 
Другой не менее важной проблемой является 
вопрос определения возраста наступления уго-
ловной ответственности. В соответствии со ст. 13 
«Руководящих начал по уголовному праву 
РСФСР» 1919 г. субъектом преступления призна-
валось «… лицо, достигшее возраста 14 лет…» 
[19]. К лицам в возрасте до 14 лет могли приме-
няться только меры воспитательного характера. 
В УК РСФСР 1922 г. возраст наступления 
уголовной ответственности определялся ст. 18. 
Вместе с тем законодатель подчеркивал, что 
«…наказание не применяется к малолетним до 
14 лет, а также всем несовершеннолетним от    
14 до 16 лет, в отношении которых признано 
возможным 
ограничиться 
мерами 
медико-
педагогического воздействия…» [6]. В этой свя-
зи советский правовед Г.В. Швеков отмечал, 
что «…субъектом преступления по законода-
тельству первых лет Советской власти являлись 
прежде всего классово-враждебные и антисо-
ветски настроенные элементы, а также разло-
жившиеся элементы старого общества. Именно 
эта социально-политическая характеристика … 
обусловливает определение возраста наступле-
ния уголовной ответственности…» [23, с. 69]. 
Таким образом, автор полагал, что характери-
стики субъекта преступления не могут быть в 
полной мере отнесены к несовершеннолетним 
правонарушителям.  
Аналогично возраст наступления уголовной 
ответственности был определен в текстах УК 
РСФСР 1926 г. и уголовных кодексах советских 
социалистических республик. Однако в ст. 12 УК 
РСФСР 1926 г. отмечалось, что «…несовер-
шеннолетние, 
достигшие 
двенадцатилетнего 
возраста, уличенные в совершении краж, в при-
чинении насилия, телесных повреждений, уве-
чий, в убийстве или попытке к убийству, при-
влекаются к уголовному суду с применением 
всех мер наказания…» [11]. Тождественные 
положения содержались в ст. 14 УК БССР 1928 г.: 
«…меры уголовного наказания не применяются 
к несовершеннолетним до 12 лет. К несовер-
шеннолетним от 12 до 16 лет меры уголовного 
наказания применяются только по преступле-
ниям, указанным в ст. 15 настоящего Кодек-
са…» [22]. Также в ст. 11 УК УССР 1927 г. от-
мечалось, что «…судебно-исправительные ме-
ры социальной защиты не могут быть примене-
ны к несовершеннолетним до 14 лет…» [13]. 
Следующей важной проблемой являлось 
определение понятия невменяемости. В «Руко-
водящих началах по уголовному праву РСФСР» 
1919 г. данному вопросу посвящалась ст. 14: 
«…Суду и наказанию не подлежат лица, совер-
шившие деяние в состоянии душевной болезни 
или вообще в таком состоянии, когда совер-
шившие его не отдавали себе отчета в своих 
действиях, а равно и те, кто хотя и действовал в 
состоянии душевного равновесия, но к моменту 
приведения приговора в исполнение страдает 
душевной болезнью. К таковым лицам приме-
няются лишь лечебные меры и меры предосто-
рожности…» [19]. Подчеркнем, что данное 
определение невменяемости легло в основу 
тождественных норм в последующем уголов-
ном законодательстве.  
В ст. 17 УК РСФСР 1922 г. указывалось, что 
«…не подлежат наказанию лица, совершившие 
общественно опасные деяния как в состоянии 
хронической душевной болезни, так и времен-
ного расстройства душевной деятельности, ко-
гда эти лица не могли давать себе отчета в сво-
их действиях» [6]. К этим лицам предусматри-
валось применение мер медицинского характе-
ра. В ст. 11 УК РСФСР 1926 г. подчеркивалось, 
что «…меры социальной защиты судебно-
исправительного характера не могут быть при-
меняемы в отношении лиц, совершивших пре-
 
Н.И. Биюшкина 
 
 
76 
ступления в состоянии хронической душевной 
болезни, или временного расстройства душев-
ной деятельности, или в ином болезненном со-
стоянии, если эти лица не могли отдавать себе 
отчета в своих действиях или руководить ими, а 
равно и в отношении тех лиц, которые хотя и 
действовали в состоянии душевного равнове-
сия, но к моменту вынесения приговора заболе-
ли душевной болезнью…» [11]. Кроме того, в 
ст. 13 УК БССР 1928 г. акцентировалось внима-
ние на том, что «…меры социальной защиты 
судебно-исправительного характера не приме-
няются к лицам, совершившим преступление в 
состоянии хронической психической болезни 
или временного расстройства психической дея-
тельности либо в таком болезненном состоянии, 
когда они не могли понимать своих действий 
или руководить ими, а также к лицам, которые 
совершили преступление, будучи психически 
здоровыми, но до вынесения приговора психи-
чески заболели. К этим лицам применяются 
лишь меры социальной защиты медицинского 
характера…» [22]. В ст. 10 УК УССР 1927 г. 
подчеркивалось, что «…судебно-исправитель-
ные меры социальной защиты не могут быть 
применены к лицам, совершившим преступные 
деяния в состоянии хронической душевной бо-
лезни или временного расстройства психики…» 
[13]. Отсюда следует, что понятие «невменяе-
мость» в кодексах РСФСР и других союзных 
республик тождественно, соответственно и ме-
ры социальной защиты, предусмотренные в от-
ношении лиц, признанных невменяемыми, так-
же носят идентичный характер. 
Несомненно, важной проблемой в советском 
уголовном праве являлось определение вины 
субъекта преступления. Примечательно, что 
понятие «вина» не нашло отражение ни в «Ру-
ководящих началах по уголовному праву 
РСФСР» 1919 г., ни в уголовных кодексах 
РСФСР и других союзных республик. Однако 
законодатель закрепил ее формы − умысел и 
неосторожность. В ст. 11 УК РСФСР 1922 г. 
подчеркивалось, что «…наказанию подлежат 
лишь те, которые: а) действовали умышленно, 
т.е. предвидели последствия своего деяния и их 
желали или же сознательно допускали их 
наступления, или б) действовали неосторожно, 
т.е. легкомысленно надеялись предотвратить 
последствия своих действий или же не предви-
дели, хотя и должны были их предвидеть…» 
[6]. В этой связи профессор кафедры уголовно-
го права и процесса Харьковского юридическо-
го института М.М. Гродзинский справедливо 
отмечал, что, указывая формы вины, УК 
РСФСР 1922 г. «…нисколько не сохраняет этим 
понятие вины и не нарушает своего принципи-
ального положения, согласно которому суд и 
закон учитывают не вину, а только социальную 
опасность деяния и деятеля…» [24, с. 585]. 
Аналогично понятие вины определялось в рам-
ках УК РСФСР 1926 г. и уголовных кодексах 
советских социалистических республик. В ст. 8 
УК БССР 1928 г. подчеркивалось, что «...меры 
социальной защиты судебно-исправительного 
характера применяются только к лицам, кото-
рые: а) действуя умышленно, предвидели обще-
ственно-опасные последствия своих деяний, 
желали этих последствий или сознательно до-
пускали их наступление, либо, б) действуя не-
осторожно, не предвидели последствий своих 
деяний, хотя и должны были их предвидеть, или 
легкомысленно надеялись предупредить эти 
последствия…» [22]. В ст. 9 УК УССР 1927 г. 
отмечалось, что «…судебно-исправительные 
меры социальной защиты применяются только 
тогда, когда лица, совершившие общественно-
опасные деяния: а) действовали умышленно… 
б) действовали небрежно, то есть не предвидели 
последствий своего деяния…» [13]. Соглашаясь с 
мнением современных исследователей А.И. Чу-
чаева, Ю.В. Грачевой и С.В. Маликова, соглас-
но которому «…отсутствие упоминания в тек-
сте УК РСФСР вины оценивалось учеными по-
разному. Одни считали это проявлением влия-
ния социологической школы, другие – принци-
пиального разрыва с буржуазным уголовным 
правом…» [25, с. 112], отметим, что популяр-
ность социологической школы права в исследу-
емый период времени в советской юридической 
мысли отразилась на формулировках ряда поня-
тий, определяющих содержание уголовных ко-
дексов РСФСР и других союзных республик. 
Так, в понятии «преступление» доминирующей 
характеристикой 
выступает 
общественная 
опасность деяния и посягательство на обще-
ственные отношения, сложившиеся в переход-
ный от капиталистического к коммунистиче-
скому период времени. В определении понятия 
«субъект преступления» решающую роль игра-
ет представление об общественно опасном эле-
менте, что также указывает на влияние социо-
логической школы права, которое испытывали 
разработчики и создатели советского уголовно-
го законодательства.  
Не менее актуальной в исследуемый период 
времени является проблема определения субъ-
ективной стороны преступления. В «Руководя-
щих началах по уголовному праву РСФСР» 
1919 г. отсутствуют прямые указания на при-
знаки субъективной стороны преступления − 
виновность и наказуемость. Только в ст. 10 ак-
центируется внимание на том, что «…при вы-
боре наказания следует иметь в виду, что пре-
 
Уголовное законодательство советских социалистических республик в 1920-х гг. 
 
 
 
77 
ступление в классовом обществе вызывается 
укладом общественных отношений, в котором 
живет преступник. Поэтому наказание не есть 
возмездие за «вину», не есть искупление вины. 
Являясь 
мерой 
оборонительной, 
наказание 
должно быть целесообразно и в то же время 
совершенно лишено признаков мучительства и 
не должно причинять преступнику бесполезных 
и лишних страданий…» [19]. 
Отсутствовали признаки субъективной сто-
роны преступления и в УК РСФСР 1922 г. Но, 
несмотря на отсутствие в понятии преступления 
явных признаков его субъективной стороны, в 
УК РСФСР 1922 г. указывалось, что привлечь 
лицо к уголовной ответственности можно только 
при наличии вины. В ст. 11 УК РСФСР 1922 г. 
представлена развернутая характеристика форм 
вины − прямой и косвенный умысел, а также 
неосторожность (небрежность и легкомыслие). 
Аналогичные положения были представлены в 
УК РСФСР 1926 г. В ст. 10 подчеркивалось, что 
«…в отношении лиц, совершивших обществен-
но-опасные действия, меры социальной защиты 
судебно-исправительного характера применя-
ются лишь в тех случаях, когда эти лица:           
а) действовали умышленно, т.-е. предвидели 
общественно-опасный характер последствий 
своих действий, желали этих последствий или 
сознательно допускали их наступление, и          
б) действовали неосторожно, т.-е. не предвиде-
ли последствий своих поступков, хотя и долж-
ны были предвидеть их, или легкомысленно 
надеялись предотвратить такие последствия…» 
[6]. Стоит отметить, что данная норма дублиро-
валась и в ст. 9 УК БССР 1928 г.: «…меры со-
циальной защиты судебно-исправительного ха-
рактера применяются только к лицам, которые: 
а) действуя умышленно, предвидели обще-
ственно-опасные последствия своих деяний, 
желали этих последствий или сознательно до-
пускали их наступление, либо, б) действуя не-
осторожно, не предвидели последствий своих 
деяний, хотя и должны были их предвидеть, или 
легкомысленно надеялись предупредить эти 
последствия…» [22]. В ст. 9 УК УССР 1927 г. 
отмечалось, что «…судебно-исправительные 
меры социальной защиты применяются только 
тогда, когда лица, совершившие общественно-
опасные действия: а) действовали умышлен-
но… б) действовали небрежно, то есть не пред-
видели последствий своего деяния…» [13]. 
Очередной проблемой в развитии советского 
уголовного права является определение объекта 
преступного деяния. Подчеркнем, что в соот-
ветствии со ст. 2 «Руководящих начал по уго-
ловному праву РСФСР» 1919 г. [19] объектом 
преступления выступают общественные отно-
шения, охраняемые уголовным правом. Форму-
лировки, обозначенные в «Руководящих нача-
лах по уголовному праву РСФСР» 1919 г., под-
верглись дальнейшей разработке и были кон-
кретизированы в более поздних законодатель-
ных актах. Как справедливо отмечал профессор 
Б.С. Никифоров, «…Уголовный кодекс РСФСР 
1922 года в ст. 5 устанавливал чрезвычайно 
важное положение, что уголовное законода-
тельство РСФСР «...имеет своей задачей право-
вую защиту государства трудящихся от преступ-
лений... и осуществляет эту защиту путем приме-
нения к нарушителям наказания...» [26, с. 37]. В 
соответствии с указанной формулировкой объ-
ектом преступления являлись социалистические 
общественные отношения. Этот вывод под-
тверждается и положением ст. 6 УК РСФСР 
1922 г.: «…преступлением признается всякое об-
щественно опасное действие или бездействие, 
угрожающее основам советского строя и право-
порядку, установленному рабоче-крестьянской 
властью на переходный к коммунистическому 
строю период времени…» [6]. Из содержания 
ст. 6 УК РСФСР 1922 г. следует, что объектом 
преступления выступают советский строй и 
правопорядок, установленные на переходный от 
капитализма к коммунизму период времени, 
которые обобщено можно определить как соци-
алистические общественные отношения. 
Тождественная формулировка была присуща 
и ст. 6 УК РСФСР 1926 г., устанавливающей, 
что «…общественно опасным признается вся-
кое действие или бездействие, направленное 
против советского строя или нарушающее пра-
вопорядок, установленный рабоче-крестьянской 
властью на переходный к коммунистическому 
строю период времени...» [11]. Советский строй 
и правопорядок как объекты преступления бы-
ли указаны и в ст. 4 УК БССР 1928 г.: 
«…общественно-опасным деянием (преступле-
нием) признается всякое действие или бездей-
ствие, направленные против основ советского 
строя или правопорядка, установленных рабо-
че-крестьянской властью на переходный к ком-
мунизму период…» [22]. Указанные выше по-
ложения дублировались и в ст. 4 УК УССР  
1927 г., где в определении понятия преступле-
ния по сути формулируется его объект − совет-
ский строй или правопорядок. Подчеркивалось, 
что под понятием преступления понимается 
«…преступное действие или бездействие, что 
угрожает советскому строю или нарушает пра-
вовой порядок, установленный властью рабочих 
и крестьян на переходный до коммунистическо-
го строя период времени…» [13]. 
Аналогичной трактовки объекта преступле-
ния как общественных отношений, охраняемых 
советским уголовным законом, придерживались 
 
Н.И. Биюшкина 
 
 
78 
и представители советской науки уголовного 
права. Так, советский ученый-правовед, специ-
алист в области уголовного права и криминоло-
гии А.А. Пионтковский подчеркивал, что, 
«…исходя из общего марксистско-ленинского 
учения о преступлении, объектом всякого пре-
ступного деяния следует считать общественные 
отношения, охраняемые всем аппаратом уго-
ловно-правового принуждения…» [27, с. 95]. С 
позицией А.А. Пионтковского солидаризиро-
вался профессор, член-корреспондент АН СССР 
А.Н. Трайнин, отмечая, что «…объектом пося-
гательства … являются охраняемые законом 
общественные отношения ... Как раз им, этим 
отношениям, преступлением причиняется опре-
деленный вред, они умаляются, ущемляются, 
деформируются…» [28, с. 57]. 
Одной из дискуссионных проблем в уголов-
ном праве изучаемого периода являлось опре-
деление объективной стороны состава преступ-
ления. В «Руководящих началах по уголовному 
праву РСФСР» 1919 г. элементы объективной 
стороны преступления определены в ст. ст. 5 и 6. 
К ним относились «… действие или бездей-
ствие, опасное для данной системы обществен-
ных отношений…» (ст. 6). Последствиями со-
вершения 
преступного 
деяния 
являлось 
«…нарушение порядка общественных отноше-
ний, охраняемого уголовным правом…» (ст. 5). 
В УК РСФСР 1922 г. элементами объектив-
ной стороны состава преступления являлись 
«…общественно опасное действие или бездей-
ствие, угрожающее основам советского строя и 
правопорядку, установленному рабоче-крестьянс-
кой властью на переходный к коммунистиче-
скому строю период времени…» (ст. 6). К по-
следствиям стоит отнести «…совершение дей-
ствий, вредных для общества… деятельность, 
свидетельствующая о серьезной угрозе обще-
ственному правопорядку…» (ст. 7).  
Отметим, что аналогичные положения со-
держались в ст. 6 УК РСФСР 1926 г., а также 
уголовных кодексах других союзных респуб-
лик. Так, в ст. 6 УК РСФСР 1926 г. подчеркива-
лось, что «…общественно-опасным признается 
всякое действие или бездействие, направленное 
против Советского строя или нарушающее пра-
вопорядок, установленный Рабоче-Крестьянс-
кой властью на переходный к коммунистиче-
скому строю период времени…». В ст. 4 УК 
БССР акцентировалось внимание на том, что 
«…общественно-опасным деянием (преступле-
нием) признается всякое действие или бездей-
ствие, направленные против основ советского 
строя или правопорядка, установленных рабо-
че-крестьянской властью на переходный к ком-
мунизму период…» [22]. Тождественное поло-
жение содержалось в ст. 4 УК УССР 1927 г.: 
«…преступное действие или бездействие, что 
угрожает советскому строю или нарушает пра-
вовой порядок, установленный властью рабочих 
и крестьян на переходный до коммунистическо-
го строя период времени…» [13].  
Обобщая сложившуюся законодательную 
практику, профессор А.Н. Трайнин отмечал, что 
«…к объективной стороне состава преступле-
ния следует отнести общественно опасное дея-
ние, общественно опасные последствия, при-
чинную связь и обстоятельства, характеризую-
щие время, место и способ совершения пре-
ступления…» [28, с. 89]. Вместе с тем профес-
сор В.Н. Кудрявцев подчеркивал, что «…в объ-
ективную сторону преступления входят лишь 
внешний аспект деяния, производимые им из-
менения в 
окружающей 
действительности, 
включая причинение ущерба охраняемым зако-
ном социалистическим общественным отноше-
ниям, а способ, место и обстановка совершения 
преступления не являются самостоятельными 
элементами объективной стороны, так как они 
только характеризуют деяние (действие или 
бездействие) преступника…» [29, с. 11].  
 
Выводы 
 
Резюмируя вышесказанное, отметим, что 
при разработке и принятии уголовного законо-
дательства РСФСР развернулась дискуссия сре-
ди работников советской юстиции и руководи-
телей Советского государства, прежде всего о 
включении принципа аналогии в уголовный 
кодекс. Сторонникам данного основополагаю-
щего начала удалось добиться внедрения анало-
гии в УК РСФСР 1922 г., которая действовала 
до принятия Закона СССР от 25.12.1958 г. «Об 
утверждении Основ уголовного законодатель-
ства Союза ССР и союзных республик» [30]. 
Не менее важным предметом полемики ста-
ло определение понятия преступления, а также 
такого вида преступления, как контрреволюци-
онное, действующего в советском уголовном 
законодательстве до 1958 г. Возобладала точка 
зрения, согласно которой общественная опас-
ность деяния и субъекта, его совершившего, 
являлась основополагающим признаком, свое-
образным маркером, по которому правоприме-
нитель, осуществляя правосудие, руководству-
ясь социалистическим правосознанием, обладал 
правом объявить практически любое деяние 
контрреволюционным преступлением, а лицо, 
его совершившее или по связи с преступной 
средой данной местности, или в связи с непро-
летарским происхождением, или за ранее со-
вершенное преступление, признать обществен-
 
Уголовное законодательство советских социалистических республик в 1920-х гг. 
 
 
 
79 
но опасным элементом и подвергнуть уголов-
ной репрессии. Аналогичные формулировки 
были характерны для уголовных кодексов дру-
гих союзных республик.  
При формулировании элементов состава 
преступления также наметилась устойчивая 
тенденция рецепирования основных положений 
УК РСФСР 1922 г. в уголовных кодексах дру-
гих союзных республик. Необходимо отметить, 
что при отождествлении понятийно-катего-
риального аппарата в уголовных кодексах 
РСФСР и других союзных республик преду-
сматривались и определенные особенности, свя-
занные с национальными правовыми и социо-
культурными обычаями и традициями народов, 
населяющих СССР, определяющих колорит его 
союзных республик. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке 
РФФИ в рамках научного проекта № 21-011-43043. Тема 
«Советский федерализм как результат политико-
правовой бифуркации: идеологическое и организационное 
оформление». 
 
