 
А.Ю. Винокуров 
 
 
82 
 Как известно, в силу пункта 2 статьи 21 Фе-
дерального закона от 17.01.1992 № 2202-I «О 
прокуратуре Российской Федерации» (далее – 
Закон о прокуратуре) [1] фактически един-
ственным основанием для проведения прокуро-
рами «общенадзорных» проверок является по-
ступившая в органы прокуратуры информация о 
фактах нарушения законов, требующих приня-
тия мер прокурором, в случае, если эти сведе-
ния нельзя подтвердить без проведения провер-
ки. Данное основание в одном из решений Кон-
ституционного Суда Российской Федерации 
получило название «инцидентного» [2].  
Вместе с тем анализ действующего законо-
дательства показывает, что в ряде федеральных 
законов закреплены положения, позволяющие 
вычленить в качестве самостоятельного основа-
ния для проверок уведомление о произошедшем 
событии, когда речь идет о законодательно 
оговоренных ситуациях как результате априор-
но правомерных действий и решений долж-
ностных и иных лиц, имеющих определенные 
последствия. Причем обязанность уведомления 
прокурора в таких случаях возложена непосред-
ственно на соответствующие правопримени-
тельные органы [3]. Схожие по своей юридиче-
ской природе нормы, но требующие самостоя-
тельного изучения по причине изначально про-
цессуального характера соответствующих зако-
ноположений, а также в силу отсутствия целе-
вых публикаций по этой проблематике среди 
ученых-прокуророведов, нашли закрепление в 
Кодексе Российской Федерации об администра-
тивных правонарушениях от 30.12.2001 № 195-ФЗ 
(далее – КоАП РФ или Кодекс) [4]. 
Следует отметить, что требование об уве-
домлении прокурора (органа прокуратуры) об 
определенном событии является сравнительно 
новым административно-юрисдикционным импе-
ративом, поскольку впервые нашло свое закреп-
ление в Кодексе в 2014 году, когда статья 28.1 
была дополнена примечанием [5], согласно ко-
торому дело об административном правонару-
шении (далее – АП), влекущем применение ад-
министративного наказания в виде администра-
тивного приостановления деятельности, может 
быть возбуждено не после, а до оформления 
акта органа государственного контроля (надзо-
ра) или органа муниципального контроля о про-
ведении проверки в случае необходимости при-
менения меры обеспечения производства по 
делу об АП в виде временного запрета деятель-
ности, однако обо всех случаях возбуждения 
дел об указанных АП и применения названной 
меры обеспечения производства по делу об АП 
до оформления акта о проведении проверки 
должностное лицо, составившее протокол о 
временном запрете деятельности, обязано уве-
домить прокурора в течение двадцати четы-
рех часов. 
Приведенная норма ставит перед исследова-
телем сразу несколько вопросов. 
Во-первых, чем была обусловлена необхо-
димость ее введения? Ознакомление с паспор-
том проекта соответствующего федерального 
закона № 310190-6 [6], внесенного в Государ-
ственную Думу Федерального Собрания Рос-
сийской Федерации 5 июля 2013 года, показало, 
что в первоначальной редакции включение в 
Кодекс 
рассматриваемого 
примечания 
не 
предусматривалось и оно произошло уже ко 
второму чтению годом позже. Соответственно, 
пояснительная записка к законопроекту ситуа-
ции с нововведением не разъясняет. Анализ от-
дельных комментариев к Кодексу [7, 8] в части 
исследуемой нормы показал, что авторы, как 
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_82 
 
ПОЛОЖЕНИЯ КОАП РФ ОБ УВЕДОМЛЕНИИ ОРГАНОВ ПРОКУРАТУРЫ  
О ПРИНЯТЫХ РЕШЕНИЯХ 
 2021 г.  
А.Ю. Винокуров 
  
Университет прокуратуры Российской Федерации, Москва  
vinalexur@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
На основе анализа ряда норм законодательства предпринята попытка разъяснения алгоритма дей-
ствий прокуроров при поступлении к ним информации о возбуждении дела об административном пра-
вонарушении в предусмотренных положениями Кодекса Российской Федерации об административных 
правонарушениях случаях. 
 
Ключевые слова: основание для прокурорской проверки; прокурор; протокол об административном 
правонарушении; уведомление прокурора. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 82–88 
 
Положения КоАП РФ об уведомлении органов прокуратуры о принятых решениях 
 
 
 
83 
правило, не дают разъяснений относительно ее 
смысловой обусловленности.  
С учетом обозначенной неопределенности 
полагаем возможным высказать следующую 
позицию.   
Согласно статье 24.6 КоАП РФ прокуроры 
осуществляют надзор за соблюдением Консти-
туции Российской Федерации и исполнением 
законов при производстве по делам об АП, 
осуществляемом несудебными органами и ли-
цами. В этом контексте можно рассматривать 
общую смысловую взаимосвязь между приня-
тым поднадзорным прокурору должностным 
лицом процессуальным решением и уведомле-
нием об этом своего визави – прокурора. Более 
конкретный мотив просматривается исходя из 
прокурорско-надзорных правоотношений, скла-
дывавшихся на тот момент в связи с требовани-
ями Федерального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ 
«О защите прав юридических лиц и индивиду-
альных предпринимателей при осуществлении 
государственного контроля (надзора) и муници-
пального контроля» [9], а с 1 июля 2021 года – 
Федерального закона от 31.07.2020 № 248-ФЗ 
«О государственном контроле (надзоре) и му-
ниципальном контроле в Российской Федера-
ции» [10], в части 7 статьи 3 которого прямо 
говорится о надзоре прокуроров за его испол-
нением. Ведь примечание к статье 28.1 КоАП 
РФ четко связывает решение о возбуждении 
дела об АП с проведением контрольно-
надзорным органом проверки, согласование 
которой в оговоренных законодателем случаях 
обусловлено наличием согласия прокурора.   
Однако ключевой мотивацией исследуемой 
нормы, по нашему мнению, является то обстоя-
тельство, что приостановление деятельности 
относится к достаточно убыточным для право-
нарушителя по своим последствиям админи-
стративным наказанием, нередко ставящим 
крест на дальнейшей предпринимательской де-
ятельности в силу длительного (до 90 суток) 
срока его применения, а используемая до его 
вынесения мера обеспечения – временный за-
прет деятельности – также чревата сбоем в ука-
занной деятельности, что, с учетом ярко обо-
значенной законодателем начиная с 2009 года 
опеки прокуроров над субъектами бизнес-
сообщества в целях снижения административ-
ного 
прессинга 
со 
стороны 
контрольно-
надзорных органов, представляется логичным. 
Но в связи с этим возникает второй вопрос. 
А что должен делать прокурор при поступлении 
к нему соответствующего уведомления, коль 
скоро законодатель не удосужился прописать 
алгоритм его действий, что, к слову, имеет ме-
сто в аналогичных нормах других федеральных 
законов? Анализ организационно-распоряди-
тельных документов Генеральной прокуратуры 
Российской Федерации также не выявил сколь-
ко-нибудь конкретных директив нижестоящим 
прокурорам по принятию решений в подобных 
случаях.  
Очевидно, что поступление уведомления 
должно влечь за собой изучение прокурором 
обстоятельств принятия должностным лицом 
соответствующих процессуальных решений, но 
для оценки законности составления протоколов 
только лишь содержащейся в них информации 
может быть недостаточно, поскольку с учетом 
привязки указанных решений к проведению 
контрольно-надзорной проверки необходимо 
удостовериться в наличии законных оснований 
для проведения такой проверки, особенно если 
ее проведение не обусловлено обязательным 
получением согласия прокурора. Таким обра-
зом, возникает необходимость в оперативном 
истребовании на основании статей 6 и 22 Зако-
на о прокуратуре копий соответствующих мате-
риалов. Мы говорим о копиях, поскольку об-
суждаемые протоколы в силу примечания к ста-
тье 28.1 КоАП РФ составляются до вынесения 
акта о проведении проверки.  
Однако возникает резонный вопрос. Разве 
указанные меры административного воздей-
ствия на правонарушителя будут менее суро-
выми, если протоколы будут составлены не до, 
а после вынесения акта о проведении проверки? 
То есть имеется определенный логический дис-
сонанс, связанный с отсутствием/наличием ука-
занного акта о проведении проверки, от чего, 
собственно, зависит уведомление либо неуве-
домление прокурора.     
Следующим, имеющим особую значимость, 
является вопрос: а что должен делать прокурор, 
если он пришел к выводу о незаконности в силу 
тех или иных причин составления названных 
протоколов? Ведь отечественный законодатель 
не закрепил алгоритм реагирования на подоб-
ные нарушения. В то же время в качестве при-
меров, достойных изучения на предмет воз-
можной имплементации в российских условиях, 
полагаем возможным сослаться на положения 
законодательства наших соседей, где также 
сильны «общенадзорные» позиции институтов 
прокуратуры, – республик Казахстан и Беларусь. 
 Например, согласно статье 760 Кодекса 
Республики Казахстан от 05.07.2014 № 235-V 
ЗРК «Об административных правонарушениях» 
[11] прокуроры наделены широким кругом 
надзорных полномочий в административно-
юрисдикционной сфере, среди которых к рас-
сматриваемой ситуации вполне применимы бы-
ли бы такие: 
 
А.Ю. Винокуров 
 
 
84 
– прекращение в установленных законом 
случаях производства об административном 
правонарушении;  
– вынесение постановления или требования 
о снятии любых мер запретительного или 
ограничительного 
характера, 
наложенных 
должностными лицами государственных орга-
нов в связи с исполнением своих обязанностей в 
случаях нарушения прав и законных интересов 
физических, юридических лиц и государства.   
В свою очередь, частью 2 статьи 2.16 вве-
денного в действие с 1 марта 2021 года нового 
Процессуально-исполнительного кодекса Рес-
публики Беларусь об административных право-
нарушениях от 06.01.2021 № 92-З [12] преду-
смотрена отмена постановлением прокурора 
противоречащих законодательным актам по-
становлений о производстве процессуальных 
действий и применении мер обеспечения адми-
нистративного процесса, за исключением по-
становлений, вынесенных судом.  
Ничего подобного из перечисленных полно-
мочий в арсенале российских прокуроров нет, на 
что очевидно следует обратить внимание в рам-
ках доработки проекта Процессуального кодекса 
Российской Федерации об административных 
правонарушениях с учетом оценки опыта приме-
нения указанных норм у наших соседей.  
Пока же единственной и отнюдь не дей-
ственной в силу своего не процессуального, а 
«общенадзорного» характера мерой реагирова-
ния на вскрытые нарушения является представ-
ление об устранении нарушений закона, в кото-
ром прокурор может лишь констатировать оче-
видное, на что спустя календарный месяц после 
внесения получит ответ об учете в дальнейшем 
его замечаний и в отдельных случаях о наказа-
нии виновного должностного лица, допустив-
шего нарушение.   
Безусловно, прокурор может и обязан, ис-
пользуя свое абсолютное право на вступление в 
процесс при рассмотрении дела об АП судом 
общей юрисдикции, предусмотренное частью 1 
статьи 25.11 КоАП РФ, давать заключение с 
учетом выявленных в ходе предшествовавшей 
надзорной проверки материалов дела об АП и 
предлагать свое видение характера выносимого 
судом по делу решения с возможным последу-
ющим опротестованием такого решения в силу 
несогласия с его формулировкой. А вот в случае 
с рассмотрением дела об АП арбитражным су-
дом прокурор лишен возможности вступления в 
процесс в силу отсутствия закрепления такого 
права в арбитражном процессуальном законо-
дательстве [13]. 
Проанализированная выше норма Кодекса 
затрагивает процедурную часть, связанную с 
общими вопросами возбуждения дела об АП. 
Вместе с тем законодатель включил в две ста-
тьи, непосредственно устанавливающие адми-
нистративную ответственность (13.15 и 20.1), 
положения об уведомлении в тот же двадцати-
четырехчасовой срок с момента возбуждения 
дела об АП, но уже не прокурора, как лица, 
непосредственно уполномоченного осуществ-
лять надзорную деятельность, а органов проку-
ратуры, что, по нашему мнению, не несет како-
го-либо скрытого смысла, а лишь свидетель-
ствует об отсутствии единообразного подхода к 
регулированию вопросов, имеющих единую 
правовую природу.   
Итак, начнем со статьи 20.1 «Мелкое хули-
ганство», которая в марте 2019 года [14]  была 
дополнена тремя новыми квалифицирующими 
признаками мелкого хулиганства (части 3–5), 
объективную сторону которых составляет рас-
пространение в информационно-телекоммуни-
кационных сетях, в том числе в сети Интер-
нет, информации, выражающей в неприличной 
форме, которая оскорбляет человеческое до-
стоинство и общественную нравственность, 
явное неуважение к обществу, государству, 
официальным государственным символам Рос-
сийской Федерации, Конституции Российской 
Федерации или органам, осуществляющим госу-
дарственную власть в Российской Федерации, а 
также примечанием об обязанности уведомле-
ния органов прокуратуры в течение двадцати 
четырех часов обо всех случаях возбуждения 
дел об АП, предусмотренных указанными нор-
мами. Лаконичный текст примечания не дает 
четкого ответа на вопросы о том, кто конкретно 
обязан уведомлять органы прокуратуры о выне-
сенном решении и что должен делать прокурор 
(речь правильнее все-таки вести о должностном 
лице, наделенном полномочиями) в случае по-
ступления к нему соответствующих материалов.     
Отвечая на первый вопрос, отметим, что в 
силу пункта 1 части 2 статьи 28.3 КоАП РФ со-
ставление протоколов об АП, предусмотренных 
частями 3–5 статьи 20.1 Кодекса, относится к 
исключительной компетенции органов внут-
ренних дел (полиции), в силу чего руководство 
профильного министерства вправе определять, 
кто обязан уведомлять органы прокуратуры – 
должностное лицо, непосредственно уполномо-
ченное составлять протокол об АП, либо его 
руководитель. 
А вот мотивация законодателя относительно 
необходимости уведомления о принятом реше-
нии органов прокуратуры требует осмысления, 
поскольку, как и в вышеприведенном примере с 
примечанием к статье 28.1 КоАП РФ, поясни-
тельная записка к проекту федерального закона 
 
Положения КоАП РФ об уведомлении органов прокуратуры о принятых решениях 
 
 
 
85 
№ 606596-7 «О внесении изменений в Кодекс 
Российской Федерации об административных 
правонарушениях» [15] весьма лаконична и лишь 
затрагивает вопрос о востребованности админи-
стративной ответственности за мелкое хулиган-
ство с использованием возможностей информа-
ционно-телекоммуникационных сетей в силу 
распространенности такого явления, представ-
ляющего определенную угрозу для обществен-
ного порядка и общественной безопасности.  
По нашему мнению, в этом случае перед 
прокурором стоят две задачи. 
Во-первых, он, как и в описанной выше си-
туации, обязан проверить законность вынесения 
уполномоченным должностным лицом органа 
внутренних дел (полиции) решения о возбужде-
нии дела об АП, реагируя на вскрытые наруше-
ния закона как представлением об устранении 
нарушения закона, так и вступлением по соб-
ственной инициативе в процесс при рассмотре-
нии районным судом дела об АП с последую-
щим возможным опротестованием принятого 
решения в случае несогласия с ним.  
Во-вторых, в случае если решение о возбуж-
дении дела об АП признано прокурором закон-
ным, он имеет возможность (а по существу обя-
зан) принять дополнительные меры воздействия 
на правонарушителя. Дело в том, что Федераль-
ный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об инфор-
мации, информационных технологиях и о защи-
те информации» (далее – Закон об информации) 
[16] наделяет прокуроров рядом полномочий по 
реагированию на нарушения в сфере информа-
ционной безопасности, а непосредственно дис-
позиции части 3 статьи 20.1 КоАП РФ корре-
спондирует часть 1 статьи 15.1-1 Закона об ин-
формации [17], предусматривающая в случае 
обнаружения в информационно-телекоммуни-
кационных сетях, в том числе в сети Интернет, 
информации, выражающей в неприличной фор-
ме, которая оскорбляет человеческое достоин-
ство и общественную нравственность, явное 
неуважение к обществу, государству, офици-
альным государственным символам Российской 
Федерации, Конституции Российской Федера-
ции или органам, осуществляющим государ-
ственную власть в Российской Федерации, пра-
во Генерального прокурора Российской Феде-
рации или его заместителей обращаться в феде-
ральный орган исполнительной власти, осу-
ществляющий функции по контролю и надзору в 
сфере средств массовой информации, массовых 
коммуникаций, информационных технологий и 
связи (Роскомнадзор), с требованием о приня-
тии мер по удалению указанной информации и 
по ограничению доступа к информационным 
ресурсам, распространяющим указанную ин-
формацию, в случае ее неудаления. 
На ведомственном уровне указанную дея-
тельность прокуроров регламентирует утвер-
жденная Приказом Генерального прокурора 
Российской Федерации от 26.08.2019 № 596 
Инструкция о порядке рассмотрения уведомле-
ний о распространяемой с нарушением закона 
информации в информационно-телекоммуника-
ционных сетях, в том числе в сети «Интернет» 
(далее – Инструкция) [18], в разделе 4 которой 
упоминается о случаях, связанных с поступле-
нием в органы прокуратуры уведомлений о воз-
буждении дел об АП, предусмотренных частя-
ми 3–5 статьи 20.1 КоАП РФ. 
Еще одной статьей Кодекса, появление при-
мечания в которой также связано с вопросами 
усиления ответственности в сфере обеспечения 
информационной безопасности, является статья 
13.15 «Злоупотребление свободой массовой 
информации», которая сначала была дополнена 
в 2019 году частями 9, 10 и 11 [19], а в 2020 го-
ду – частями 10.1, 10.2 [20], о факте возбужде-
ния дел об АП по которым и должен в течение 
двадцати четырех часов быть уведомлен орган 
прокуратуры.  
Не повторяясь в силу схожести механизма 
реагирования прокуроров, как и в случае со ста-
тьей 20.1 КоАП РФ, отметим, что частям 9, 10 и 
11 статьи 13.15 Кодекса в целом корреспонди-
рует скорректированная в том же 2019 году ста-
тья 15.3 Закона об информации, наделяющая 
Генерального прокурора Российской Федерации 
и его заместителей правом на обращение в 
Роскомнадзор с требованием о принятии мер 
по ограничению доступа к информационным 
ресурсам, распространяющим соответствую-
щую информацию.  Что касается частей 10.1 и 
10.2 статьи 13.15 КоАП РФ, то в Законе об ин-
формации не содержится дословно корреспон-
дирующих им норм, позволяющих прокурорам 
принимать меры, аналогичные вышеназванным.  
Названная выше Инструкция ориентирует 
только на применение прокурорами статей 15.1-1 
и 15.3 указанного законодательного акта. Таким 
образом, полагаем возможным сделать вывод о 
том, что в случае с частями 10.1 и 10.2 ста- 
тьи 13.15 КоАП РФ прокурор при поступлении 
в орган прокуратуры информации о возбужде-
нии дела об АП, предусмотренном этими нор-
мами, вправе проверить только законность та-
кого решения. Это подтверждается пунктом 7.2 
Инструкции, в которой упоминаются части 9–11 
статьи 13.15 Кодекса, но редакция этой нормы 
ведомственного документа с момента его изда-
ния в 2019 году не менялась, несмотря на то, 
что в сентябре 2020 года в него вносились кор-
рективы, которые не затронули рассматривае-
мого аспекта.  
 
А.Ю. Винокуров 
 
 
86 
В силу пункта 1 части 2 статьи 28.3 КоАП 
РФ правом возбуждать дела об АП, предусмот-
ренным частями 9–11 статьи 13.15 Кодекса, 
наделены те же должностные лица органов 
внутренних дел (полиции).  
Проведенный анализ статей 13.15, 20.1 и 
28.1 Кодекса Российской Федерации об адми-
нистративных правонарушениях показал, что 
содержащиеся в них нормы об уведомлении 
прокуроров (органов прокуратуры) о факте воз-
буждения дела об административном правона-
рушении при любых обстоятельствах обуслов-
ливают необходимость в первую очередь про-
верки законности принимаемых должностными 
лицами административной юрисдикции реше-
ний, в ряде случаев корреспондируют положе-
ниям других законодательных актов с точки 
зрения понимания дальнейшего алгоритма дей-
ствий прокуроров, а в отдельных аспектах 
оставляют вопрос на их усмотрение. Данное 
обстоятельство требует от законодателя более 
четкого закрепления характера решений, при-
нимаемых участниками соответствующих пра-
воотношений, прежде всего прокурорами, а 
также свидетельствует о необходимости разъ-
яснения на ведомственном уровне имеющих 
место нюансов. 
 
