 
Нормативно-правовое регулирование иммунитета депутатов и сенаторов в РФ 
 
 
 
89 
 Депутатский иммунитет представляет собой 
особый процессуальный механизм привлечения 
к уголовной и административной ответственно-
сти, применяемой в судебном порядке, а также 
состоит в ограничении некоторых процессуаль-
ных и административно-управленческих дей-
ствий в отношении депутатского корпуса, при-
меняемых полицией и другими правоохрани-
тельными службами, по своему конституцион-
но-правовому статусу близкими к полиции. Де-
путатский иммунитет – это конституционный 
институт, гарантирующий независимость депу-
татского корпуса. Рассмотрим, как данные об-
щественные отношения регулируются действу-
ющим российским законодательством.  
Конституционные основы иммунитета депу-
татского корпуса заложены в ст. 98 Конститу-
ции РФ и регулируются ст. 19 Федерального 
закона «О статусе сенатора Российской Феде-
рации и статусе депутата Государственной Ду-
мы Федерального Собрания Российской Феде-
рации» [1]. В указанном законе, кроме общего 
правила о неприкосновенности федеральных 
парламентариев (часть 1) и воспроизведения 
ряда других нормативных положений ч. 1 ст. 98 
Конституции РФ (запреты задержания, ареста, 
обыска, личного досмотра), содержатся значи-
тельно более важные гарантии неприкосновен-
ности, состоящие в недопустимости привлечения 
парламентариев к уголовной и судебной админи-
стративной ответственности, что непосредствен-
но Конституцией РФ не предусмотрено.  
Данная проблема не является новой для со-
временной России, она была выявлена Прези-
дентом РФ практически сразу же после приня-
тия первой редакции федерального закона о 
статусе федеральных парламентариев после 
конституционной реформы 1993 г., что послу-
жило основанием для соответствующего запро-
са главы государства в Конституционный Суд 
РФ. Высший орган конституционного контроля, 
как известно, поддержал позицию депутатов и 
установил, что перечень гарантий депутатской 
неприкосновенности, который предусмотрен    
ст. 98 Конституции РФ, не является исчерпы-
вающим, поэтому он может быть расширен фе-
деральным законом [2].  
Однако в современных условиях, после при-
нятия конституционных поправок от 2020 г., 
данная проблематика проявляется в совершенно 
ином свете. Возникает вполне закономерный 
вопрос: по каким причинам конституционный 
законодатель воздержался от расширения нор-
мативного содержания ст. 98 Конституции РФ, 
не указывая при этом на депутатский иммуни-
тет в отношении уголовной и административ-
ной судебной ответственности? Причин здесь 
может быть, как минимум, три: либо конститу-
ционный законодатель полагает необходимым 
«замаскировать» эту депутатскую привилегию 
законодательным регулированием, «не подни-
мая» ее на конституционный уровень; либо в 
текущем законодательстве предполагаются из-
менения исходя из намерения депутатов в бу-
дущем отказаться от соответствующих форм 
парламентского иммунитета; либо конститу-
ционный законодатель попросту не посчитал 
нужным решать данную проблему в ходе кон-
УДК 342 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_89 
 
НОРМАТИВНО-ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИММУНИТЕТА  
ДЕПУТАТОВ И СЕНАТОРОВ В РФ 
 2021 г.  
А.Н. Гуторова 
  
Юго-Западный государственный университет, Курск  
allagutorova@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Исследуется нормативно-правовое регулирование института иммунитета в РФ. Современное консти-
туционно-правовое регулирование парламентского иммунитета выглядит весьма противоречивым, чем и 
обосновывается актуальность данной работы. В результате проведенного исследования автором предла-
гаются для введения в научный оборот такие конституционно-правовые категории, как «безусловный 
иммунитет» и «превентивный иммунитет». Автор полагает, что, несмотря на критику, которой периоди-
чески подвергается институт иммунитета, необходимость его для обеспечения конституционно-
правового статуса парламентариев очевидна. Но его действие должно ограничиваться сферой реализа-
ции статуса народного представителя. В остальных отношениях сенаторы и депутаты должны подлежать 
юридической ответственности на общих основаниях с другими гражданами. 
 
Ключевые слова: депутат, сенатор, неприкосновенность, статус парламентария, принцип неприкосно-
венности, юридическая ответственность, позиция Конституционного Суда. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 89–94 
 
А.Н. Гуторова 
 
 
90 
ституционной реформы от 2020 г., полагая, что 
другие проблемы являлись на тот период вре-
мени более существенными и заслуживающими 
большего внимания и организационно-право-
вых усилий [3].  
Как бы то ни было, современное конститу-
ционно-правовое регулирование парламентско-
го иммунитета выглядит весьма противоречи-
вым, поскольку, во-первых, в Конституции РФ 
указывается на довольно несущественные эле-
менты парламентской неприкосновенности (за-
преты задержания, ареста, обыска, личного до-
смотра), упоминание об иммунитете в сферах 
уголовной и административной ответственно-
сти отсутствует; во-вторых, федеральный закон 
о статусе парламентариев на протяжении не-
скольких десятилетий после вступления в силу 
Конституции РФ от 1993 г. последовательно 
отстаивает и сохраняет иммунитет федеральных 
парламентариев в отношении уголовной и ад-
министративной 
судебной 
ответственности;      
в-третьих, является действующей правовая по-
зиция Конституционного Суда РФ, согласно 
которой расширение сферы применения парла-
ментского иммунитета до областей уголовного 
и административно-деликтного права составля-
ет законодательную дискрецию и не требует 
непосредственной конституционной санкции.  
Вместе с тем комплексный анализ действу-
ющего законодательства, с одной стороны, ре-
гулирующего статус других высших политиче-
ских должностей в современном российском 
государстве, с другой – законодательства о дея-
тельности правоохранительных органов, в том 
числе 
в 
уголовном 
и 
административно-
деликтном процессах, позволяет предположить, 
что имеются многие другие модели правового 
регулирования, которые могли бы использо-
ваться в законодательстве о статусе сенатора 
Российской Федерации и депутата Государ-
ственной Думы, но сегодня не используются, 
что в определенной степени препятствует до-
стижению 
конституционно 
значимой 
цели 
обеспечения полноты правового регулирования.  
В частности, статус Президента РФ предпо-
лагает общий генеральный принцип неприкос-
новенности (ст. 91 Конституции РФ) без какой-
либо конкретизации (будь то недопустимость 
уголовной, административной судебной ответ-
ственности, запрет задержания, ареста, обыска, 
личного досмотра или что-либо еще). Это, с од-
ной стороны, полностью защищает главу госу-
дарства от необоснованного судебного, проку-
рорского, следственного или полицейского 
вмешательства (при исследовании соотношения 
институтов неприкосновенности Президента 
РФ и досрочного прекращения его полномочий 
ввиду стойкой неспособности по состоянию 
здоровья выполнять конституционные обязан-
ности Конституционный Суд установил, что 
последняя процедура подлежит применению в 
крайних случаях, когда исчерпаны другие сред-
ства [4]), с другой – фактически выводит его из-
под юрисдикции правоохранительной системы 
(если не считать право Совета Федерации в 
установленной процедуре привлекать действу-
ющего Президента РФ к юридической ответ-
ственности либо лишать бывшего Президента 
страны его неприкосновенности).  
Применительно к статусу сенаторов и депу-
татов такой юридико-технический метод, ко-
нечно, не представляется правильным. Однако 
и действующее правовое регулирование заслу-
живает, на наш взгляд, отдельных критических 
суждений, поскольку законодатель с очевидно-
стью не достигает цели полноты регламентации 
конституционных отношений. Правовое регу-
лирование в отсутствие генерального принципа 
неприкосновенности неизбежно упускает из-
под регламентирующего контроля как традици-
онные, так и вновь появляющиеся формы пра-
воохранительной деятельности, которые объек-
тивно не должны применяться к депутатам как 
к высшим политическим деятелям страны. Кон-
ституционный законодатель в связи с этим вы-
нужден постоянно отслеживать изменения в 
процессуальном и административном законода-
тельстве с целью своевременной корректировки 
законодательства об обеспечении неприкосно-
венности сенаторов и депутатов. Но подобная 
парламентская работа не всегда своевременно 
осуществляется, что приводит к юридическим 
коллизиям, противоречиям в законодательстве 
и правоприменительной практике. 
В качестве примера обратим внимание на 
следующие принудительные и правоохрани-
тельные меры в отношении граждан и органи-
заций, которые содержатся в действующем за-
конодательстве. Так, Федеральным законом «О 
прокуратуре Российской Федерации» (ст. 6) [5] 
установлено, что «требования прокурора, выте-
кающие из его полномочий» (которые перечис-
лены в отдельных статьях данного закона – это, 
например, требование по результатам антикор-
рупционной экспертизы нормативных правовых 
актов вследствие выявления прокурором кор-
рупциогенных факторов) «подлежат безуслов-
ному исполнению в установленный срок». Рас-
пространяется ли это на сенаторов Российской 
Федерации и депутатов Государственной Ду-
мы? Исходя из сути конституционных правоот-
ношений, на наш взгляд, – нет, поскольку в реа-
лиях это означало бы необоснованное вмеша-
тельство прокурора в демократический законо-
 
Нормативно-правовое регулирование иммунитета депутатов и сенаторов в РФ 
 
 
 
91 
дательный процесс, особенно на федеральном 
уровне публичной власти. Подчеркнем, что 
Конституционный Суд РФ уже неоднократно 
констатировал наличие конституционных де-
ликтов, означающих «неправомерное вмеша-
тельство прокуратуры» в деятельность государ-
ственного аппарата и гражданского общества 
[6;7]. Данные конституционные принципы при-
менимы и к сфере взаимодействия прокуроров 
и парламентариев в законодательном процессе. 
Федеральный 
закон 
«Об 
оперативно-
розыскной деятельности» (ст. 5) [8] запрещает 
органам, осуществляющим оперативно-розыск-
ную деятельность, «принимать негласное уча-
стие в работе» органов государственной власти 
и органов местного самоуправления (включая 
органы народного представительства), а также 
незапрещенных политических партий. Однако 
под этот запрет не подпадают индивидуально 
парламентарии – сенаторы Российской Федера-
ции и депутаты Государственной Думы, в то 
время как их конституционно-правовой статус 
является не менее значимым, чем правовое по-
ложение самого парламента.  
С формальной стороны и в силу отсутствия 
генеральной 
неприкосновенности 
депутатов 
(как это сделано конституционным законодате-
лем в отношении Президента РФ) можно выска-
зать предположение, что органы, осуществля-
ющие 
оперативно-розыскную 
деятельность, 
имеют право на негласное участие в работе се-
наторов и депутатов, что, на наш взгляд, не со-
ответствует 
их 
высокому 
государственно-
правовому статусу. Находится в состоянии пра-
вовой неопределенности и вопрос о самой до-
пустимости 
проведения 
ряда 
оперативно-
розыскных мероприятий в отношении парла-
ментариев 
палат 
Федерального 
Собрания 
(опрос, наведение справок, исследование доку-
ментов, наблюдение, контроль почтовых от-
правлений, телеграфных и иных сообщений, 
прослушивание телефонных переговоров, сня-
тие информации с технических каналов связи, 
оперативное внедрение, получение компьютер-
ной информации). Конституционный Суд РФ 
многократно устанавливал, что наличие не-
определенности в законодательном регулирова-
нии общественных отношений является консти-
туционным 
правонарушением, 
которое 
не 
должно допускаться со стороны законодателя. 
В нормативно-правовом регулировании требу-
ются более четкие установления, разрешается 
ли применение данных оперативно-розыскных 
мер к депутатскому корпусу или нет. 
Кодекс Российской Федерации об админи-
стративных правонарушениях (ст. 27.1) [9] 
предусматривает ряд мер обеспечения произ-
водства по административно-деликтным делам, 
в числе которых: доставление, административ-
ное задержание, личный досмотр, досмотр ве-
щей, досмотр транспортного средства, изъятие 
вещей и документов, отстранение от управле-
ния транспортным средством, освидетельство-
вание на состояние алкогольного опьянения, 
медицинское освидетельствование на состояние 
опьянения, задержание транспортного средства, 
арест вещей (включая арест товаров и транс-
портных средств), привод, временный запрет 
деятельности, арест имущества.  
Сравнение данного перечня административ-
но-принудительных мер процессуального ха-
рактера с конституционными положениями о 
статусе сенатора и депутата, а также с нормами 
федерального закона об их статусе показывает, 
что не все меры административно-процес-
суального принуждения (ст. 27.1 КоАП РФ) 
охватываются конституционно-правовым ин-
ститутом парламентской неприкосновенности, 
во всяком случае – в буквальном смысле. Осо-
бенную сложность для истолкования в практике 
правоохранительных органов представляют та-
кие административно-процессуальные катего-
рии, как «доставление», «задержание» и «при-
вод», что непосредственно связано с личной 
неприкосновенностью парламентариев.  
В ст. 19 Федерального закона «О статусе се-
натора Российской Федерации и статусе депу-
тата Государственной Думы Федерального Со-
брания Российской Федерации» имеются запре-
ты «задержания» и «ареста», но не «доставле-
ния» и «привода». Кроме того, Федеральный 
закон «О статусе сенатора Российской Федера-
ции и статусе депутата Государственной Думы 
Федерального Собрания Российской Федера-
ции» [1] оперирует категориями «обыск» и 
«личный досмотр», избегая категорий «досмотр 
вещей», «досмотр транспортного средства», 
«изъятие вещей и документов», «отстранение от 
управления транспортным средством», «осви-
детельствование на состояние алкогольного 
опьянения», «медицинское освидетельствова-
ние на состояние опьянения», «задержание 
транспортного средства», «арест вещей», «арест 
товаров», «арест транспортных средств», «вре-
менный запрет деятельности», «арест имуще-
ства». Это, на наш взгляд, стимулирует состоя-
ние правовой неопределенности в правовом 
регулировании общественных отношений, свя-
занных с обеспечением конституционного им-
мунитета депутатского корпуса. 
Близкие 
в 
теоретико-методологическом 
смысле выводы следуют из сравнительного 
анализа, с одной стороны, Конституции РФ и 
Федерального закона «О статусе сенатора Рос-
 
А.Н. Гуторова 
 
 
92 
сийской Федерации и статусе депутата Госу-
дарственной Думы Федерального Собрания 
Российской Федерации», с другой – норм уго-
ловно-процессуального законодательства. Уго-
ловно-процессуальный кодекс РФ [10] различает 
три вида мер процессуального принуждения: во-
первых, задержание подозреваемого, во-вторых, 
меры пресечения (в числе которых – подписка о 
невыезде, личное поручительство, наблюдение 
командования воинской части, залог, домашний 
арест, заключение под стражу), в-третьих, некие 
«иные меры» (обязательство о явке, привод, 
временное отстранение от должности, наложе-
ние ареста на имущество). Очевидно, что и в 
этом случае наблюдается состояние недоста-
точной правовой определенности. Законодатель 
не дает правоохранительной системе четких 
алгоритмов, каким образом надлежит действо-
вать в случаях, когда одним из участников про-
изводства по уголовному делу является сенатор 
Российской Федерации или депутат Государ-
ственной Думы. 
Вопрос об обеспечении депутатской дея-
тельности имеет значение не только примени-
тельно к уровню Российской Федерации, суще-
ственную роль здесь играет также проблемати-
ка иммунитета и индемнитета депутатов зако-
нодательных (представительных) органов субъ-
ектов РФ и депутатов представительных орга-
нов муниципальных образований. Действую-
щий закон, по существу, отрицает их иммуни-
тет (об этом свидетельствуют федеральные за-
коны «Об общих принципах организации законо-
дательных (представительных) и исполнительных 
органов государственной власти субъектов Рос-
сийской Федерации», «Об общих принципах ор-
ганизации местного самоуправления в Россий-
ской Федерации»). Однако законодатель признает 
и гарантирует их индемнитет. Отрицание первого 
(иммунитет) и гарантирование последнего (ин-
демнитет) в значительной степени предопредели-
лось практикой российского конституционного 
правосудия, которая сложилась в течение послед-
них трех десятилетий. 
Подчеркнем, что вопросы депутатского им-
мунитета в субъектах РФ являлись непосред-
ственными объектами судебного конституци-
онного контроля. Так, в 1995 г. в Конституци-
онном Суде РФ обжаловался временный норма-
тивный акт субъекта РФ об обеспечении дея-
тельности депутатов законодательного (пред-
ставительного) органа, которым устанавливался 
иммунитет региональных парламентариев от 
мер уголовной и административной ответствен-
ности. Конституционный Суд РФ установил, 
что это не является допустимым с точки зрения 
разграничения предметов ведения и полномо-
чий, но не по существу данных конституцион-
ных правоотношений. Федеральный законода-
тель вправе установить неприкосновенность 
депутатов законодательных органов субъектов 
РФ, но это не могут сделать сами законодатель-
ные органы регионов. Указанный вывод Кон-
ституционного Суда РФ не опровергается тем 
обстоятельством, что административное зако-
нодательство находится в совместном ведении 
России и ее субъектов (ст. 72 Конституции РФ). 
Изъятия из общего правила о равенстве граждан 
в сфере законодательства об административных 
правонарушениях могут быть установлены ис-
ключительно федеральным законом [11].  
Данная позиция была уточнена в 2002 г.: 
Конституционный Суд РФ увязал иммунитет 
депутатов законодательных органов субъектов 
РФ исключительно с депутатской деятельно-
стью и отождествил иммунитет с особым, 
усложненным порядком привлечения депутатов 
к юридической ответственности. Из этого следу-
ет, что народные избранники на региональном 
уровне, в сущности, никаким иммунитетом не 
обладают, поскольку они не освобождаются от 
ответственности вследствие наличия мандата 
народного доверия, речь возможна лишь об осо-
бой юрисдикционной процедуре, применяемой в 
отношении соответствующей категории субъек-
тов конституционных правоотношений, если на 
то будет воля федерального законодателя [12]. 
На основании изложенного можно сформу-
лировать следующие обобщения и выводы. 
Практика современной России опирается на 
сочетание различных видов иммунитета и ин-
демнитета депутатов. В связи с этим полагаем 
возможным предложить для введения в науч-
ный 
оборот 
следующие 
конституционно-
правовые категории: «безусловный иммунитет» 
и «превентивный иммунитет». Понятие «без-
условный иммунитет» охватывает запреты уго-
ловного преследования и юридической ответ-
ственности за позицию депутата при голосова-
нии, а также за высказанное им мнение в ходе 
обсуждения принимаемых парламентом реше-
ний (как публичного обсуждения, так и внутри-
парламентских дебатов). В отличие от этого, 
«превентивный иммунитет» предполагает право 
парламента на дачу разрешения на ограничение 
прав депутата в целях исключения вероятности 
необоснованного привлечения его к юридиче-
ской ответственности за действия, вытекающие 
из статуса народного представителя. Ни «без-
условный иммунитет», ни «превентивный им-
мунитет» не предполагают конституционной 
цели исключения ответственности депутата за 
уголовно наказуемые и другие общественно 
вредные деяния, которые непосредственно не 
 
Нормативно-правовое регулирование иммунитета депутатов и сенаторов в РФ 
 
 
 
93 
связаны с депутатской деятельностью. Вне сфе-
ры реализации статуса народного представителя 
сенаторы и депутаты должны подлежать юри-
дической ответственности на общих основаниях 
с другими гражданами. 
 
