 
Формирование и применение антикоррупционных технологий 
 
 
 
95 
 Формирование комплекса государственных 
мер по борьбе с коррупцией предполагает учет 
в этой деятельности нескольких уровней при-
менения антикоррупционных технологий. В 
работах современных исследователей выделя-
ются теоретико-методологический, методиче-
ский, эмпирический и дидактические уровни 
данной деятельности [1, с. 9–13]. На основании 
теоретических разработок формируется мето-
дический уровень законотворческой, право-
охранительной и образовательной деятельно-
сти. На эмпирическом уровне происходит при-
менение разработанных методических рекомен-
даций и обобщение результатов их применения. 
Часть из них, вместе с результатами обобщения 
практического опыта, применяется в процессе 
обучения. Определенная часть реализуется на 
законодательном уровне. Рассмотрим уточнен-
ные детали данного процесса, который ранее 
уже являлся объектом нашего научно-методи-
ческого и дидактического анализа [2]. 
Теоретико-методологический уровень борьбы 
с коррупцией позволяет переосмыслить теорети-
ческое знание, результаты анализа исследуемого 
материала и технологии воздействия на корруп-
ционную среду. На этом уровне происходит ана-
лиз объекта и предмета, структуры и принципов, 
содержания языка и понятийно-классифика-
ционного аппарата комплекса антикоррупцион-
ных мер [3, с. 62–69], например анализ содержа-
ния методических рекомендаций по проведению 
антикоррупционной экспертизы проектов норма-
тивно-правовых актов [4, с. 296–303].  
Анализ различных источников позволяет 
проследить достаточно ограниченное понима-
ние основных направлений научных исследова-
ний в сфере антикоррупционной деятельности. 
Например, в качестве приоритетных выделяют-
ся: а) вопросы реализации гражданских инициа-
тив; б) формы взаимодействия органов государ-
ственной власти и институтов гражданского 
общества; в) роль гражданского общества в 
противодействии коррупции [5, с. 82–90]. На 
наш взгляд, забывается о необходимости иссле-
дования содержательной стороны преступной 
деятельности, которая использует коррупцион-
ный механизм для большей эффективности со-
вершаемых преступлений и противодействия их 
расследованию. Опыт проведения криминали-
стических исследований [6, с. 163–174] и со-
временные реалии практики борьбы с преступ-
ностью показывают, что игнорирование прин-
ципа встречного уничтожающего влияния пре-
ступной деятельности и деятельности по выяв-
лению и расследованию преступлений в усло-
виях «вынужденной», социальной обусловлен-
ности сосуществования приводит к весьма пе-
чальным последствиям [1, с. 27].  
Частично указанная тенденция нашла свое 
отражение в п. 3 Рекомендаций Третьего 
евразийского 
антикоррупционного 
форума 
«Современные стандарты и технологии проти-
водействия коррупции» (Москва, 24–25 апреля 
2014 года). При этом совершенствование анти-
коррупционной деятельности, с учетом более 
масштабной и системной оценки рисков полу-
чения коррупционных доходов, рассматривает-
ся лишь на уровне выявления и пресечения кор-
рупционных правонарушений. При таком под-
ходе за рамками научно-практической дискус-
сии остаются экономико-коррупционные схемы 
обеспечения безопасности криминальных тех-
УДК 343.985.7 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_95 
 
ФОРМИРОВАНИЕ И ПРИМЕНЕНИЕ АНТИКОРРУПЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
КАК ВАЖНЕЙШИЙ ФАКТОР БОРЬБЫ С ПРЕСТУПНОСТЬЮ 
 2021 г.  
С.К. Крепышева 
  
Нижегородский государственный университет им Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
ksk_svetlana@list.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Рассматриваются современные тенденции формирования антикоррупционных технологий, прово-
дится анализ уровней и содержания деятельности по борьбе с коррупцией, выделяются имеющиеся про-
блемы и формулируются предложения о путях совершенствования данной работы. 
 
Ключевые слова: государственные меры по борьбе с коррупцией, комплекс антикоррупционных мер, 
антикоррупционные технологии, уровни реализации антикоррупционных технологий, теоретико-
методологический уровень борьбы с коррупцией, методический уровень борьбы с коррупцией, эмпи-
рический уровень борьбы с коррупцией, методико-дидактический уровень борьбы с коррупцией, 
практико-дидактический уровень борьбы с коррупцией. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 95–101 
 
С.К. Крепышева 
 
 
96 
нологий с использованием коррупционных свя-
зей субъектов преступной деятельности, в том 
числе вопросы доказывания различных эконо-
мико-криминальных проявлений [7]. 
Методология антикоррупционной деятель-
ности включает в себя формирование научных 
знаний, фиксацию требований к научным ис-
следованиям, решение задач по выработке тео-
ретических оснований для подготовки методи-
ческих предписаний. На данном уровне закла-
дываются основы реализации пяти основных 
специальных принципов: профилактики, кри-
минализации, международного сотрудниче-
ства, возвращения активов, создания эффек-
тивных процедур контроля [8, с. 80]. 
Сложности классификационной типизации 
отдельных элементов преступной деятельно-
сти, особенно криминальной деятельности 
экономико-коррупционной 
направленности, 
обусловлены высокой подвижностью субъект-
ного состава, а также ситуационными и проце-
дурными особенностями данного вида пре-
ступной деятельности. При этом имеющиеся 
закономерности прослеживаются не так оче-
видно, а их фиксация требует переработки до-
статочно значительного эмпирического мате-
риала [9, с. 139–142]. 
На 
теоретико-методологическом 
уровне 
обосновываются и формируются исходные 
принципы понимания и оценки коррупционной 
проблемы и соответствующих ее уровню анти-
коррупционных технологий. По нашему мне-
нию, исходные позиции оценки и реализации 
антикоррупционной политики, как правило, 
находятся в рамках смысловой «вилки» оценки 
складывающейся ситуации в обществе. 
Например, если основную часть должност-
ных лиц и ответственных служащих негосу-
дарственного сектора экономики рассматри-
вают как законопослушных граждан, которые 
могут стать объектом криминального влияния, 
то для эмпирического уровня рекомендовано: 
– применение технологий стимулирования 
порядочности и ответственности чиновников 
при исполнении служебных обязанностей; 
– применение технологий выборочного 
профилактического 
контроля 
принимаемых 
должностными лицами решений; 
– применение технологий упреждающей 
защиты корпуса должностных лиц и ответ-
ственных служащих от проникновения в него 
коррупционно-ориентированных лиц; 
– применение технологий самоочищения 
должностной среды от чуждых ей элементов. 
Если основная часть должностных лиц и 
ответственных служащих негосударственного 
сектора экономики рассматриваются как лица, 
склонные к совершению различного рода зло-
употреблений, лица, потенциально предраспо-
ложенные, то рекомендованы: 
– упрощенные технологии представления 
государственных услуг, обеспечение их до-
ступности по техническим каналам для макси-
мального исключения человеческого фактора 
при оценке и принятии решения; 
– технологии постоянного, жесткого кон-
троля деятельности должностных лиц и при-
нимаемых ими решений; 
– 
технологии 
проведения 
оперативно-
профилактических мероприятий (операций) по 
обнаружению и задержанию коррупционеров. 
Методический уровень борьбы с коррупцией 
связан с формированием специализированных 
технико-юридических, методических, тактиче-
ских и технических рекомендаций примени-
тельно к этапам правотворческой и правопри-
менительной деятельности по борьбе с корруп-
цией. На методическом уровне осмысливается и 
осуществляется разработка ситуационных так-
тико-методических и тактико-технических ал-
горитмов применительно к отдельным направ-
лениям данной работы. 
Например, может быть исследован корруп-
ционный потенциал, которым обладает такой 
элемент разрешительной деятельности в сфере 
охраны окружающей среды, как лимиты на вы-
бросы и сбросы загрязняющих веществ и мик-
роорганизмов в водоемы [10, с. 72–73]. Также 
практикуется проведение анализа жалоб, рас-
смотренных 
в 
административном 
порядке 
уполномоченным органом по осуществлению 
контроля в сфере государственного и муници-
пального заказа, по которым были приняты ре-
шения о признании жалоб обоснованными пол-
ностью или в части. По результатам указанного 
анализа формулируются общие выводы относи-
тельно основных причин правонарушений в 
данной сфере [10, с. 85–86]. 
В современных условиях для данного уровня 
характерна разработка ведомственных антикор-
рупционных программ (планов). При этом, как 
отмечают специалисты, правовой анализ ведом-
ственных антикоррупционных программ (пла-
нов) позволяет сделать вывод о том, что реали-
зуемые органами государственной власти субъ-
ектов Российской Федерации, например, осу-
ществляющими государственное управление в 
сфере охраны окружающей среды и природо-
пользования, мероприятия по противодействию 
коррупции в иных сферах не в полной мере 
учитывают особенности коррупционных прояв-
лений [10, с. 82]. 
На методическом уровне формируются ре-
комендации по правоприменению и законода-
тельные предложения на стыке теории права и 
 
Формирование и применение антикоррупционных технологий 
 
 
 
97 
различных отраслей права. С точки зрения при-
менения норм права важную роль играют спе-
циализированные криминалистические методи-
ческие рекомендации по обнаружению и фик-
сации признаков коррупционных преступлений 
[11, с. 69–73], в том числе преступлений, кото-
рые совершаются непосредственно теми, кто 
должен бороться с коррупцией в силу своего 
должностного положения, – сотрудниками пра-
воохранительных органов [12]. 
Эмпирический уровень борьбы с коррупцией 
связан с непосредственным исполнением ком-
плекса государственных антикоррупционных мер. 
Особенностью данной деятельности является то, 
что как практик, так и ученый работают в инфор-
мационном поле практики законотворческой и 
правоприменительной (правоохранительной) дея-
тельности. При этом результатом работы практи-
ка является формирование проверочных мате-
риалов и уголовных дел. С точки зрения доку-
ментов – это справки, рапорты, постановления, 
акты, уведомления, запросы, протоколы. 
Результатом анализа ученого, методиста [13, 
с. 272–274] является составление специальных 
научно-эмпирических реестров – анкет, опрос-
ных листов, аналитических справок, перечней 
экономико-криминальных 
и 
коррупционных 
схем, обзоров типовых приемов расследования 
данной разновидности преступлений и ошибок 
в данной деятельности. На эмпирическом 
уровне исследователи феномена коррупции 
непосредственно работают с отображениями 
объектов, которые подверглись изменению в 
процессе преступной деятельности коррупцио-
неров и расхитителей. Они беседуют с очевид-
цами, опрашивают стороны коррупционной 
сделки, изучают нормативные и иные докумен-
ты, непосредственно исследуют видоизменен-
ный с криминальными целями технологический 
процесс, документооборот.  
Достаточно важным является осознание уче-
ными различных специальностей того обстоя-
тельства, что коррупционные механизмы, кор-
рупционные процессы и сам общественный фе-
номен «коррупция» предопределяются более 
опасным общественным явлением – «преступной 
деятельностью», в том числе процессом проти-
востояния ее представителей всей системе пра-
воохранительных органов. 
Сложности данного направления научных 
исследований объясняются различными при-
чинами. В качестве основной следует отме-
тить структурную сложность самого объекта 
изучения и его скрытый характер. Функцио-
нальная скрытность коррупционных механиз-
мов преступной деятельности делает процесс 
ее влияния на различные государственные 
механизмы и правоохранительные органы аб-
солютно латентным. 
Проблемность данного направления научных 
исследований предопределяется ограниченно-
стью научного инструментария и необходимо-
стью комплексного анализа относительно раз-
розненных сведений в рамках предмета научного 
исследования. При этом сам процесс взаимного 
влияния изучается опосредованно через источ-
ники, доступные для научного осмысления, в 
том числе с учетом необходимости внесения по-
нятийных, классификационных, процедурных и 
иных объяснительных корректив на этапе запе-
чатления результатов исследования. 
Научно-методическая практика свидетель-
ствует, что отражение методики расследования 
коррупционных и иных экономических пре-
ступлений в материалах уголовных дел мини-
мально. На эмпирическом уровне это влияет на 
возможности криминалистического анализа и 
предопределяет необходимость использования 
метода экспертных оценок с привлечением для 
этого компетентных специалистов. Как показы-
вают наши собственные исследования, законо-
мерность опосредованной связи между уровнем 
(качеством и полнотой) знаний о преступной 
деятельности и процессом планирования рас-
следования существует. При ее игнорировании 
не получится того, что должно возникнуть в 
результате планирования, – модели предстоя-
щей деятельности по расследованию преступ-
ления. Она должна быть адекватной и соответ-
ствующей во всех смыслах той ведущей версии, 
которая разработана и представлена в плане по 
уголовному делу. По своему содержанию вер-
сия отражает понимание преступной деятельно-
сти, а план расследования – понимание пер-
спективы деятельности по расследованию кон-
кретного преступления [14, с. 212]. 
Методико-дидактический уровень борьбы с 
коррупцией связан с технологиями формирования 
традиционных и инновационных элементов учеб-
но-методических комплексов по антикоррупци-
онным курсам обучения (дисциплинам специали-
зации и спецкурсам). Он включает в себя:  
– технологии создания учебно-методических 
документов, методических раздаточных мате-
риалов и образцов для применения в учебном 
процессе по антикоррупционной тематике; 
– технологии подготовки к проведению раз-
личных видов учебных занятий по формирова-
нию антикоррупционного мышления обучае-
мых, а также выработки у них способностей по 
профилактике и расследованию данных пре-
ступлений. 
На методико-дидактическом уровне с ис-
пользованием указанных выше технологий про-
исходит «переход» теоретических положений, 
 
С.К. Крепышева 
 
 
98 
методологических подходов и принципов в 
формат доступных и понятных обучаемым по-
нятий, классификаций, схем, учебных текстов. 
Результатом методико-дидактического «пере-
вода» теоретических положений, методологиче-
ских подходов и принципов по антикоррупци-
онной тематике в учебный процесс являются 
соответствующие главы учебников по профи-
лактике и методике расследования преступле-
ний коррупционной направленности, а также 
различные специализированные учебные и 
учебно-методические 
пособия, 
практикумы, 
сборники задач. 
Наиболее сложной формой учебно-методи-
ческой реализации является междисциплинар-
ная разработка дидактических подходов к про-
ведению комплексных учений, в которых 
участвуют обучаемые нескольких учебных 
групп и значительное число профессорско-
преподавательского коллектива высшего учеб-
ного заведения [15]. 
Практико-дидактический уровень борьбы с 
коррупцией. Указанный уровень антикоррупци-
онной работы, а следовательно, и особый стиль 
мышления специалистов, владеющих данными 
технологиями, обусловлены их непосредствен-
ным контактом с обучаемыми в процессе учеб-
ных занятий, консультаций и иных форм ауди-
торной работы, в том числе в рамках примене-
ния технологий дистанционного обучения. 
Преподаватель по антикоррупционным техно-
логиям в учебном процессе (в лекционном зале, 
в учебной аудитории, на криминалистическом 
полигоне) 
– 
это 
особый 
вид 
научно-
педагогической деятельности и особый стиль 
мышления.  
Особенностью реализации данного уровня 
антикоррупционных технологий является то, 
что именно на нем происходит не только обу-
чение расследованию коррупционных преступ-
лений, но и формирование убежденности обу-
чаемых в недопустимости различного рода кор-
рупционных проявлений в своей будущей прак-
тической деятельности и привитие навыков ан-
тикоррупционного поведения. 
Особое значение практико-дидактического 
уровня состоит в том, что он является «провод-
ником» антикоррупционного знания в будущие 
поколения должностных лиц, а в сочетании с 
теоретико-методологическим уровнем – сред-
ством совершенствования и воспроизводства 
антикоррупционных технологий. 
Особого внимания, на наш взгляд, заслужи-
вает идея накопления и анализа в ходе антикор-
рупционной деятельности положительного и 
отрицательного опыта реализации методиче-
ских предписаний по расследованию и профи-
лактике преступлений коррупционной направ-
ленности. Конечной целью данной работы мо-
жет являться создание в образовательном учре-
ждении компьютерного методического фонда 
положительного и отрицательного опыта рабо-
ты оперативных и следственных подразделе-
ний, в том числе по антикоррупционному 
направлению их деятельности. Инновационным 
подходом в данном направлении является ис-
пользование при формировании данного мето-
дического фонда рефератов практических ра-
ботников (следователей, дознавателей, опер-
уполномоченных), которые обучаются на фа-
культетах повышения квалификации. Как пока-
зывает научно-методический и дидактический 
опыт, они должны готовиться по особой техно-
логии, имеющей отношение к деятельности сле-
дователя [16], оперативного работника [17] или 
иной категории правоприменителей. При этом, 
как показывает практика, даже самые прогрес-
сивные предложения по совершенствованию 
образовательной деятельности могут не полу-
чить своего развития. Причина нередко кроется в 
непонимании как самого процесса формирова-
ния методико-дидактического опыта, так и его 
связи с проводимыми в образовательном учре-
ждении научно-методическими исследованиями. 
Классификационное расположение рассмот-
ренных уровней применения антикоррупцион-
ных технологий может иметь различные точки 
отсчета (эмпирическую, теоретическую, дидак-
тическую), но в содержательном плане работа 
специалиста по антикоррупционным техноло-
гиям предполагает: 
– накопление эмпирического материала о 
фактах коррупционных проявлений на осно-
вании одной или нескольких ключевых еди-
ниц научно-методического анализа;  
– отслеживание в рамках общих тенденций 
и теоретико-методологических основ крими-
налистики и различных отраслей права тех 
оценочных стандартов, методических и так-
тических схем практической деятельности, 
применительно к которым накапливается эм-
пирический материал, соотнесение и встреч-
ная корректировка результатов работы на 
теоретическом, методическом, эмпирическом 
и дидактическом уровне; 
– сравнение выявленных эмпирическим пу-
тем тактико-методических тенденций, оценоч-
ных стандартов с поступающими эмпирически-
ми материалами, их уточнение и корректировка, 
а также формирование новых оценочных стан-
дартов деятельности должностных лиц, методи-
ческих рекомендаций по ранее не исследован-
ным вопросам борьбы с коррупцией; 
 
Формирование и применение антикоррупционных технологий 
 
 
 
99 
– варьирование содержания и последова-
тельности представления в учебной аудитории 
антикоррупционного знания, дидактические экс-
перименты с формами представления обучаемым 
различного оценочно-квалификационного, тех-
нико-юридического, 
тактико-технического 
и 
тактико-методического материала, формирова-
ние методик обучения антикоррупционным ас-
пектам государственной деятельности и деятель-
ности по профилактике и расследованию пре-
ступлений коррупционной направленности. 
В качестве дополнительных мер государствен-
ной антикоррупционной политики, а следователь-
но, и направлений научных исследований по дан-
ной проблематике следует рассматривать: 
– составление коррупционных реестров госу-
дарственных и муниципальных должностных 
лиц, перечней возможных злоупотреблений в 
рамках определенной должности, в том числе, 
например, применительно к конкретной госу-
дарственной программе бюджетного финанси-
рования; 
– выработку государственных мер поощре-
ния лиц, сообщивших о факте коррупционного 
правонарушения1; 
– четкое нормативно-правовое регулирова-
ние оперативно-профилактических мероприя-
тий и специальных операций по обнаружению и 
фиксации признаков коррупции в среде долж-
ностных лиц и ответственных служащих него-
сударственного сектора экономики; 
– оборудование рабочих мест (кабинетов, ав-
тотранспорта) и одежды должностных лиц спе-
циальной аппаратурой, фиксирующей содержа-
ние действий и характер служебных контактов; 
– сбор и анализ сведений о доходах и расхо-
дах должностного лица и его родственников. 
 
Примечание 
 
1. Об опыте наших зарубежных коллег в данном 
вопросе упоминается в отдельных публикациях по 
антикоррупционной тематике. См.: Анализ содержа-
ния Постановления Правительства Республики Ка-
захстан от 23 августа 2012 г. № 1077 «Об утвержде-
нии правил поощрения лиц, сообщивших о факте 
коррупционного правонарушения …» // Правовые 
основы противодействия коррупции: Учебное посо-
бие / Отв. ред. Н.А. Власенко. М.: Институт законо-
дательства и сравнительного правоведения при Пра-
вительстве Российской Федерации; ООО «Полиграф-
Плюс», 2013. 
 
