 
И.Ф. Ляпин 
 
 
114 
В 1990-х годах мир сталкивается с новой по-
литической 
реальностью: 
на 
пространстве 
СССР, кроме новых независимых государств, 
ставших правопреемниками советских союзных 
республик, возникают еще четыре государ-
ственных образования, не получивших между-
народно-правового признания, но обладающих 
реальным суверенитетом на своей территории и 
всеми атрибутами государственности, что поз-
воляет им на протяжении более трех десятков 
лет успешно функционировать, демонстрируя 
поступательное развитие и доказывая свою со-
стоятельность.  
В таком контексте представляется интерес-
ным проанализировать опыт развития государ-
ственности на этих территориях в условиях от-
сутствия международно-правового признания, 
оставив в стороне вопрос о правовой, политиче-
ской, исторической, культурно-цивилизацион-
ной и идеологической обоснованности самого 
существования такого рода государственных 
образований.  
Образование и функционирование госу-
дарств, осуществивших свое право на само-
определение, но не признаваемых мировым со-
обществом, является относительно новым пра-
вовым явлением современности. Феномен не-
признанных государств, предпосылки и послед-
ствия их образования, а также проблема их 
функционирования в современном юридиче-
ском дискурсе занимают одну из наиболее об-
суждаемых позиций. Вместе с тем наблюдается 
теоретико-методологическое многообразие в 
подходах к осмыслению и в правовых оценках 
этого явления, при этом точки зрения предста-
вителей 
различных 
юридических 
школ 
и 
направлений весьма противоречивы. 
Приднестровская Молдавская Республика 
(Приднестровье) располагается в юго-восточ-
ной части Европы на левобережье реки Днестр 
между восточной и юго-западной границами 
Молдовы и Украины. Территория Приднестров-
ской 
Молдавской 
Республики 
составляет 
4163 км2. Общая протяженность границы – 
816 км: из них 411 км – с территорией Респуб-
лики Молдовы, 405 км – Украины [1, с. 31]. 
Существование на политической карте придне-
стровского государства является геополитиче-
ской реальностью современного мира.  
Первая Конституция Приднестровской Мол-
давской Республики, утвержденная 2 сентября 
1991 г. IV съездом народных депутатов всех 
уровней (ровно через год после провозглашения 
независимости) [1, с. 43], заложила основу кон-
ституционно-правового статуса Приднестровья, 
сыграв ключевую роль в формировании при-
днестровской государственности. В то время 
ПМР определялась в качестве суверенного и 
независимого государства в составе СССР, что 
обусловило характер и направленность консти-
туционного регулирования на ее территории. 
Развитие в Приднестровье конституционно-
го права является одним из наиболее распро-
страненных подходов к периодизации государ-
ственного строительства в непризнанной рес-
публике в целом. Первый этап (1990–1995 гг.) – 
время, связанное с процессами самоопределе-
ния приднестровского народа и, как следствие, 
возникновения и развития самостоятельной 
приднестровской государственности. В этот 
период формируются государственная инфра-
структура и республиканские органы власти. 
Сложность обозначенного этапа заключалась, 
во-первых, в отсутствии у приднестровцев опы-
УДК 342.1 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_114 
 
ПРАВОВАЯ СИСТЕМА НЕПРИЗНАННОГО ГОСУДАРСТВА  
В КОНТЕКСТЕ ГАРМОНИЗАЦИИ С ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ  
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (НА ПРИМЕРЕ ПРИДНЕСТРОВЬЯ) 
 2021 г.  
И.Ф. Ляпин 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
lyapin.nn@yandex.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Представлен анализ некоторых аспектов развития правовой системы Приднестровской Молдавской 
Республики в контексте процесса гармонизации законодательства непризнанного государства с законо-
дательством Российской Федерации: раскрываются его политико-правовые предпосылки, цели, задачи и 
основные направления. 
 
Ключевые слова: правовая система, гармонизация законодательства, непризнанное государство, При-
днестровская Молдавская Республика (Приднестровье, ПМР). 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 114–118 
 
Правовая система непризнанного государства в контексте гармонизации с законодательством РФ 
 
 
 
115 
та построения государства и, во-вторых, в необ-
ходимости отстаивать свое право на самоопре-
деление с оружием в руках в 1992 г. Несмотря 
на трудности, принятие Конституции Придне-
стровской Молдавской Республики 1991 г. за-
кладывает основы государственности в Придне-
стровье и делает существование приднестров-
ского государства политической реальностью. 
Второй этап (1995–2000 гг.) – время созида-
ния и политического творчества. Именно на 
этом этапе формируются политические тради-
ции нового приднестровского государства и 
совершенствуется 
система 
взаимодействия 
между формирующимися органами государ-
ственной власти и институтами гражданского 
общества. Цель государственного строительства 
в обозначенный период – поиск оптимальных 
моделей государственного устройства и госу-
дарственного управления. Всенародным рефе-
рендумом 24 декабря 1995 г. принимается новая 
Конституция 
Приднестровской 
Молдавской 
Республики, закрепившая политико-правовые 
основы существования независимого Придне-
стровья. По данным Центральной избиратель-
ной комиссии ПМР, в референдуме приняли 
участие 256 497 граждан из 440 665 включен-
ных в избирательные списки (58.2%), «за» но-
вую Конституцию Приднестровской Молдав-
ской Республики проголосовали 209 794 изби-
рателя (81.8%) [1, с. 41].  
Вторая Конституция ПМР стала фундамен-
том всей системы отношений в приднестров-
ском обществе, закрепив важнейшие правовые 
и демократические ориентиры государственно-
го строительства в республике, провозгласив ее 
суверенным, независимым, демократическим и 
правовым государством. На основе конституци-
онных норм были сформированы органы госу-
дарственной власти и местного самоуправле-
ния, созданы условия для функционирования 
судебной системы и общественного сектора.  
Третий этап (2000–2011 гг.) связан с новой 
редакцией приднестровской конституции, при-
нятой в 2000 г. Главный итог этого периода 
государственного строительства – окончатель-
ное оформление самостоятельной жизнеспо-
собной приднестровской государственности с 
относительно эффективным механизмом «поли-
тического сотрудничества» органов государ-
ственной власти, политических институтов и 
гражданского общества. В результате измене-
ний, внесенных конституционным законом от 
30 июня 2000 г., в Приднестровской Молдав-
ской Республике сложилась структура органов 
государственной власти, соответствующая ре-
альному положению дел. Двухпалатный Вер-
ховный Совет ПМР заменен на однопалатный с 
одновременным сокращением числа депутатов 
и изменением формата работы высшего законо-
дательного органа республики. Система испол-
нительной власти изменена на соответствую-
щую президентской республике: исполнитель-
ный орган власти в форме правительства был 
упразднен, ему на смену был создан Кабинет 
Министров при Президенте Приднестровской 
Молдавской Республики. В систему судебных 
органов власти был введен Конституционный 
суд Приднестровской Молдавской Республики. 
Следует отметить, что при большом числе по-
правок значительная их часть отличается от 
прежних только редакцией, а не содержанием и 
тем более сутью. Сделано это было для того, что-
бы выдержать единый стиль раздела III «Основы 
государственного управления». При этом прин-
ципы, составляющие основы конституционного 
строя Приднестровской Молдавской Республики, 
содержащиеся в тексте конституции, принятом на 
референдуме, остались неизменными. 
Начало четвертого этапа обозначено консти-
туционной реформой 2011 г., а также сменой 
политической элиты: в декабре 2011 г. в резуль-
тате президентских выборов в Приднестровье 
произошла демократическая смена власти и ха-
рактерной чертой современного периода разви-
тия Приднестровья становится принятие госу-
дарственно важных решений политической эли-
той новой генерации. 
Исторически и приднестровская государ-
ственность в целом, и правовая система При-
днестровской Молдавской Республики в своем 
развитии были ориентированы на политико-
правовое поле Российской Федерации.  
В Приднестровье 17 сентября 2006 г. прохо-
дит знаковый для дальнейшего закрепления 
приднестровской государственности и ее леги-
тимации на международной арене второй рефе-
рендум о независимости. В опросные листы 
были внесены два вопроса: «1) Поддерживаете 
ли Вы курс на независимость Приднестровской 
Молдавской Республики и последующее сво-
бодное присоединение Приднестровья к Рос-
сийской Федерации? 2) Считаете ли Вы воз-
можным отказ от независимости Приднестров-
ской Молдавской Республики с последующим 
вхождением в состав Республики Молдова?»   
[2, с. 209]. В результате этого без преувеличе-
ния судьбоносного референдума выяснилось, 
что 97.1% приднестровцев поддерживают курс 
на независимость республики и последующее 
свободное присоединение Приднестровья к 
Российской Федерации. При этом «отказ от не-
зависимости республики с последующим вхож-
дением Приднестровья в состав Республики 
Молдова посчитали возможным всего 3.3% 
населения ПМР» [2, с. 210]. 
 
И.Ф. Ляпин 
 
 
116 
Чуть раньше, летом 2006 г. в соответствии с 
Протоколом о прямом взаимодействии органов 
государственной власти и хозяйствующих субъ-
ектов Российской Федерации и Приднестровья 
во всех сферах, представляющих взаимный ин-
терес [3], начинается процесс гармонизации 
приднестровского законодательства с россий-
ским. В августе 2006 г. создается Межведом-
ственная рабочая группа [4], а в июне 2007 г. 
утверждаются Концепция и Единый план по 
гармонизации законодательства Приднестров-
ской Молдавской Республики с законодатель-
ством Российской Федерации [5].  
Осенью 2012 г. создается новый механизм 
развития межпарламентского взаимодействия 
России и Приднестровья – межфракционная 
группа по Приднестровью во главе с Председа-
телем Комитета Государственной Думы по во-
просам собственности Сергеем Гавриловым. 
В феврале 2013 г. Приднестровье становится 
площадкой для проведения международной 
конференции «Гармонизация законодательства 
с российским – магистральный путь развития 
приднестровской государственности», в рамках 
которой обозначенный процесс получил экс-
пертную оценку со стороны научного сообще-
ства, авторитетных юристов и политиков-
практиков. В российскую делегацию, представ-
ленную на форуме, вошли С.А. Гаврилов (в 
2013 г. координатор группы Государственной 
Думы РФ по взаимодействию с Верховным Со-
ветом ПМР) и Е.А. Лукьянова (в 2013 г. член 
Общественной палаты РФ).  
Выступая на конференции, С.А. Гаврилов, в 
частности, заявил, что с учетом того, что при-
днестровским обществом «принято решение о 
развитии Приднестровья как высокоэффектив-
ного государства, государства социальной за-
щиты населения, государства, развивающегося 
в рамках международных проектов, прежде все-
го Евразийского сообщества, России необходи-
мо сделать все, чтобы помочь Приднестровью 
модернизировать законодательство с целью по-
вышения конкурентоспособности приднестров-
ской экономики в ХХI в.» [6]. 
Однако, по мнению Е.А. Лукьяновой, гармо-
низацию законодательства не следует понимать 
как унификацию. «Приднестровье – самостоя-
тельное государство, и приднестровская консти-
туция во многом является образцовой. Гармони-
зация – процесс обоюдный, и вполне возможно, 
что российская сторона будет использовать те 
эффективные нормы, которые есть в придне-
стровском законодательстве» [7], – заявила она. 
Правда, нельзя отрицать, что в течение пер-
вых десяти лет избранного вектора развития 
правовой системы ПМР конкретные механизмы 
сближения с Российской Федерацией выраже-
ния в государственно-управленческих решени-
ях не нашли, и процесс гармонизации придне-
стровского законодательства с законодатель-
ством Российской Федерации носил фрагмен-
тарный, бессистемный характер. Однако, не-
смотря на это, под влиянием общности интере-
сов двух государств, а также экономических, 
военно-стратегических, политических, истори-
ческих и гуманитарных факторов в правовую 
базу Приднестровья было имплементировано 
более 70 юридических актов [7]. 
Актуализация процесса гармонизации зако-
нодательства 
Приднестровской 
Молдавской 
Республики с законодательством Российской 
Федерации берет начало в 2016 г. и продолжа-
ется по настоящее время. Имплементации охва-
тывают, без преувеличения, все области права – 
конституционное, избирательное, налоговое, 
таможенное, инвестиционное, уголовное, а так-
же законодательство в области правоохрани-
тельной деятельности, развития малого и сред-
него бизнеса, в сфере  развития органов местно-
го самоуправления.  
Гармонизация 
законодательства 
Придне-
стровской Молдавской Республики с законода-
тельством Российской Федерации представляет 
собой комплексную систему деятельности ор-
ганов государственной власти, местного само-
управления и иных организаций, включающую 
определение содержания правовой базы РФ и 
ПМР, проведение компаративного анализа пра-
вовых норм, выявление не только различий, но 
и противоречий и пробелов, а также оценку ак-
туальности и преимуществ, прогнозирование 
результатов реализации тех или иных форм и 
путей адаптации приднестровского законода-
тельства с законодательством Российской Фе-
дерации [5]. Практическое воплощение идеи 
гармонизации законодательства Приднестров-
ской Молдавской Республики с законодатель-
ством Российской Федерации осуществляется 
посредством организации работы по реализации 
включения в правовое пространство ПМР тех 
или иных объектов российского законодатель-
ства, включая модернизацию общественных 
отношений, регулируемых ими.  
В рамках решения задачи по приведению 
правовой системы приднестровского государ-
ства в соответствие с федеральным законода-
тельством Российской Федерации в структуре 
юридического факультета Приднестровского 
государственного университета им. Т.Г. Шев-
ченко создана научно-исследовательская лабо-
ратория по исследованию проблем законода-
тельного обеспечения и реализации конститу-
ционных гарантий прав и свобод человека и 
гражданина, сотрудники которой осуществляют 
 
Правовая система непризнанного государства в контексте гармонизации с законодательством РФ 
 
 
 
117 
мониторинг эффективности правовой регламен-
тации в законодательных и подзаконных актах 
положений, закрепленных в Конституции ПМР, 
и юридическую экспертизу принимаемых зако-
нов в целях повышения их качества, совершен-
ствования правоприменительной практики и 
системы принятия государственно-управлен-
ческих решений. 
Цель запущенного в Приднестровье процес-
са гармонизации законодательства Придне-
стровской Молдавской Республики с законода-
тельством Российской Федерации – создание 
правовых основ для последующей интеграции 
Приднестровья в российское правовое про-
странство [5] путем внедрения в приднестров-
скую правовую систему эффективных и прове-
ренных на практике правовых институтов. 
Следует отметить, что в приднестровском 
государстве, развивающемся в условиях меж-
дународной непризнанности и, как следствие, 
постоянного внешнего давления, главными за-
дачами государственного строительства стано-
вятся укрепление государственной власти и по-
вышение эффективности деятельности ее орга-
нов на основе оптимальной правовой системы. 
Оценивая политическое развитие приднестров-
ского государства, «обоснованность притязаний 
приднестровского народа на самостоятельную 
государственность» [8, с. 12] признают даже 
западные эксперты: в 2006 г. в Вашингтоне вы-
ходит в свет Доклад В 219, подготовленный 
группой экспертов Международного совета по 
демократическим институтам и государственно-
му суверенитету в составе американских и евро-
пейских специалистов С. Тальмона, С. Краснера, 
К. Гоэбела, Н. Фурмана, П. Вильямса, Э. Ло-
ренца, М. Скарф и В. Вуда, в котором представ-
лены выводы по государственному суверените-
ту Приднестровской Молдавской Республики и 
его соответствию международному праву. Ха-
рактеризуя 
действующее 
государственное 
управление в ПМР, авторы доклада констати-
руют эффективность управления, демократич-
ность электоральных процедур, организацию 
политической власти самими гражданами, ис-
полнение приднестровскими властями своих 
конституционных обязанностей без вмешатель-
ства извне и результативный контроль своей 
государственной границы [8, с. 7]. 
Безусловно, отношение к непризнанным 
государствам, в том числе и Приднестровью, 
перспективам их развития и роли, которую они 
играют в современном политико-правовом про-
странстве, является неоднозначным и противо-
речивым. Однако при всех оговорках можно 
констатировать, что самоопределившиеся (не-
признанные) государства на современном этапе 
общественного развития выступают на полити-
ко-правовом поле в качестве самостоятельных 
игроков, продолжая функционировать и разви-
ваться в сложных условиях, сопряженных с от-
сутствием у них статуса признанного государ-
ства. Поэтому, как нам кажется, вне зависимо-
сти от «общей судьбы» и международно-
правовой легитимации непризнанных госу-
дарств анализ их государственных и правовых 
систем весьма полезен как в теоретическом, так 
и в правоприменительном аспекте. 
 
