 
Меры административной ответственности за миграционные правонарушения 
 
 
 
141 
 Административная ответственность являет-
ся мощным регулятором общественных отно-
шений [1], играет важную роль в охране обще-
ственного порядка и общественной безопасно-
сти, в обеспечении стабильности общественной 
жизни, являясь наиболее востребованным ви-
дом юридической ответственности [2]. 
По мнению О.М. Попович, основная роль в 
укреплении правопорядка и законности в ми-
грационной сфере принадлежит мерам админи-
стративной ответственности [3], которая со-
ставляет 
основу 
административно-правовых 
средств противодействия правонарушениям в 
сфере обеспечения режима пребывания ино-
странных граждан и лиц без гражданства на 
территории Российской Федерации [4]. 
Справедлива позиция А.А. Гришковца, пола-
гающего, что «…для обеспечения правопорядка 
в сфере миграционных отношений широко 
применяется административное принуждение, 
весь широчайший спектр его мер, предусмот-
ренных законом, в частности, административ-
ная ответственность, которая является основ-
ным видом юридической ответственности в 
сфере миграционных отношений и имеет весьма 
репрессивный характер. Административная от-
ветственность – неотъемлемый элемент госу-
дарственного 
регулирования 
миграционных 
отношений» [5]. 
Данный 
вид 
ответственности 
является 
наиболее распространенной формой публично-
правовой юридической ответственности. Это 
связано с тем, что данная форма ответственно-
сти носит универсальный характер: она уста-
новлена за широкий круг правонарушений, кото-
рые могут выражаться в несоблюдении правовых 
норм, относящихся к различным отраслям права, 
что придает административной ответственности 
межотраслевой характер [6]. В этой связи к ней 
приковано пристальное внимание со стороны как 
законодателя, так и профессионального и научно-
го сообщества. 
Часть 1 статьи 2.1 КоАП РФ говорит об ад-
министративной ответственности в связи с со-
вершенным административным правонаруше-
нием. Проект Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях, подго-
товленный Минюстом России [7, ст. 2.6], со-
держит аналогичный подход. 
В соответствии с современной правовой 
доктриной большинство российских ученых 
формулируют определение административной 
ответственности также через категории адми-
нистративного правонарушения и администра-
тивного наказания (административно-правовых 
санкций) [8–12]. 
В данной статье предлагается под мерами 
административной 
ответственности, 
направ-
ленными на обеспечение миграционной без-
опасности, понимать совокупность администра-
тивно-правовых средств принудительного воз-
действия, выраженных в виде административ-
ных наказаний, применяемых уполномоченны-
ми органами исполнительной и судебной власти 
(их должностными лицами) в отношении инди-
видуальных и коллективных субъектов, нару-
УДК 342.914 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_141 
 
МЕРЫ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ  
ЗА МИГРАЦИОННЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ,  
НАПРАВЛЕННЫЕ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ МИГРАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ: СОДЕРЖАНИЕ, ПРОБЛЕМЫ, ПРЕДЛОЖЕНИЯ 
 2021 г.  
А.В. Степанов 
  
Пермский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы              
при Президенте Российской Федерации, Пермь  
a.stepanov1975@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Рассматриваются актуальные вопросы применения административных наказаний к нарушителям ми-
грационных правил. На основе правовой доктрины формулируется авторская дефиниция мер админи-
стративной ответственности, направленных на обеспечение миграционной безопасности. Анализируют-
ся различные виды административных наказаний, особенности и специфика их применения в соответ-
ствии с КоАП РФ в сравнении с проектом Кодекса РФ об административных правонарушениях. Анали-
зируются результаты судебной правоприменительной практики. Предлагаются меры по совершенство-
ванию административного законодательства Российской Федерации. 
 
Ключевые слова: административная ответственность, административные наказания, административ-
ное выдворение, миграционная безопасность, совершенствование законодательства. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 141–152 
 
А.В. Степанов 
 
 
142 
шивших нормы миграционного законодатель-
ства, в целях защиты миграционных правоот-
ношений и предупреждения совершения новых 
правонарушений как правонарушителями, так и 
другими лицами. 
По общему правилу, закрепленному стать-
ей 2.6 КоАП РФ, «иностранные граждане, лица 
без гражданства и иностранные юридические 
лица, совершившие на территории Российской 
Федерации административные правонарушения, 
подлежат административной ответственности 
на общих основаниях».  
Проследив общую динамику правового ре-
гулирования ответственности за нарушение ми-
грационного законодательства, можно конста-
тировать существование двух превалирующих 
тенденций: во-первых, это перманентное уже-
сточение наказаний за правонарушения в дан-
ной сфере, во-вторых, систематическая крими-
нализация деяний, увеличение количества со-
ставов административных правонарушений и 
преступлений [13]. 
Меры административной ответственности 
КоАП РФ реализуются через административные 
наказания. В частности, граждане Российской 
Федерации, иностранные граждане, лица без 
гражданства, а также юридические лица, нару-
шающие миграционные правила, могут быть 
подвергнуты административно-правовым санк-
циям в виде: предупреждения, административ-
ного штрафа, конфискации орудия совершения 
или предмета правонарушения, административ-
ного ареста и административного приостанов-
ления деятельности. 
Также законодательство об административ-
ных правонарушениях содержит администра-
тивное наказание, применяемое только к ино-
странным гражданам и лицам без гражданства, – 
административное выдворение за пределы Рос-
сийской Федерации.  
Каждый из видов наказаний, назначаемых в 
отношении правонарушителей миграционных 
правил, имеет свои особенности и специфику 
применения. 
Предупреждение является мерой морально-
го принуждения, которая выражается в порица-
нии юридического или физического лица и 
оформляется в письменном виде (ч. 1 ст. 3.4 
КоАП РФ). Такая санкция может последовать 
лишь за незначительное нарушение закона, со-
вершенное виновным лицом впервые.  
В миграционной сфере предупреждение мо-
жет быть назначено в соответствии с санкциями 
статей КоАП РФ за нарушения в области защи-
ты Государственной границы РФ, такие как 
нарушения правил въезда (прохода) в погра-
ничную зону, временного пребывания, пере-
движения лиц и (или) транспортных средств в 
пограничной зоне (ст. 18.2), пограничного режима 
в территориальном море и во внутренних морских 
водах Российской Федерации (ст. 18.3), режима в 
пунктах пропуска через Государственную грани-
цу Российской Федерации (ст. 18.4).  
Статистика 
деятельности 
судов 
общей 
юрисдикции по рассмотрению этих правонару-
шений свидетельствует о достаточно редком 
применении данного административного нака-
зания за вышеуказанные проступки. Так, в 2016 
году по вышеупомянутым статьям это наказа-
ние было вынесено только в 18 случаях [14], в 
2017 – в 105 [15], в 2018 – в 127 [16]; в 2019 – в 
70 [17] и в 2020 году в 46 случаях [18]. 
Проект Кодекса Российской Федерации об 
административных правонарушениях [7] сокра-
тил применение предупреждения до одного со-
става по ч. 3 ст. 36.1 за нарушение режима в 
пунктах пропуска через Государственную гра-
ницу Российской Федерации. 
Исследуемое наказание может назначаться, 
если исходить из ч. 3 ст. 3.4 КоАП РФ, также в 
случаях, если назначение административного 
наказания в виде предупреждения не преду-
смотрено соответствующей статьей КоАП РФ, 
путем замены административного штрафа нару-
шителям, являющимся субъектами малого и 
среднего предпринимательства, лицам, осу-
ществляющим предпринимательскую деятель-
ность без образования юридического лица или 
юридическим лицам, а также их работникам. 
Такая возможность активно используется 
судами в основном при рассмотрении дел о не-
законном привлечении к трудовой деятельности 
в Российской Федерации мигрантов, о наруше-
ниях правил привлечения иностранцев к трудо-
вой деятельности, осуществляемой на торговых 
объектах (в том числе в торговых комплексах). 
Статистика показывает значительные цифры 
назначения данного вида наказания. Так, в 2016 
году оно применялось при рассмотрении 559 
дел [14], в 2017 – 1 тыс. 364 дел [15], в 2018 –     
2 тыс. 25 дел [16], в 2019 – 3 тыс. 342 дел [17] и 
в 2020 – 5 тыс. 14 дел [18].  
Более серьезная мера, которая может быть 
применена к иностранным гражданам (лицам 
без гражданства) за нарушение законодатель-
ства в анализируемой области, – администра-
тивный штраф, который является денежным 
взысканием и выражается в рублях  (ч. 1 ст. 3.5 
КоАП РФ). 
Административный штраф является самой 
распространенной мерой, в частности, по причине 
того, что он предусмотрен за все правонарушения 
в данной области, и такая мера является более 
действенной, нежели предупреждение. Кроме 
 
Меры административной ответственности за миграционные правонарушения 
 
 
 
143 
того, административный штраф может быть 
назначен вместе с другим видом наказания [3]. 
При использовании штрафа административ-
ная ответственность приобретает ярко выра-
женную направленность на причинение имуще-
ственного вреда правонарушителю, а также 
позволяет частично компенсировать вред, при-
чиняемый государству административными пра-
вонарушениями. Это делает административную 
ответственность более адаптированной к усло-
виям рыночной экономики, где имущественные 
санкции имеют больший эффект, особенно в 
отношении предпринимателей [6]. 
Следует согласиться с данным тезисом, так 
как наибольший экономический вред государ-
ственным интересам наносится правонаруше-
ниями, совершаемыми в процессе предприни-
мательской деятельности при незаконном (с 
нарушениями 
требований 
законодательства) 
использовании труда мигрантов. 
Статистика 
деятельности 
судов 
общей 
юрисдикции по назначению данного вида нака-
зания за правонарушения, составляющие главу 
18 КоАП РФ, иллюстрирует его значимость по 
достижению целей административной ответ-
ственности и пользу от пополнения федераль-
ного бюджета. 
Так, административные штрафы за наруше-
ния миграционных правил были вынесены в 
2016 году в отношении 200 тыс. 343 индивиду-
альных и коллективных субъектов [14], в      
2017 году – 183 тыс. 909 [15], в 2018 году –     
181 тыс. 91 [16], в 2019 – 170 тыс. 274 [17] и в 
2020 году – 79 тыс. 569 правонарушителей [18]. 
Неотъемлемым показателем эффективности 
данного наказания выступают суммы штрафов, 
наложенные по вступившим в законную силу 
постановлениям судей.  
В 2016 году такая сумма составляла 1 млрд 
785 млн 107 тыс. 162 руб. [14], в 2017 году –      
1 млрд 517 млн 712 тыс. 139 руб. [15], в 2018 
году – 2 млрд 19 млн 54 тыс. 272 руб. [16], в 
2019 году – 1 млрд 831 млн 264 тыс. 814 руб. 
[17] и в 2020 году – 1 млрд 465 млн 112 тыс.  
802 руб. [18]. 
Конфискация орудия совершения или 
предмета административного правонаруше-
ния – это «принудительное безвозмездное об-
ращение в федеральную собственность или в 
собственность субъекта Российской Федерации 
не изъятых из оборота вещей» (ч. 1 ст. 3.7 КоАП 
РФ). Данное административное наказание носит 
имущественный характер. 
Конфискацию в смежной рассматриваемой в 
настоящем исследовании сфере применяют 
судьи лишь как дополнительное наказание 
наряду с административным штрафом за нару-
шения, связанные с Государственной границей 
РФ, предусмотренные в двух статьях главы 18 
КоАП – ч. 3 ст. 18.1 «Ведение на Государствен-
ной границе Российской Федерации либо вбли-
зи нее хозяйственной, промысловой или иной 
деятельности без уведомления пограничных 
органов либо с уведомлением таких органов, но 
с нарушением установленного порядка ведения 
на Государственной границе Российской Феде-
рации либо вблизи нее хозяйственной, промыс-
ловой или иной деятельности» и ч. 2 ст. 18.3 
«Ведение в территориальном море и во внут-
ренних морских водах Российской Федерации, в 
российской части вод пограничных рек, озер и 
иных водных объектов промысловой, исследо-
вательской, изыскательской и иной деятельно-
сти без разрешения (уведомления) пограничных 
органов либо с разрешения (с уведомлением) 
таких органов, но с нарушением условий такого 
разрешения (уведомления)». 
Данный вид наказания не относится к часто 
назначаемым, о чем свидетельствует официаль-
ная статистика его применения. 
Так, в 2016 году конфискация была назначе-
на в 6 случаях [14], в 2017 году – в 60 [15], в 
2019 году – в 64 [17], в 2020 году всего в 1 случае 
[18]. В 2018 году это наказание не назначалось.  
Проект Кодекса Российской Федерации об 
административных правонарушениях [7] пред-
лагает назначение указанного наказания за пра-
вонарушения в сфере защиты национальных 
интересов в пограничном пространстве Россий-
ской Федерации. В сфере, имеющей непосред-
ственное отношение к миграционной безопас-
ности, – за нарушение режима Государственной 
границы Российской Федерации, правил въезда 
в Российскую Федерацию или выезда из Рос-
сийской Федерации, если эти действия не со-
держат признаков уголовно наказуемого деяния 
(ч. 1 ст. 36.1). 
Административный арест – это содержание 
нарушителя в условиях изоляции от общества до 
15 суток (ч. 1 ст. 3.9 КоАП РФ) в предназначен-
ных для этих целей учреждениях [20, 21].  
Административный арест как связанное с 
лишением лица свободы, а потому наиболее 
строгое административное наказание, применя-
емое к гражданам, может быть назначен в ис-
ключительных случаях и только судьей. Ука-
занный вид наказания не может применяться к 
беременным женщинам, женщинам, имеющим 
детей в возрасте до четырнадцати лет, лицам, не 
достигшим возраста восемнадцати лет, инвали-
дам I и II групп. 
В сфере обеспечения миграционной безопас-
ности РФ он назначается только по статье 18.7 
КоАП РФ за неповиновение законному распо-
 
А.В. Степанов 
 
 
144 
ряжению или требованию военнослужащего в 
связи с исполнением им обязанностей по охране 
Государственной границы Российской Федера-
ции. 
Ежегодно в среднем 175 правонарушителей 
подвергаются административному аресту за 
совершение указанного проступка. В частности, 
в 2016 году количество привлеченных к данной 
мере наказания составило 195 человек [14], в 
2017 году – 163 [15], в 2018 году – 178 [16], в 
2019 году – 175 [17] и в 2020 году – 162 челове-
ка [18]. 
Проект Кодекса Российской Федерации об 
административных правонарушениях не преду-
сматривает наступление административной от-
ветственности за деяние, являющееся правона-
рушением по действующему КоАП РФ. 
Административное приостановление дея-
тельности как вид административного нака-
зания заключается во временном прекращении 
деятельности лиц, осуществляющих предпри-
нимательскую деятельность без образования 
юридического лица, юридических лиц, их фи-
лиалов, представительств, структурных подраз-
делений, производственных участков, а также 
эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или 
сооружений, осуществления отдельных видов 
деятельности (работ), оказания услуг (ч. 1        
ст. 3.12 КоАП РФ). 
В миграционной сфере данное наказание 
назначается судьей на срок от четырнадцати до 
девяноста суток за совершение правонаруше-
ний, предусмотренных четырьмя статьями гла-
вы 18 КоАП РФ. В частности, ответственность 
наступает по ч. 2 ст. 18.13 КоАП РФ за грубое 
нарушение условий, предусмотренных лицен-
зией на осуществление деятельности, связанной 
с трудоустройством граждан Российской Феде-
рации за пределами Российской Федерации; по 
ч. 1, 2, 3, 4 ст. 18.15 КоАП РФ за незаконное 
привлечение к трудовой деятельности в Россий-
ской Федерации иностранного гражданина или 
лица без гражданства; по ст. 18.16 КоАП РФ за 
нарушение правил привлечения иностранных 
граждан и лиц без гражданства к трудовой дея-
тельности, осуществляемой на торговых объек-
тах (в том числе в торговых комплексах), и по   
ч. 1 и ч. 3 ст. 18.17 КоАП РФ за несоблюдение 
установленных в соответствии с федеральным 
законом в отношении иностранных граждан, 
лиц без гражданства и иностранных организа-
ций ограничений на осуществление отдельных 
видов деятельности. 
В соответствии с пунктом 23.3 Постановле-
ния Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 
2005 года № 5 [22] «наказание в виде админи-
стративного приостановления деятельности ин-
дивидуального предпринимателя или юридиче-
ского лица может быть назначено судьей рай-
онного суда лишь в случаях, предусмотренных 
статьями Особенной части КоАП РФ, если ме-
нее строгий вид наказания не сможет обеспе-
чить достижение цели административного нака-
зания, что должно быть мотивировано в поста-
новлении по делу об административном право-
нарушении. При назначении этого наказания 
надлежит учитывать характер деятельности ин-
дивидуального предпринимателя или юридиче-
ского лица, характер совершенных ими дей-
ствий (бездействия), а также другие обстоятель-
ства, влияющие на создание условий для реаль-
ной возможности наступления негативных по-
следствий… . Обстоятельства, создающие, по 
мнению судьи, угрозу причинения вреда, долж-
ны быть указаны им в постановлении по делу 
об административном правонарушении». 
Также Верховный Суд РФ обращает внима-
ние на то, что «в постановлении по делу судья 
обязан решить вопрос о мероприятиях, необхо-
димых для обеспечения его исполнения, кото-
рые в зависимости от обстоятельств каждого 
дела могут заключаться во временном прекра-
щении эксплуатации тех агрегатов, объектов, 
зданий или сооружений, принадлежащих инди-
видуальному предпринимателю или юридиче-
скому лицу, либо во временном прекращении 
осуществления индивидуальным предпринима-
телем или юридическим лицом, его филиалами, 
представительствами, структурными подразде-
лениями, производственными участками тех 
видов деятельности (работ), оказания услуг, от 
которых исходит угроза причинения вреда 
охраняемым общественным отношениям» [23]. 
Ежегодно несколько тысяч субъектов дан-
ных правонарушений привлекаются судами к 
административной ответственности в виде ана-
лизируемого наказания. Так, в 2016 году коли-
чество привлеченных к ответственности нару-
шителей составило 8 тыс. 199 [14], в 2017 году – 
5 тыс. 10 [15], в 2018 году – 4 тыс. 624 [16], в 
2019 году – 4 тыс. 92 [17], в 2020 году – 4 тыс. 
428 [18]. 
В Проекте Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях [7] та-
кой вид наказания, как «административное при-
остановление деятельности», предлагается пере-
именовать с учетом его сутевого наполнения на 
«административный запрет деятельности». При 
этом предельный срок его назначения предлага-
ется сократить с девяноста до тридцати суток.  
В указанном проекте административный за-
прет деятельности установлен в качестве нака-
зания по ч. 1 и ч. 4 ст. 38.4 за незаконное при-
влечение к трудовой деятельности в Российской 
 
Меры административной ответственности за миграционные правонарушения 
 
 
 
145 
Федерации иностранного гражданина или лица 
без гражданства и по ч. 1 и ч. 2 ст. 38.5 за нару-
шение правил привлечения иностранных граж-
дан и лиц без гражданства к трудовой деятель-
ности, осуществляемой на торговых объектах (в 
том числе в торговых комплексах). 
Как уже ранее отмечалось, специфическим 
административным наказанием, применяемым 
только к иностранным гражданам и лицам без 
гражданства за нарушения миграционного за-
конодательства, является административное 
выдворение за пределы Российской Федера-
ции иностранного гражданина или лица без 
гражданства, которое состоит в принудитель-
ном и контролируемом перемещении их через 
Государственную границу РФ за пределы госу-
дарства, а в случаях, предусмотренных законо-
дательством, – в контролируемом самостоя-
тельном их выезде из Российской Федерации         
(ст. 3.10 КоАП РФ).  
Данное наказание предусмотрено в санкциях 
различных статей КоАП РФ как в качестве ос-
новного, так и дополнительного (статьи 3.3 и 
3.10 КоАП РФ). Однако в самых распространен-
ных миграционных статьях 18.8 и 18.10 КоАП 
РФ санкция влечет для иностранного граждани-
на или лица без гражданства обязательное ад-
министративное выдворение. При этом нарочи-
тая категоричность законодательных предписа-
ний в части административного выдворения, 
усиленная общими требованиями, регламенти-
рующими выбор вида и размера наказания 
(прежде всего положениями части 1 статьи 4.1 
КоАП РФ), создает, по мнению Е.А. Ефименко 
[24], вполне очевидный повод задуматься о пер-
спективах назначения справедливого наказания, 
адекватного последствиям правонарушения, а 
также о возможности обеспечить баланс пуб-
личных и частных интересов в делах с участием 
иностранных граждан или лиц без гражданства, 
обремененных, по выражению судов, семейны-
ми связями [25]. 
За нарушения в миграционной сфере ино-
странные граждане и лица без гражданства могут 
быть выдворены с территории Российской Феде-
рации за совершение административных право-
нарушений, предусмотренных ч. 2 ст. 18.1, ч. 1.1 
ст. 18.2, ч. 2 ст. 18.4, ст. 18.8, ч. ч. 1 – 3 ст. 18.10, 
ч. 1 ст. 18.11, ч. 2 ст. 18.17, ч. 1, 3 ст. 19.27    
КоАП РФ. 
Анализ указанных статей КоАП РФ позволя-
ет объединить данные правонарушения в две 
группы: 
– нарушения режима Государственной гра-
ницы РФ и порядка пребывания на территории 
Российской Федерации (статьи 18.1, 18.2, 18.4, 
18.8 КоАП РФ); 
– нарушения иммиграционных правил и 
правил осуществления трудовой деятельности 
на территории Российской Федерации (статьи 
18.10, 18.11, 18.17; 19.27 КоАП РФ). 
Данное наказание назначается судьей (при 
этом суд определяет форму административного 
выдворения: принудительное выдворение или 
контролируемый самостоятельный выезд из 
России (ч. 4 ст. 3.10 КоАП РФ)), а в случае 
нарушений иностранными гражданами или ли-
цами без гражданства режима Государственной 
границы Российской Федерации и режима в 
пунктах пропуска через Государственную гра-
ницу Российской Федерации (ч. 2 ст. 18.1 и ч. 2 
ст. 18.4 КоАП РФ) – соответствующими долж-
ностными лицами пограничных органов ФСБ 
России (ст. 23.10 КоАП РФ).  
Статистика назначения административного 
выдворения свидетельствует об активном ис-
пользовании этого наказания в обеспечении 
миграционной безопасности РФ. Так, за период 
с 2016 по 2020 год суды 556 тыс. 618 раз выно-
сили решение об административном выдворе-
нии за пределы Российской Федерации. 
По годам статистика выглядит следующим 
образом. В 2016 году оно было назначено в от-
ношении 585 правонарушителей в качестве ос-
новного и 139 тыс. 648 нарушителей – в каче-
стве дополнительного [14]. В 2017 году –        
335 раз в качестве основного и 133 тыс. 410 –      
в качестве дополнительного [15]. В 2018 году – 
521 раз в качестве основного и 126 тыс. 940 –     
в качестве дополнительного [16]. В 2019 году – 
1 тыс. 388 раз в качестве основного и 121 тыс. 
143 – в качестве дополнительного [17]. В      
2020 году – 230 раз в качестве основного и       
32 тыс. 418 в качестве дополнительного [18]. 
Анализ судебной практики показывает, что 
большую часть дел об административных пра-
вонарушениях с участием иностранных граждан 
составляют дела по нарушению установленного 
порядка режима пребывания (проживания) в РФ 
(ст. 18.8 КоАП РФ), а также незаконному осу-
ществлению иностранным гражданином или 
лицом без гражданства трудовой деятельности 
(ст. 18.10 КоАП РФ). 
За период с 2016 по 2020 год суды выносили 
решения об административных выдворениях: 
 по ст. 18.8 КоАП РФ – 468 тыс. 782 раза, 
что составляет 84.2% от общего числа выдворе-
ний, из них 2 тыс. 587 раз в качестве основного 
наказания и 466 тыс. 195 раз – в качестве до-
полнительного;  
 по ч. 1, 2, 3 ст. 18.10 КоАП РФ – 83 тыс.  
59 раз, что составляет 14.9% от общего числа 
выдворений, из них 423 раза в качестве основ-
ного наказания и 82 тыс. 636 раз – в качестве 
дополнительного;  
 
А.В. Степанов 
 
 
146 
 по ч. 1.1. ст. 18.2 КоАП РФ – 2 тыс.         
622 раза, из них 10 раз в качестве основного 
наказания и 2 тыс. 612 раз – в качестве допол-
нительного;  
 по ч. 2 ст. 18.1 КоАП РФ – 803 раза, из них 
2 раза качестве основного наказания и  801 раз – 
в качестве дополнительного; 
 по ч. 1 ст. 18.11 КоАП РФ – всего 585 раз, 
из них 37 раз в качестве основного наказания и 
548 раз – в качестве дополнительного; 
 по ч. 1, 3 ст. 19.27 КоАП РФ – всего       
400 раз в качестве дополнительного наказания; 
 по ч. 2 ст. 18.17 КоАП РФ – всего 296 раз, 
из них 1 раз в качестве основного наказания и 
295 раз – в качестве дополнительного; 
 по ч. 2 ст. 18.4 КоАП РФ – всего 71 раз в 
качестве дополнительного наказания [14–18]. 
С точки зрения обременительных условий, 
возникающих в результате применения админи-
стративного выдворения, как отмечают ряд 
ученых, это административное наказание может 
характеризоваться в качестве достаточно суро-
вой (почти исключительной) меры ответствен-
ности иностранных граждан и лиц без граждан-
ства за нарушения правил административного 
характера [26–28]. 
Применение административного выдворения 
влечет ограничение определенных прав и сво-
бод личности, в том числе свободы экономиче-
ской (предпринимательской), трудовой дея-
тельности на территории РФ [29].  
Прежде всего, негативные последствия для 
подвергнутого административному выдворению 
выражаются в установлении годичного срока 
административной наказанности, предусмот-
ренного ст. 4.6 КоАП РФ. 
Также в течение пяти лет после вынесения 
решения о назначении административного вы-
дворения иностранному гражданину или лицу 
без гражданства, как правонарушителю, уста-
навливается запрет на въезд в Россию. А в слу-
чае вынесения неоднократного (два и более ра-
за) решения об административном выдворении 
за пределы Российской Федерации срок запрета 
увеличивается до 10 лет. 
Еще одним негативным последствием дан-
ной меры для иностранцев является отказ в вы-
даче разрешения на временное проживание и 
вида на жительство, если в течение пяти лет, 
предшествовавших дню подачи заявлений о 
выдаче указанных документов, мигрант подвер-
гался административному выдворению за пре-
делы Российской Федерации. 
Как справедливо замечает Е.А. Ефименко 
[24], по мнению некоторых авторов, столь тес-
ная взаимосвязь положений КоАП РФ с норма-
ми отраслевого законодательства фактически 
формирует особый род лишения специального 
права на период, превышающий предельно до-
пустимый для данного вида наказаний трехлет-
ний срок (ч. 2 ст. 3.8 КоАП РФ) [30]. Если же 
вспомнить, что общий максимальный срок, на 
который может назначаться сопоставимое уго-
ловное наказание в виде лишения права зани-
мать определенные должности или заниматься 
определенной деятельностью, равен трем годам 
(ч. 2 ст. 47 УК РФ), то вопрос об администра-
тивном выдворении можно соотнести и с ак-
тивно дискутируемой [31] проблемой разграни-
чения уголовной и административной ответ-
ственности. 
Между тем следует отметить, что на основа-
нии общепризнанных принципов и норм меж-
дународного права и международных догово-
ров, участником которых является Российская 
Федерация, при исполнении постановления об 
административном выдворении за пределы Рос-
сийской Федерации иностранного гражданина 
необходимо учитывать, что: 
– коллективное выдворение иностранных 
граждан запрещено без индивидуального при-
нятия решения о выдворении в отношении каж-
дого иностранного гражданина [32]; 
– иностранный гражданин не высылается в 
иностранное государство, если существуют се-
рьезные основания полагать, что там ему может 
угрожать применение пыток. Подтверждением 
наличия таких оснований является существова-
ние в данном иностранном государстве посто-
янной практики грубых, вопиющих и массовых 
нарушений прав человека [33]; 
– иностранный гражданин, признанный бе-
женцем, не высылается или не возвращается в 
иностранное государство, из которого он при-
был, где его жизни или свободе угрожает опас-
ность вследствие его расы, религии, граждан-
ства, принадлежности к определенной социаль-
ной группе или политических убеждений. Это 
положение, однако, не может применяться к 
беженцам, рассматриваемым в силу уважитель-
ных причин как угроза безопасности страны, в 
которой они находятся, или осужденным во-
шедшим в силу приговором за совершение осо-
бенно тяжкого преступления, представляющим 
общественную угрозу для страны [32]; 
– иностранный гражданин не выдворяется в 
иных случаях, предусмотренных международ-
ными договорами Российской Федерации [35]. 
Так, например, в соответствии с междуна-
родными договорами РФ с рядом стран СНГ не 
могут быть выдворены граждане этих госу-
дарств, постоянно проживающие на территории 
РФ (например, граждане Туркменистана, Арме-
нии [36]).  
 
Меры административной ответственности за миграционные правонарушения 
 
 
 
147 
Кроме того, административное выдворение 
не может применяться к военнослужащим – 
иностранным гражданам (ст. 3.10 КоАП РФ). 
Наряду с вышесказанным высшей судебной 
инстанцией поддержан подход, при котором это 
наказание может или не может применяться и 
при других обстоятельствах. 
Так, п. 23.1 Постановления Верховного Суда 
РФ от 24 марта 2005 г. № 5 [22] содержит по-
ложение, согласно которому судам надлежит 
учитывать, что выдворение лица из страны, в 
которой проживают члены его семьи, может 
нарушать право на уважение семейной жизни, 
гарантированное п. 1 ст. 8 Конвенции о защите 
прав человека и основных свобод. «Поэтому 
при назначении наказания в виде администра-
тивного выдворения за пределы РФ судья дол-
жен исходить из действительной необходимо-
сти применения к иностранному гражданину 
или лицу без гражданства такой меры ответ-
ственности, а также из ее соразмерности целям 
административного наказания, с тем, чтобы 
обеспечить достижение справедливого баланса 
публичных и частных интересов в рамках про-
изводства по делу об административном право-
нарушении» [22]. 
«При этом конкретные обстоятельства, свя-
занные с совершением административного пра-
вонарушения (длительность незаконного нахож-
дения на территории РФ, повторное или неод-
нократное привлечение к административной 
ответственности и т.д.), подлежат оценке в со-
ответствии с общими правилами назначения 
административного наказания, основанными на 
принципах справедливости, соразмерности и 
индивидуализации ответственности. 
Если необходимость применения к ино-
странному гражданину или лицу без граждан-
ства административного выдворения за пределы 
РФ как единственно возможного способа до-
стижения целей административного наказания, 
связанного с предупреждением совершения но-
вых правонарушений как самим правонаруши-
телем, так и другими лицами (ч. 1 ст. 3.1 КоАП 
РФ), будет установлена, назначение ему допол-
нительного административного наказания в ви-
де административного выдворения не исключа-
ется» [22]. 
Одной из проблем, на которую обращает вни-
мание Я.Б. Жолобов, является срок рассмотрения 
административных дел в отношении иностран-
ных граждан или лиц без гражданства [37]. 
В силу требований ч. 4 ст. 29.6 КоАП РФ де-
ло об административном правонарушении, со-
вершение которого влечет, в частности, адми-
нистративное выдворение за пределы Россий-
ской Федерации, рассматривается в день полу-
чения протокола об административном право-
нарушении и других материалов дела. 
Исследователь задается справедливым во-
просом: а возможно ли в указанный срок в пол-
ном объеме исследовать обстоятельства, под-
лежащие выяснению, а также доказательства, на 
основе которых устанавливают наличие или 
отсутствие события административного право-
нарушения и виновность лица, привлекаемого к 
административной ответственности, смягчаю-
щие и отягчающие обстоятельства? 
Практика показывает, что в полном объеме 
это сделать невозможно. Как правило, такие 
сжатые сроки являются одной из основных 
причин возникновения и других проблем, 
например связанных с нарушением прав на за-
щиту, а также несвоевременным предоставле-
нием переводчика, собиранием и исследовани-
ем доказательств, установлением личности ли-
ца, привлекаемого к административной ответ-
ственности, его семейного положения, в случае 
если супруга и дети являются гражданами Рос-
сийской Федерации. При том, что такие обстоя-
тельства, как создание семьи и рождение ребен-
ка на территории Российской Федерации, име-
ют существенное значение при разрешении во-
проса о выдворении или невыдворении ино-
странного гражданина за пределы РФ. 
Сложившаяся ситуация вынуждает обратить 
внимание законодателя на необходимость при-
нять меры к тому, чтобы внести изменения в 
сроки рассмотрения указанной категории дел в 
сторону их увеличения [37]. 
Возвращаясь к безальтернативности санкции 
в виде административного выдворения по ука-
занным ранее статьям главы 18 КоАП РФ, сле-
дует обратить внимание на позицию Конститу-
ционного Суда Российской Федерации [38,        
п. 4], который указал, что в ряде регионов Рос-
сийской Федерации (в республиках Карелия и 
Татарстан, 
Ханты-Мансийском 
автономном 
округе – Югре, Забайкальском крае, в Москве и 
Московской, Курской, Рязанской, Саратовской, 
Свердловской областях) суды в исключение из 
предусмотренных частью 1.1 статьи 18.8 КоАП 
РФ правил отказываются от применения адми-
нистративного выдворения к иностранным 
гражданам, имеющим семью, в том числе со 
ссылкой на статью 8 Конвенции о защите прав 
человека и основных свобод в ее понимании 
Европейским судом по правам человека, а так-
же на правовые позиции, изложенные в отдель-
ных постановлениях Конституционного Суда 
Российской Федерации. 
Предпринятый анализ практики разрешения 
дел об административных правонарушениях, 
предусмотренных статьями 18.8 (части 1.1, 3 и 4) 
 
А.В. Степанов 
 
 
148 
и 18.10 (части 2 и 3) КоАП РФ, свидетельствует 
о том, что отмеченная Конституционным Судом 
Российской Федерации тенденция усиливается, 
а последствия формального применения право-
вых норм при первом рассмотрении дела пре-
имущественно корректируются вышестоящими 
инстанциями: при упоминании о родственных 
связях лица, привлекаемого к административ-
ной ответственности, с гражданами Российской 
Федерации суды едва ли не повсеместно вовле-
каются в исследование предъявляемых доказа-
тельств, а признание отношений, складываю-
щихся между индивидами, чьи интересы могут 
быть затронуты предстоящей высылкой, семей-
ной жизнью все чаще приводит к назначению 
штрафа в качестве единственного наказания, а 
то и к прекращению производства по делу с 
объявлением устного замечания. В то же время 
последовательная реализация указанного под-
хода во многом усложняется отсутствием у су-
дов четкого представления о содержании права, 
во имя защиты которого следовало бы воздер-
жаться от административного выдворения, а 
также о критериях отнесения тех или иных 
форм социального взаимодействия к семейной 
жизни [24]. 
При этом, как свидетельствует практика, 
предвосхищаемая справедливость принимаемо-
го решения зачастую рассматривается судами 
как повод поступиться чистотой процессуаль-
ных форм [24]. 
Следует отметить, что обусловливаемая вы-
шеуказанными тенденциями возможность из-
бежать административного выдворения в из-
вестной степени провоцирует спекулятивное 
отношение к институтам брака и семьи [24]. В 
частности, к созданию устойчивых семейных 
связей в Российской Федерации как основанию 
недопустимости нарушения прав, гарантиро-
ванных статьей 8 Конвенции о защите прав че-
ловека и основных свобод, нередко апеллируют 
даже те привлекаемые к административной от-
ветственности лица, чьи супруги и дети про-
должают проживать в странах их гражданской 
принадлежности. Кроме того, сталкиваясь с 
необходимостью 
предъявить 
доказательства 
наличия семейной жизни, иностранные граж-
дане нередко регистрируют браки или обраща-
ются за установлением отцовства в отношении 
несовершеннолетних детей, имеющих россий-
ское гражданство, а то и за документами, под-
тверждающими гражданство детей, родившихся 
на территории Российской Федерации, лишь в 
период следования дел по инстанциям [39]. 
В сложившейся ситуации логичным выгля-
дит предложение Е.А. Ефименко о том, что 
«решением сложной проблемы могло бы быть 
исключение безальтернативного применения 
административного выдворения за пределы 
Российской Федерации иностранных граждан и 
лиц без гражданства в качестве их дополни-
тельного административного наказания. Веро-
ятно, реализация этой инициативы позволила 
бы создать необходимые нормативные предпо-
сылки выполнения конституционных требова-
ний индивидуализации административной от-
ветственности и административного наказания, 
а также оценки соразмерности предполагаемого 
ограничения защищаемых прав в практике при-
менения административного выдворения» [24]. 
Отмечая процедурные моменты, следует за-
метить, что, как и в случае применения меры 
пресечения в виде депортации, по смыслу ч. 5 
ст. 3.10 КоАП РФ при назначении иностранно-
му гражданину или лицу без гражданства адми-
нистративного наказания в виде принудитель-
ного выдворения за пределы РФ судья вправе 
применить к таким лицам содержание в специ-
альном учреждении, предусмотренном Феде-
ральным законом «О правовом положении ино-
странных граждан в РФ». 
По общему правилу административное вы-
дворение осуществляется за счет средств само-
го выдворяемого иностранного гражданина или 
за счет средств пригласившего его органа, ди-
пломатического представительства или кон-
сульского учреждения иностранного государ-
ства, гражданином которого он является. Одна-
ко принудительное и контролируемое выдворе-
ние проводится за счет средств федерального 
бюджета. Вполне очевидно, что это затратный 
для государства процесс [40]. 
Постановления судьи об административном 
выдворении в форме принудительного выдво-
рения за пределы Российской Федерации под-
лежат исполнению судебными приставами-
исполнителями, а в случае совершения админи-
стративного правонарушения при въезде в Рос-
сийскую Федерацию – пограничными органами 
и заключаются в предоставлении указанным 
лицам проездного документа, их сопровожде-
нии до пункта пропуска через Государственную 
границу РФ и официальной передаче предста-
вителю властей иностранного государства, на 
территорию которого они выдворяются [41]. 
Исполнение рассматриваемого вида наказа-
ния заключается в физическом пересечении 
Государственной границы РФ лицом, подверг-
нутым этому наказанию, и его передаче пред-
ставителю властей иностранного государства; в 
случае если передача представителю властей не 
предусмотрена международным договором Рос-
сийской Федерации с указанным государством, 
административное выдворение иностранного 
 
Меры административной ответственности за миграционные правонарушения 
 
 
 
149 
гражданина осуществляется в месте, определя-
емом пограничным органом. Если у него име-
лась виза на пребывание на территории Россий-
ской Федерации, она подлежит аннулированию 
территориальным органом Министерства внут-
ренних дел РФ либо пограничным органом Фе-
деральной службы безопасности в пункте про-
пуска через государственную границу путем 
простановки на визе мастичного штампа «Ан-
нулировано» [42]. 
Исходя из проведенного анализа сущности и 
правовой природы такой меры наказания за 
нарушение российского законодательства в 
сфере миграции, как административное выдво-
рение иностранных граждан и лиц без граждан-
ства за пределы Российской Федерации, можно 
сделать вывод о том, что целью данной меры 
является не только пресечение проступков и 
наказание иностранных лиц и апатридов, со-
вершивших правонарушение, но и предупре-
ждение возможных правонарушений в буду-
щем, что способствует поддержанию миграци-
онного правопорядка в нашей стране. 
В заключение необходимо отметить, что на 
сегодняшний день за нарушение миграционного 
законодательства Российской Федерации преду-
сматриваются различные виды административ-
ных наказаний. Основными тенденциями явля-
ются ужесточение наказаний за правонаруше-
ния в данной сфере, а также увеличение коли-
чества составов административных правонару-
шений. Юридическая ответственность в совре-
менных условиях имеет двойную направлен-
ность: она направлена как на защиту прав и 
свобод личности, так и на охрану общественно-
го порядка и обеспечение безопасности. Вместе 
с тем пока оптимальный баланс в достижении 
соответствующих целей не найден, можно кон-
статировать, что акцент смещен на обеспечение 
публичных интересов. 
 
