 
Основные элементы договора коммерческой концессии в РФ 
 
 
 
153 
 Договору коммерческой концессии в зако-
нодательстве 
России 
посвящена 
глава 
54      
(ст.ст. 1027–1040) Гражданского кодекса Рос-
сийской Федерации (далее – ГК РФ). Согласно 
п. 1 ст. 1027 ГК РФ под договором коммерче-
ской концессии понимается договор, по кото-
рому «одна сторона (правообладатель) обязует-
ся предоставить другой стороне (пользователю) 
за вознаграждение на срок или без указания 
срока право использовать в предприниматель-
ской деятельности пользователя комплекс при-
надлежащих правообладателю исключительных 
прав, включающий право на товарный знак, 
знак обслуживания, а также права на другие 
предусмотренные договором объекты исключи-
тельных прав, в частности на коммерческое 
обозначение, секрет производства (ноу-хау)» 
[1]. В настоящее время в судебной практике 
особенно выделяется факт передачи в комплек-
се исключительных прав права на товарный 
знак или коммерческое обозначение как отли-
чительную особенность договора коммерческой 
концессии. Так, в Постановлении Седьмого ар-
битражного апелляционного суда от 25.03.2016 
№ 07АП-10802/2014 суд пояснил, что «по 
смыслу ст. 1027 ГК РФ обязательным условием 
договора коммерческой концессии является пе-
редача в составе комплекса исключительных 
прав права на товарный знак или знак обслужи-
вания, что обусловливает необходимость госу-
дарственной регистрации договора в федераль-
ном органе исполнительной власти по интел-
лектуальной собственности» [2].  
Из определения коммерческой концессии 
следует, что данный договор является консен-
суальным, возмездным и двусторонним.  Со-
гласно п. 3 ст. 1027 ГК РФ сторонами данного 
договора могут быть только участники пред-
принимательской деятельности, то есть юриди-
ческие лица и граждане, зарегистрированные в 
качестве индивидуальных предпринимателей. 
Е.А. Суханов отдельно отмечает, что это «один 
из сугубо предпринимательских договоров, а 
значит, к нему применимы специальные прави-
ла ГК об обязательствах при осуществлении 
предпринимательской деятельности» [3, с. 790; 
4]. Данному договору посвящена отдельная гла-
ва ГК РФ, а значит, он отмечен законодателем в 
качестве самостоятельного, однако это не отме-
няет того факта, что договор коммерческой 
концессии имеет некоторое родство с некото-
рыми другими договорами. В законодательстве 
отдельно отмечается, что к правоотношениям 
по договору коммерческой концессии приме-
няются положения раздела VII ГК РФ о лицен-
зионном договоре, если это не противоречит 
положениям главы 54 о договоре коммерческой 
концессии и существу договора. В научных ис-
следованиях дополнительно выделяют, что до-
говор коммерческой концессии схож с догово-
рами поручения, комиссии, агентскими договора-
ми, договором простого товарищества [5, с. 142; 
6]. Все отмеченные типы договоров сближает 
возможность сходных отношений по сбыту 
продукции, оказанию посреднических услуг, 
которые базируются на принципах взаимной 
выгоды для сторон и сотрудничества. Вместе с 
этим у договора коммерческой концессии есть 
ряд существенных отличий, которые позволяют 
говорить об этом договоре как о типе смешан-
ных договоров. 
Предмет договора коммерческой концессии 
составляет, во-первых, комплекс исключитель-
ных прав, закрепленных за правообладателем и 
индивидуализирующих производимые им това-
ры, выполняемые работы или оказываемые 
УДК 347.45/.47 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_153 
 
ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ДОГОВОРА КОММЕРЧЕСКОЙ КОНЦЕССИИ В РФ 
 2021 г.  
А.Ю. Стрельцова1,2 
  
1Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
2АО «ОКБМ Африкантов», Н. Новгород 
anzfro@gmail.com 
Поступила в редакцию 23.10.2020 
В правовом регулировании договора коммерческой концессии существует немало пробелов и проти-
воречий, что усложняет его практическое применение. Автором статьи проведена работа по выявлению 
проблем, возникающих в правовом регулировании отношений по договору коммерческой концессии, 
определены основные элементы договора коммерческой концессии, соотношение его со смежными до-
говорными конструкциями. 
 
Ключевые слова: договор коммерческой концессии, правообладатель, пользователь, комплекс исклю-
чительных прав, деловая репутация, государственная регистрация, субконцессия. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 153–157 
 
А.Ю. Стрельцова 
 
 
154 
услуги, торговые и промышленные предприя-
тия, а также секреты производства. Во-вторых, 
предметом договора является использование 
деловой репутации и коммерческого опыта, 
принадлежащих правообладателю, но не со-
ставляющих объект его исключительных прав. 
Сюда же относится и различная документация 
по ведению предпринимательской деятельно-
сти. Выделение этого комплекса прав, который 
составляет предмет договора, необходимо в си-
лу экономической целесообразности заключе-
ния договора коммерческой концессии. Пользо-
ватель, стремясь заключить договор коммерче-
ской концессии, в качестве цели ставит перед 
собой войти на соответствующий товарный ры-
нок «под именем» более известного и знакомо-
го потребителям бренда. Правообладатель, ко-
торый обладает менее известной или положи-
тельной деловой репутацией, вряд ли будет 
пользоваться спросом у желающих заключить с 
ним договор коммерческой концессии и высту-
пать на рынке от лица его бренда, так как оче-
видно, что в таком случае у пользователя есть 
риск не окупить первоначальных вложений. В 
этом свете целесообразно выделение третьей 
части предмета договора коммерческой концес-
сии, такого как техническое и консультативное 
содействие правообладателя в целях обеспече-
ния поддержания качества производимых това-
ров, выполняемых работ или оказываемых 
услуг пользователем. Обязательной частью 
предмета договора коммерческой концессии 
является инструктаж пользователя и его работ-
ников правообладателем на предмет вопросов, 
связанных с предпринимательской деятельно-
стью при использовании предмета договора 
коммерческой концессии [7].  
Договор коммерческой концессии, как гово-
рит ст. 1028 ГК РФ, «заключается в письменной 
форме и подлежит государственной регистра-
ции в федеральном органе исполнительной вла-
сти, осуществляющем такую регистрацию» [1]. 
На данный момент эти функции возложены на 
Роспатент. Регистрируется не сам договор ком-
мерческой концессии, а предоставление ком-
плекса исключительных прав [8]. При несоблю-
дении требований о форме договора коммерче-
ской концессии договор признается ничтож-
ным, а при несоблюдении требования о госу-
дарственной регистрации считается, что предо-
ставление исключительных прав является несо-
стоявшимся. Отсутствие регистрации не явля-
ется поводом к признанию договора недействи-
тельным. Об этом говорит ГК РФ, не содержа-
щий прямого указания на недействительность 
договора, а указывающий на то, что предостав-
ление права использования считается несосто-
явшимся. Сторонам особое внимание стоит 
уделять тем правам, которые передаются в ком-
плексе исключительных прав, так как, как было 
указано выше, в обязательном порядке договор 
коммерческой концессии должен предусматри-
вать передачу права на товарный знак или знак 
обслуживания в комплексе передаваемых ис-
ключительных прав. Только в случае передачи 
соответствующих прав такой договор признает-
ся договором коммерческой концессии и реги-
стрируется в федеральном органе исполнитель-
ной власти. В Приказе Роспатента от 29.12.2009 
№ 186 в п. 3.4.1 указано, что «договор, предо-
ставляющий право на использование только 
коммерческого обозначения и секрета произ-
водства (ноу-хау) и не предоставляющий право 
на использование товарного знака, не может 
рассматриваться как договор коммерческой 
концессии и не подлежит регистрации в Роспа-
тенте» [9].  
Договор коммерческой концессии является 
возмездным, вознаграждение в рассматривае-
мом договоре не может устанавливаться в соот-
ветствии с общим правилом п. 3 ст. 424 ГК, а 
является его существенным условием, которое 
стороны обязаны согласовать. Договор может 
быть заключен на определенный срок или без 
указания срока. Если срок в договоре не указан, 
договор коммерческой концессии считается 
заключенным без указания срока. В этом случае 
любая из сторон вправе во всякое время отка-
заться от договора, уведомив об этом другую 
сторону за шесть месяцев, если договором не 
предусмотрен более продолжительный срок     
(п. 1 ст. 1037 ГК РФ) [3, с. 543; 10]. 
Статья 1031 ГК РФ формулирует обязанно-
сти правообладателя в виде императивных обя-
занностей и диспозитивных. Императивные 
обязанности установлены в п. 1 ст. 1031 ГК РФ. 
К ним относятся возложенные в обязательном 
порядке действия правообладателя, а именно 
действия по передаче пользователю техниче-
ской и коммерческой документации и действия 
по предоставлению иной информации пользо-
вателю, необходимой для осуществления прав, 
предоставленных ему по договору коммерче-
ской концессии, а также обязанность проин-
структировать пользователя и его работников 
по вопросам, связанным с осуществлением этих 
прав. Закон не регулирует порядок передачи 
такой документации, а также объем соответ-
ствующих документов, что представляется су-
щественным недостатком. Представляется, что 
возможны случаи фактического предоставления 
какой-либо технической или коммерческой до-
кументации, однако в объеме, не соответству-
ющем потребностям пользователя. В целях 
 
Основные элементы договора коммерческой концессии в РФ 
 
 
 
155 
устранения возможности подобных злоупо-
треблений следует предусмотреть регламенти-
рованный порядок предоставления соответ-
ствующей технической и коммерческой доку-
ментации. Продолжая развитие этой проблемы, 
следует сказать, что в законе не отражено, что՜ 
понимается под «технической и коммерческой» 
документацией, какие именно документы, запи-
си, файлы и так далее [11]. Закон не регулирует 
порядок и характер действий по инструктажу 
пользователя и его работников. Очевидно, что 
правообладатель обязан провести инструктаж по 
необходимым вопросам. Но по каким именно? 
Что должен включать в себя этот инструктаж?  
В законодательстве ряда зарубежных госу-
дарств существует особый статус информации, 
которую правообладатель обязан предоставлять 
для ознакомления будущему пользователю на 
преддоговорной стадии. Заключается он в обя-
зательном специально регламентированном по-
рядке публикации соответствующей информа-
ции, предоставлении ее заинтересованным в 
заключении договора коммерческой концессии 
лицам, а также в особый контролирующий ор-
ган. Орган проверяет достаточность и досто-
верность информации о правообладателе и его 
франшизной сети и дает свое заключение. Кро-
ме того, эта информация зачастую регистриру-
ется в этом органе, и предоставление иной ин-
формации невозможно. На этом фоне контр-
агент может самостоятельно сделать вывод о 
перспективах вложений, особенности деятель-
ности и так далее. Следует согласиться с авто-
рами, которые считают необходимым установ-
ление в российском законодательстве обязанно-
сти в предоставлении информации правообла-
дателем о себе и своей деятельности – «предо-
ставление правообладателем информации о 
своей деятельности потенциальному пользова-
телю можно рассматривать в качестве преддо-
говорного этапа и как механизм защиты участ-
ников коммерческой концессии от недобросо-
вестной конкуренции. Следует установить обя-
занность правообладателя предоставлять необ-
ходимую коммерческую информацию, а также 
раскрывать основные положения будущего до-
говора» [12]. В качестве образца для законо-
творчества в случае договора коммерческой 
концессии представляется возможным взять 
модельный закон УНИДРУА «О раскрытии ин-
формации о франшизе» [13], который вобрал в 
себя самые удачные законоположения различ-
ных стран в области предоставления информа-
ции о правообладателе и  его франшизе.  
Диспозитивные обязанности правообладате-
ля указаны в п. 2 ст. 1031 ГК РФ. Они возлага-
ются на правообладателя, если в договоре не 
предусмотрено иное. К таким обязанностям от-
носятся: обязанность обеспечить государствен-
ную регистрацию договора; обязанность оказы-
вать постоянное техническое и консультативное 
содействие пользователю; обязанность контро-
лировать качество товаров и услуг, производи-
мых или оказываемых пользователем на осно-
вании договора. Данные обязанности не отно-
сятся к числу существенных условий договора и 
вполне могут в нем отсутствовать.  
Императивные обязанности пользователя за-
креплены в ст. 1032 ГК РФ.  Основной обязан-
ностью пользователя является использование 
при осуществлении предусмотренной догово-
ром деятельности товарного знака, знака об-
служивания или иного средства индивидуали-
зации правообладателя указанным в договоре 
образом. Следующей обязанностью является 
обеспечение соответствия качества производи-
мых им на основе договора товаров, выполняе-
мых работ, оказываемых услуг качеству анало-
гичных товаров, работ или услуг, производи-
мых, выполняемых или оказываемых непосред-
ственно правообладателем. 
Кроме того, обязанностью пользователя яв-
ляется предоставление оговоренного количе-
ства субконцессий. Указанная обязанность, 
можно сказать, носит диспозитивный характер 
и перекликается с правилом, содержащимся в    
п. 1 ст. 1029 ГК РФ, согласно которому в дого-
воре коммерческой концессии может быть 
предусмотрена 
обязанность 
пользователя 
предоставить в течение определенного срока 
определенному числу лиц право пользования 
комплексом исключительных прав или частью 
этого комплекса на условиях субконцессии.  
Договор коммерческой субконцессии напря-
мую зависит от основного договора коммерче-
ской концессии, поэтому срок субконцессии не 
может быть продолжительнее срока действия 
основного договора. Недействительность ос-
новного договора также влечет недействитель-
ность и всех договоров коммерческой субкон-
цессии. Судами сформулировано дополнитель-
ное правило, которое заключается в том, что 
контрагент пользователя, который намеревается 
заключить договор субконцессии, должен в 
обязательном порядке запрашивать документы, 
подтверждающие наличие права на заключение 
субконцессионных договоров. Так, на это ука-
зал Суд по интеллектуальным правам в деле № 
А40-79700/2014. «В договоре может быть 
предусмотрена 
обязанность 
пользователя 
предоставить в течение определенного срока 
определенному числу лиц право пользования 
указанными правами на условиях субконцес-
сии. Руководствуясь указанными положениями, 
 
А.Ю. Стрельцова 
 
 
156 
суд первой инстанции отклонил доводы обще-
ства «О’Клинз» о том, что общество «Окей Ви-
жен» совершило сделку путем обмана, посколь-
ку истец, действуя с той степенью заботливости 
и осмотрительности, какая от него требовалась 
по характеру договора, мог и должен был по-
требовать от ответчика предоставления доку-
ментов, подтверждающих его право заключать 
договор субконцессии, а именно, зарегистриро-
ванный в установленном порядке договор кон-
цессии с правом на заключение договора суб-
концессии» [14]. 
Последней обязанностью пользователя по 
договору коммерческой концессии является 
информирование 
покупателей 
(заказчиков) 
наиболее очевидным для них способом о том, 
что он использует коммерческое обозначение, 
товарный знак, знак обслуживания или иное 
средство индивидуализации в силу договора 
коммерческой концессии. Кроме того, пользо-
ватель обязан уплачивать правообладателю 
обусловленное договором вознаграждение. По 
соглашению сторон на пользователя могут быть 
возложены и иные обязанности. Концессион-
ный договор может предусматривать опреде-
ленный срок использования полученных от 
правообладателя прав либо заключаться без 
указания срока. Следовательно, срок не отно-
сится к числу его существенных условий.   
Следует отметить, что осуществление поль-
зователем предпринимательской деятельности с 
помощью приобретѐнных по договору коммер-
ческой концессии исключительных прав в ого-
воренных договором рамках – важнейшая обя-
занность пользователя. Иначе говоря, пользова-
тель обязан осуществлять предприниматель-
скую деятельность.  
Так, в деле № 78-КГ16-38 Верховный Суд 
пришел к выводу, что «из заключенного между 
сторонами договора следует, что получение 
разрешения на открытие ресторана и одобрение 
его местоположения, равно как и само открытие 
ресторана под торговой маркой «SUBWAY» и 
использование ее в процессе своей деятельно-
сти, является не правом, а обязанностью лицен-
зиата. Данная обязанность прямо следует из 
закона, согласно статье 1032 ГК РФ после за-
ключения договора коммерческой концессии 
использование товарного знака является обя-
занностью лицензиата» [15]. 
Сущность договора коммерческой концессии 
предполагает использование пользователем ком-
плекса исключительных прав правообладателя, 
что само по себе создает некую опасность со-
вершения недобросовестных действий пользова-
телем, что способно причинить вред деловой 
репутации правообладателя [16]. Исходя из по-
добных соображений, ГК РФ содержит перечень 
ограничений прав по договору коммерческой 
концессии, который представляет собой негатив-
ные действия, от совершения которых стороны 
должны воздерживаться после заключения дого-
вора, данный перечень является открытым.  
В заключение хочется сказать, что на право-
вое регулирование договора коммерческой кон-
цессии активно влияет судебная практика, с 
помощью которой дополняются существующие 
положения законодательства. Конкретизируют-
ся и делаются выводы относительно правильно-
сти закрепления тех или иных положений дого-
вора. Из этого следует, что не все положения, 
касающиеся договора коммерческой концессии, 
урегулированы гражданским законодательством 
РФ, а следовательно, нуждаются в доработке. 
 
