 
Я.В. Ткач 
 
 
158 
 Одним из способов изучения правовых ка-
тегорий является использование сравнительно-
правового метода. Применение сравнительно-
правового метода в изучении принципов кон-
трольно-надзорной деятельности зарубежных 
стран будет способствовать более полному по-
ниманию принципов контроля и надзора в Рос-
сийской Федерации. На наш взгляд, более под-
ходящими для сравнительного анализа являют-
ся положения о принципах контроля и надзора 
стран-участниц СНГ, поскольку правовые си-
стемы указанных государств, как и правовая 
система Российской  Федерации, формирова-
лись на постсоветском пространстве. В рамках 
сравнительного исследования будут рассмотре-
ны 
положения 
о 
принципах 
контрольно-
надзорной деятельности Республики Беларусь, 
Республики Казахстан, Республики Армения, 
Республики Таджикистан, Республики Молдова, 
Республики Узбекистан, Республики Кыргызстан, 
Республики Туркмения. Положения о принци-
пах контроля и надзора будут рассматриваться 
отдельно по каждому из указанных государств, 
и  в конце исследования будет сделан общий 
вывод.  
Принципы контрольно-надзорной деятель-
ности стран-участниц СНГ будут рассмотрены в 
следующем аспекте: законодательное закрепле-
ние принципов контрольно-надзорной деятель-
ности, сформированность системы принципов, 
направленность принципов, раскрытие содер-
жания принципов в нормативно-правовом акте. 
Используя ретроспективный анализ, проследим 
тенденции развития института принципов кон-
троля и надзора.  
Считаем необходимым начать анализ с об-
щей характеристики принципов контрольно-
надзорной деятельности в Российской Федера-
ции, а затем перейти к принципам контроля и 
надзора некоторых стран-участниц СНГ.  
Масштабная административная реформа в 
Российской  Федерации затронула и институт 
контрольно-надзорной деятельности органов 
исполнительной власти. На законодательном 
уровне был принят нормативно-правовой акт, в 
котором закреплены основы организации госу-
дарственного контроля (надзора) и муници-
пального контроля, а именно Федеральный за-
кон от 31.07.2020 248-ФЗ «О государственном 
контроле (надзоре) и муниципальном контроле 
в Российской Федерации» (далее по тексту – 
248-ФЗ) [1]. По нашему мнению, указанный 
нормативно-правовой акт хорошо адаптирован 
к изменениям, произошедшим во взаимодей-
ствии государственных органов и хозяйствую-
щих субъектов. Эффективность контроля и од-
новременное снижение административного дав-
ления на деятельность хозяйствующих субъек-
тов, а также унификация правовых средств при 
проведении контрольных мероприятий  являют-
ся ожидаемыми результатами от действия при-
нятого закона. Закон  ввел новую систему 
принципов, необходимую для поддержания ре-
зультативной контрольно-надзорной деятельно-
сти. Впервые сформулированы и закреплены 
институционные принципы контроля и надзора. 
В систему принципов контрольно-надзорной 
деятельности на законодательном уровне вошли 
законность и обоснованность; стимулирование 
УДК 342.914 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_158 
 
ПРИНЦИПЫ КОНТРОЛЬНО-НАДЗОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
СТРАН-УЧАСТНИЦ СНГ 
 2021 г.  
Я.В. Ткач 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
sheyk2008@yandex.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
В настоящей статье, используя сравнительно-правовой метод и ретроспективный анализ законода-
тельства контрольно-надзорной деятельности, автор исследует принципы, регулирующие организацию и 
проведение контрольно-надзорной деятельности стран-участниц СНГ. Представлена краткая характери-
стика принципов государственного контроля (надзора) и муниципального контроля в Российской Феде-
рации. Сделан обзор принципов контроля и надзора Великобритании и Испании. Определены основные 
аспекты анализа положений о принципах контрольно-надзорной деятельности стран-участниц СНГ. 
Сделан вывод о разной степени разработанности положений о принципах контроля и надзора госу-
дарств-участников СНГ, подчеркнуто преимущество системы принципов контрольно-надзорной дея-
тельности в Российской Федерации, предложено дополнить систему принципов. 
 
Ключевые слова: принципы контрольно-надзорной деятельности, основополагающие положения, кон-
троль и надзор, СНГ. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 158–168 
 
Принципы контрольно-надзорной деятельности стран-участниц СНГ 
 
 
 
159 
добросовестного 
соблюдения 
обязательных 
требований; соразмерность вмешательства в 
деятельность контролируемых лиц; охрана прав 
и законных интересов контролируемых лиц, 
уважение достоинства личности, деловой репу-
тации контролируемых лиц; недопустимость 
злоупотребления правом; соблюдение охраняе-
мой законом тайны; открытость и доступность 
информации об организации и осуществлении 
государственного контроля (надзора), муници-
пального контроля; оперативность при осу-
ществлении государственного контроля (надзо-
ра), муниципального контроля. Отметим сле-
дующую  юридическую конструкцию:  принци-
пы помещены в отдельную главу общих поло-
жений названного закона, которая называется 
«Принципы государственного контроля (надзо-
ра), муниципального контроля», при этом  по-
нятие «принцип» упоминается лишь в названии 
главы 2, в статьях же самой главы понятие 
«принцип» отсутствует. Законодатель доста-
точно полно раскрывает содержание каждого 
принципа, подробное содержательное изложе-
ние, по нашему мнению, приведет к единому 
пониманию и применению принципов. Струк-
тура принципов четкая и ясная. Безусловно, 
принципы взаимосвязаны между собой, что 
способствует единообразному и целенаправ-
ленному осуществлению контроля и надзора. 
Внимательно изучив главу 2, отметим, что в 
главе содержатся принципы общеправовой, ор-
ганизационно-функциональной, процессуально-
правовой направленности. Вполне естественно, 
что 248-ФЗ не закрепил понятия принципов 
контрольно-надзорной деятельности органов 
исполнительной власти, поскольку вопрос де-
финиции принципов контрольно-надзорной де-
ятельности, по нашему мнению, входит в рамки 
изучения науки административного права. От-
метим, что в указанном законе не смешиваются 
такие две правовые категории, как принцип и 
презумпция, как это сделано в статье 3 Феде-
рального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О 
защите прав юридических лиц и индивидуаль-
ных предпринимателей при осуществлении госу-
дарственного контроля и муниципального кон-
троля» [2]. 
Перейдем к анализу контрольно-надзорного 
законодательства стран-участниц СНГ.  
В Республике Беларусь основной комплекс 
правоотношений, возникающих при осуществ-
лении государственного контроля, урегулиро-
ван Указом Президента Республики Беларусь от 
16 октября 2009 № 510 «О совершенствовании 
контрольной (надзорной деятельности) в Рес-
публике Беларусь» (далее – Указ Президента 
Республики Беларусь № 510) [3]. Целями насто-
ящего Указа Президента Республики Беларусь 
№ 510 являются совершенствование контроль-
ной (надзорной) деятельности в Республике Бе-
ларусь, определение единого порядка ее прове-
дения, создание дополнительных условий для 
развития эффективных форм хозяйствования. 
Основными целями контрольно-надзорной дея-
тельности являются минимизация вмешатель-
ства контролирующих субъектов в  деятель-
ность субъектов предпринимательства, смеще-
ние акцента контрольно-надзорной деятельно-
сти в сторону профилактического и предупре-
дительного характера. 
Указом Президента Республики Беларусь     
№ 510 утверждается Положение о порядке ор-
ганизации и проведения проверок, которым 
определяется порядок организации и осуществ-
ления контроля (надзора) в Республике Бела-
русь. В статью 3 главы 1 Положения о порядке 
организации и проведения проверок включены 
принципы, в соответствии с которыми осу-
ществляется контрольная (надзорная) деятель-
ность. Принципами контрольно-надзорной дея-
тельности законодатель определяет презумп-
цию добросовестности и невиновности прове-
ряемого субъекта; законность при назначении, 
проведении, оформлении результатов проверки, 
вынесении решений и рассмотрении жалоб на 
решения контролирующих (надзорных) орга-
нов, требования (предписания) об устранении 
нарушений, действия (бездействие) проверяю-
щих; открытость и доступность нормативных 
правовых актов, в том числе технических нор-
мативных правовых актов, устанавливающих 
обязательные требования, выполнение которых 
проверяется при проведении государственного 
контроля (надзора), постоянную возможность 
ознакомления с этими актами, в том числе пу-
тем обязательного размещения их текстов на 
сайтах государственных органов и иных орга-
низаций; равенство прав и законных интересов 
всех проверяемых субъектов; открытость ин-
формации о включении проверяемых субъектов 
в план выборочных проверок на предстоящий 
период; 
ответственность 
контролирующих 
(надзорных) органов, их должностных лиц за 
нарушение законодательства при осуществле-
нии контроля (надзора); предупреждения со-
вершения правонарушений. Данной перечень 
принципов в течение времени дополнялся  лишь 
единожды: в 2012 году Указом Президента Рес-
публики Беларусь от 26.07.2012 № 332 был до-
полнен принципом предупреждения соверше-
ния правонарушений. 
Принципы в статье 3 Положения о порядке 
организации и проведения проверок (далее – 
Положение)  исключительно перечисляются, и 
 
Я.В. Ткач 
 
 
160 
их содержание не раскрывается ни в самой ста-
тье, ни в остальных статьях Положения.  Одна-
ко в общих статьях самого Указа Президента 
Республики Беларусь № 510 можно усмотреть 
содержание  некоторых принципов контрольной 
(надзорной) деятельности в Республике Бела-
русь. Содержание презумпции добросовестно-
сти раскрывается следующим образом: прове-
ряемый субъект признается добросовестно ис-
полняющим требования законодательства, пока 
не доказано иное. Презумпция невиновности 
характеризуется следующим образом: в  случае 
неясности или нечеткости предписаний акта 
законодательства решения должны принимать-
ся в пользу проверяемого субъекта. 
Стоит отметить, что большая часть принци-
пов, содержащихся в общих статях Указа Пре-
зидента Республики Беларусь № 510, изложена 
в редакции Указа Президента Республики Бела-
русь от 16.10.2017 № 376, именно этот указ яв-
лялся одним из ключевых в становлении кон-
трольно-надзорной деятельности в Республике 
Беларусь.  
Отметим, что из текста Указа Президента 
Республики Беларусь № 510 можно выделить 
принципы, не закрепленные в статье 3 Положе-
ния, но регулирующие контрольно-надзорную 
деятельность, такие как: обязательность для 
всех контролирующих (надзорных) органов и 
контролируемых субъектов; принцип невмеша-
тельства в производственно-хозяйственную де-
ятельность субъекта, в соответствии с которым  
незаконное вмешательство в деятельность про-
веряемого субъекта запрещается и влечет при-
влечение должностных лиц контролирующих 
(надзорных) органов к установленной законода-
тельными актами ответственности. Также про-
сматривается принцип приоритета проведения 
предупредительно-профилактических меропри-
ятий, в соответствии с которым контрольная 
(надзорная) деятельность осуществляется с ис-
пользованием мер профилактического и преду-
предительного характера, реализуемых контро-
лирующими (надзорными) органами во взаимо-
действии с субъектами, подлежащими контро-
лю (надзору) путем: проведения мониторинга, 
направления рекомендаций по устранению и 
недопущению недостатков, выявленных в ре-
зультате мониторинга; проведения разъясни-
тельной работы о порядке соблюдения требова-
ний законодательства, применения его положе-
ний на практике; информирования субъектов 
(включая использование средств глобальной 
компьютерной сети Интернет, средств массовой 
информации) о типичных нарушениях, выявля-
емых в ходе проверок контролирующими 
(надзорными) органами; проведения семинаров, 
круглых столов и другого. Выделим и принцип 
недопустимости множественного государствен-
ного контроля, в соответствии с которым про-
верка контролирующим (надзорным) органом 
проверяемого субъекта по одному и тому же 
вопросу за один и  тот же период, в том числе в 
ходе совместной проверки, не допускается. 
Подчеркнем, принципы контрольно-надзорной 
деятельности в Республике Беларусь не пред-
ставляют собой единую систему, так как прин-
ципы разбросаны в положениях нормативно-
правового акта, содержание принципов не рас-
крывается, происходит смешение категорий 
«принцип» и «презумпция», при этом можно 
выделить как общеправовые принципы, органи-
зационные и процессуальные принципы кон-
троля и надзора.  
Важным шагом в реформировании государ-
ственного контроля и надзора в отношении 
субъектов предпринимательства в Республике 
Казахстан стало введение в 2011 году в дей-
ствие Закона Республики Казахстан от 06 янва-
ря 2011 года № 377-IV «О государственном 
контроле и надзоре в Республике Казахстан» 
(далее – Закон № 377-IV) [4]. Закон № 377-IV 
закрепил правовые основы государственного 
контроля и надзора в Республике Казахстан. 
Значительное снижение давления контролиру-
ющих органов на сферу предпринимательской 
деятельности стало результатом действия ука-
занного выше нормативно-правового акта. Од-
ной из целей Закона № 377-IV было установле-
ние единых принципов осуществления кон-
трольной и надзорной деятельности.  
Так, статья 4 «Принципы и задачи контроля 
и надзора» Закона № 377-IV закрепляла следу-
ющие принципы контрольно-надзорной дея-
тельности: законность; равенство всех перед 
законом и судом; презумпция добросовестности 
физического или юридического лица; глас-
ность; плановость и системность контроля и 
надзора; профессионализм и компетентность 
должностных лиц государственных органов; 
принцип ответственности за неисполнение либо 
ненадлежащее исполнение должностными ли-
цами органов контроля и надзора своих обязан-
ностей и превышение ими своих полномочий; 
принцип 
необходимости 
и 
достаточности; 
принцип поощрения добросовестных проверяе-
мых субъектов, концентрации контроля и 
надзора на нарушителях; повышения способно-
сти проверяемых субъектов и потребителей к 
самостоятельной защите своих законных прав; 
подотчетности и прозрачности системы госу-
дарственного контроля и надзора; независимо-
сти; объективности и беспристрастности; до-
стоверности.  
 
Принципы контрольно-надзорной деятельности стран-участниц СНГ 
 
 
 
161 
Закрепленные в нормативно-правом акте 
принципы обладали общеправовой, процессу-
ально-правовой, организационно-правовой нап-
равленностями.  
 Авторы Концепции  государственного регу-
лирования предпринимательской деятельности 
до 2020 года, утвержденной Постановлением 
Правительства Республики Казахстан от 18 ап-
реля 2014 года № 380 [5], ориентируясь на ми-
ровой опыт, выделяли  три основные модели 
реформирования взаимоотношений государства 
и субъектов предпринимательства.   
Первая модель  самая радикальная, характе-
ризующаяся плановым характером взаимоот-
ношений бизнеса и государства; вторая модель  
основывается на  механизмах усовершенствова-
ния регулирований посредством использования 
оценок эффективности, снижения издержек, 
точечных секторальных реформ, построения 
институциональной системы недопущения не-
эффективных регулирований; и третья модель 
является декларативной, поскольку основная 
цель данной модели – приоритет интересов госу-
дарства над интересами бизнеса.   
В Концепции  государственного регулирова-
ния предпринимательской деятельности до 2020 
года, утвержденной Постановлением Прави-
тельства Республики Казахстан от 18 апреля 
2014 года № 380, указывается, что для Респуб-
лики Казахстан  подходящей моделью взаимо-
действия государства и бизнеса является вторая 
модель, опробованная в развитых индустриаль-
ных государствах. В отличие от других описан-
ных моделей, эта модель предусматривает фор-
мирование целенаправленной государственной 
политики, ее институциональное обеспечение и 
последовательное внедрение. Для реализации 
баланса государственных интересов и интере-
сов субъектов предпринимательства был принят  
Предпринимательский кодекс Республики Казах-
стан от 29.10.2015 (также по тексту – Предприни-
мательский кодекс) [6]. С принятием Предприни-
мательского кодекса Республика Казахстан пере-
шла на этап развития законодательства о кон-
трольно-надзорной деятельности, характеризую-
щийся повышением эффективности государ-
ственного контроля и снижения административ-
ной нагрузки на субъектов предпринимательской 
деятельности. Предпринимательский кодекс Рес-
публики Казахстан стал первым кодифицирован-
ным актом, содержащим нормы, регулирующие 
организацию государственного контроля.  
Одной из задач Предпринимательского ко-
декса Республики Казахстан является установ-
ление единых принципов осуществления кон-
трольной и надзорной деятельности для всех 
регулирующих органов.  
Положения о государственном контроле и 
надзоре включены в главу 13 Предпринима-
тельского кодекса. В пункте 2 статьи 131 Пред-
принимательского кодекса закреплены такие 
принципы, как  принцип независимости, объек-
тивности, беспристрастности, достоверности 
форм контроля и надзора; в пункте 4 статьи 131  
Предпринимательского кодекса указаны прин-
ципы поощрения добросовестных проверяемых 
субъектов, концентрации контроля и надзора на 
нарушителях [6]. Принципы в статях кодекса  
содержательно не раскрываются. Необходимо 
отметить, что в Предпринимательском кодексе 
по сравнению с Законом Республики Казахстан 
от 06 января 2011 года № 377-IV «О государ-
ственном контроле и надзоре в Республике Ка-
захстан» 
перечень 
принципов 
значительно 
сузился, остались лишь принципы процессуаль-
ного правового характера, закрепленные в ста-
тье 131 Предпринимательского кодекса. При 
этом в статье 3 в общих положениях Предпри-
нимательского кодекса  закреплены принципы 
взаимодействия субъектов предприниматель-
ства и государства. Считаем возможным из 
числа данных принципов взаимодействия субъ-
ектов предпринимательства и государства вы-
делить принципы, относящиеся к регулирова-
нию контрольно-надзорной деятельности. Это 
законность; прозрачность деятельности госу-
дарственных органов и доступность информа-
ции; повышение способности субъектов пред-
принимательства к самостоятельной защите 
своих прав и законных интересов; приоритет 
предупреждения 
правонарушения; 
взаимная 
ответственность субъектов предприниматель-
ства и государства; недопустимость незаконно-
го вмешательства государства в дела субъектов 
предпринимательства. Отметим, что «разброс» 
принципов, относящихся к регулированию кон-
трольно-надзорной деятельности, в кодексе де-
монстрирует  трансформацию роли и значимо-
сти принципов. Многие из принципов кон-
трольно-надзорной деятельности стали «ядром» 
основ взаимодействия государства и бизнеса и 
были закреплены в общих положениях. Под-
черкнем, что ни ранее действовавший Закон 
Республики Казахстан от 06 января 2011 года   
№ 377-IV «О государственном контроле и 
надзоре в Республике Казахстан», ни действу-
ющий Предпринимательский кодекс не раскры-
вают содержания принципов. Вероятно, законо-
датель оставил этот вопрос для  науки админи-
стративного права. По мнению автора, отсут-
ствие раскрытия содержания принципов может 
привести к отсутствию их единого толкования.   
Закон Республики Армении «Об организа-
ции и проведении проверок в Республике Ар-
 
Я.В. Ткач 
 
 
162 
мении» от 17.05.2000 года (далее – Закон Рес-
публики Армении от 17.05.2000) [7] регулирует 
отношения, связанные с организацией и прове-
дением проверок хозяйствующих субъектов, а 
также устанавливает единый порядок их осу-
ществления. Отметим, что в положениях Закона 
Республики Армении от 17.05.2000 принципам 
контрольно-надзорной деятельности не посвя-
щена ни одна статья. Исключительно из содер-
жания п. 2, п. 3, п. 4 статьи 3, статьи 4 можно 
выделить принцип законности, принцип не-
вмешательства в экономическую деятельность 
хозяйствующих субъектов, принцип соразмер-
ности, принцип целенаправленности проверок, 
принцип оперативности. Можно сделать вывод, 
что на законодательном уровне принципам госу-
дарственного контроля уделено недостаточное 
внимание и система отраслевых принципов не 
сформирована.  
Ряд исследователей говорят о функциони-
рующей системе конституционных принципов 
государственного контроля, вытекающей из 
главы Конституции «Основы конституционного 
строя», и к числу конституционных принципов 
государственного контроля относят принцип 
определенности, объективности, независимо-
сти, ответственности, гласности. По нашему 
мнению, для эффективной системы государ-
ственного контроля необходимы принципы, 
закрепленные не в Конституции, а в специаль-
ном законе, в данном случае Законе Республики 
Армении от 17.05.2000. Прямое закрепление 
принципов в тексте Закона Республики Арме-
нии от 17.05.2000 будет способствовать едино-
образному осуществлению контрольно-надзор-
ной деятельности. В Республике Армения 
принципам контроля и надзора на законода-
тельном уровне не уделено должного внимания, 
отсутствует единая система принципов, что 
снижает эффективность организации и прове-
дения контрольных мероприятий. 
В начале 2000-х годов в Кыргызской Респуб-
лике начинается первый этап реформы государ-
ственного управления. Реорганизуется система 
органов государственного управления, и вво-
дятся меры по сокращению числа необоснован-
ных проверок деятельности субъектов предпри-
нимательства. В указанный период контрольно-
надзорная деятельность регулируется указами 
Президента Кыргызской Республики  «О реор-
ганизации органов государственного управле-
ния» от 28.12.2000 и «О мерах по сокращению 
числа необоснованных проверок деятельности 
субъектов предпринимательства» от 16.02.2002. 
Постановлением Правительства Кыргызской 
Республики от 04.04.2002 № 194 «О порядке 
проведения проверок государственными кон-
тролирующими органами деятельности субъек-
тов предпринимательства» была закреплена 
система основных принципов осуществления 
проверок хозяйствующих субъектов. Так, в гла-
ве второй указанного нормативно-правового 
акта содержались принципы: соблюдение прав 
и законных интересов субъектов предпринима-
тельства; защита прав  и интересов потребите-
ля; недопущение нарушения со стороны субъ-
ектов предпринимательства законов и иных 
нормативно-правовых 
актов; 
объективность, 
единообразность и гласность, равный подход к 
субъектам со стороны контролирующих госу-
дарственных органов.  
В связи с необходимостью формирования 
стратегии устойчивого развития страны и ре-
шения задачи повышения эффективности госу-
дарственных проверок и устранения необосно-
ванного и излишнего вмешательства в деятель-
ность хозяйствующих субъектов в 2007 году 
принимается Закон Кыргызской Республики от 
25.05.2007 № 72 «О порядке проведения прове-
рок субъектов предпринимательства». 
В статье 3 указанного нормативно-правового 
акта закреплены принципы осуществления про-
верок деятельности субъектов предпринима-
тельства, а именно принцип презумпции добро-
совестности; 
недопустимость 
дублирования 
ведомственного и межведомственного контроля 
и надзора; финансирование проведения проверок 
из средств  государственного бюджета; установ-
ление обязательных требований, подлежащих 
проверке законами и постановлениями прави-
тельства; обязательное информирование о норма-
тивно-правовых актах, устанавливающих обяза-
тельные требования, соблюдение которых под-
лежит проверке; непрерывность и оперативность 
проведения проверки, то есть полное и макси-
мально быстрое осуществление ее в течение 
установленного срока; невмешательство в дея-
тельность субъектов предпринимательства; за-
конность, объективность и гласность деятельно-
сти уполномоченных органов. В основном в си-
стему принципов вошли принципы общеправо-
вой и организационно-правовой направленности. 
Подчеркнем, что по тексту закона не раскры-
вается содержание принципов, что, на наш взгляд, 
ведет к отсутствию единообразного применения 
принципов проверяющими субъектами.  
Стоит отметить, что на законодательном 
уровне в Кыргызской Республике закреплены 
принципы, которые больше не встречаются ни в 
одном нормативно-правовом акте стран-участ-
ников СНГ, регулирующем контрольно-надзор-
ную деятельность. Так, на законодательном 
уровне установлено, что противоречия и неяс-
ности в законодательстве, устанавливающем 
 
Принципы контрольно-надзорной деятельности стран-участниц СНГ 
 
 
 
163 
обязательные требования, не могут быть ис-
пользованы против субъектов предпринима-
тельства. Данный принцип направлен на защиту 
интересов субъектов предпринимательства, а 
также на совершенствование законодательной 
базы, закрепляющей обязательные требования.  
Закрепляется принцип надлежащего испол-
нения нормы права, в соответствии с которым 
если субъект предпринимательства в своей дея-
тельности применил норму права, противоре-
чащую другой норме права, то его действия яв-
ляются надлежащими и не считаются противо-
законными. Данный принцип также защищает 
интересы предпринимательства от несовершен-
ной нормативной базы. Заметим, что хотя дан-
ный принцип не закреплен в системе принципов 
контрольно-надзорной деятельности Россий-
ской Федерации,  но имеющаяся судебная прак-
тика свидетельствует о применении данного 
принципа судами при рассмотрении дел, свя-
занных с осуществлением контрольно-надзор-
ной деятельности.   
На текущий момент в Кыргызской Респуб-
лике идет период совершенствования системы 
информационной открытости деятельности госу-
дарственных органов, системы электронного 
управления в Кыргызской Республике.  
Развитие законодательства о государствен-
ном контроле в Республике Молдова начинает-
ся с концепции государственного контроля, 
утвержденной 
Постановлением 
Парламента 
№189 от 19.07.1994 [8]. В рамках данной кон-
цепции были разработаны основные принципы 
организации государственного контроля.  В 
этой концепции  раньше, чем в других государ-
ствах, на законодательном уровне подчеркивал-
ся принцип соблюдения охраняемой законом 
тайны. Однако в положения Закона Республики 
Молдова от 8 июня 2012 года № 131 «О госу-
дарственном контроле  предпринимательской 
деятельности» данный принцип включен не 
был, и система принципов была пересмотрена. 
В соответствии со статьей  3 Закона Республики 
Молдова от 8 июня 2012 года № 131 основами 
контроля  являются предупреждение нарушения 
законодательства посредством консультативно-
го аспекта контроля; объективность и беспри-
страстность; осуществление контроля на основе 
оценки рисков; презумпция соблюдения лицом, 
подлежащим контролю, законодательства; про-
зрачность индивидуальных и регулирующих 
актов, изданных контролирующим органом; 
законность и соблюдение полномочий, прямо 
предусмотренных законом; соразмерность кон-
троля и целесообразность его инициирования – 
проведение контроля только тогда, когда это 
необходимо для осуществления контролирую-
щим органом своих функций и когда все другие 
способы проверки соблюдения законодатель-
ства лицом, подлежащим контролю, были ис-
черпаны; соразмерность и целесообразность в 
отношении продолжительности контроля – 
осуществление контроля в возможно более ко-
роткие сроки в зависимости от предъявляемого 
контролирующим органом основания; учет всех 
действий и актов контроля; право обжалования 
любого факта или акта контроля и возмещения 
причиненного ущерба; недопущение наличия 
имущественного интереса контролера путем 
исключения прямого отчисления в бюджет соот-
ветствующего контролирующего органа сумм 
взимаемых штрафов;  недопущение нарушения 
и/или приостановления деятельности проверяе-
мого лица [9]. Принципам контроля и надзора в  
Республике Молдова  на законодательном 
уровне уделено должное внимание, в систему 
принципов вошли принципы как общеправовые, 
процессуальные и организационные, однако в 
статьях нормативно-правового акта, закрепля-
ющего принципы контроля и надзора, содержа-
ние принципов не раскрывается. 
С 2006 года в Республике Таджикистан кон-
троль и надзор за деятельностью в сфере пред-
принимательства регулируется специальным 
законом, которым были установлены основы  
контрольно-надзорного законодательства.  Од-
нако мониторинг  системы контроля и надзора в 
Республике Таджикистан показал, что деятель-
ность хозяйствующих субъектов подвергается 
многочисленным проверкам со стороны госу-
дарственных органов. В 2014 году начинается 
реформирование контрольно-надзорной дея-
тельности. Основой контроля и надзора должна 
была стать  система проверок на основе рисков, 
контрольных перечней и других мер для повы-
шения эффективности и прозрачности прове-
рок.  Опираясь на опыт Словении, Германии, 
Великобритании и Литвы, был разработан  и 
принят Закон Республики Таджикистан от 
25.12.2015  № 1269 «О проверках деятельности 
хозяйствующих субъектов» (далее – Закон Рес-
публики Таджикистан от 25.12.2015  № 1269) 
[10]. 
Закон 
Республики 
Таджикистан 
от 
25.12.2015  № 1269 призван обеспечить полную 
прозрачность проведения проверок деятельно-
сти хозяйствующих субъектов, а также исклю-
чить несанкционированные проверки деятель-
ности предприятий. Статья 9 Закона Республи-
ки Таджикистан от 25.12.2015  № 1269 устанав-
ливает основные принципы проведения прове-
рок деятельности хозяйствующих субъектов. В 
систему принципов контрольно-надзорной дея-
тельности включены следующие принципы: 
законность, объективность и гласность; преду-
 
Я.В. Ткач 
 
 
164 
преждение и устранение правонарушений; доб-
росовестность должностных лиц проверяющих 
органов и хозяйствующего субъекта; защита 
прав и законных интересов хозяйствующих 
субъектов; недопущение вмешательства в дея-
тельность хозяйствующих субъектов, не свя-
занного с предметом проверки; периодичность 
проведения проверок; недопустимость дубли-
рования ведомственного и межведомственного 
контроля и проверок при проведении проверок; 
обязательность информирования хозяйствую-
щих субъектов проверяющими органами о нор-
мативных правовых актах, предусматривающих 
обязательные условия и требования, соблюде-
ние исполнения которых подлежит проверке; 
открытость и доступность информации о про-
верке деятельности хозяйствующих субъектов; 
осуществление проверок с соблюдением требо-
ваний закона только в зоне деятельности хозяй-
ствующего субъекта; минимизация нагрузки на 
хозяйствующий субъект, связанной с осуществ-
лением проверок его деятельности с обеспече-
нием эффективного снижения рисков; непре-
рывность и оперативность проведения проверки 
в течение установленного срока; обязанность 
проверяющих органов по обоснованию своих 
действий на основе степени риска. 
 Из представленного перечня принципов 
видно, что в основе проверок лежат  общепра-
вовые принципы, система проверок базируется 
на принципе предупреждения  и устранения 
правонарушений. Подчеркнем, что исключи-
тельно в Республике Таджикистан в систему 
принципов контроля и надзора включен прин-
цип добросовестности должностных лиц прове-
ряющих органов, но при этом законодатель воз-
лагает обязанность проверяющих органов по 
обоснованию своих действий на основе степени 
риска. Система принципов, закрепленная Зако-
ном Республики Таджикистан от 25.12.2015      
№ 1269, не является новой. Большинство прин-
ципов перенесены из ранее действовавшего зако-
на от 2006 года. Стоит отметить, что ранее за-
крепленный принцип пресечения правонаруше-
ний трансформировался в принцип устранения 
правонарушений. По нашему мнению, это под-
черкивает позицию государства по исключению 
правонарушений в сфере контрольно-надзорной 
деятельности. Заслуживает нашего внимания и 
тот факт, что законодатель в представленной си-
стеме основополагающих положений контрольно-
надзорной деятельности не смешивает принципы 
и презумпции, как это сделано в нормативных 
актах Республики  Казахстан и Республики Бела-
русь, Республики Молдова.  
Система принципов государственного кон-
троля и надзора деятельности хозяйствующих 
субъектов закреплена в статье 5 Закона Респуб-
лики Узбекистан № 717-I от 24.12.1998 «О госу-
дарственном контроле деятельности хозяй-
ствующих субъектов». В данную систему во-
шли принципы: законность, объективность и 
гласность в деятельности контролирующих ор-
ганов; защита прав и законных интересов юри-
дических и физических лиц; невмешательство в 
деятельность хозяйствующих субъектов; прио-
ритет прав субъекта предпринимательства, в 
соответствии с которым все неустранимые про-
тиворечия и неясности законодательства, воз-
никающие в связи с осуществлением предпри-
нимательской деятельности, толкуются в пользу 
субъекта предпринимательства [11]. Система 
принципов включает в основном общеправовые 
принципы и презумпцию. Законодательно рас-
крывается лишь презумпция невиновности. 
В Республике Туркменистан, имеющей  осо-
бый правовой статус в СНГ, а также признан-
ный мировым сообществом правовой статус 
постоянного нейтралитета, отсутствует законо-
дательство, 
устанавливающее 
основы 
кон-
трольно-надзорной деятельности. Однако в 
нормативно-правовых 
актах, 
регулирующих 
обязательную сертификацию, продовольствен-
ную безопасность, пожарную безопасность, 
авиационную безопасность, обращение химиче-
ских средств, содержится отсылочная норма, в 
которой указывается необходимость осуществ-
ления государственного контроля и надзора 
правительством страны или уполномоченным 
правительством органом. Но ни одним актом не 
устанавливается порядок проведения контроля 
и надзора, не закрепляются основные принципы 
организации и проведения контрольно-надзор-
ных действий. 
Также  укажем, что специальные националь-
ные законы, регулирующие деятельность орга-
нов контроля и надзора, приняты и в странах 
Европы, таких как Румыния, Словения, Шве-
ция, Великобритания, Испания [12].    
Отметим,  что в законодательстве Велико-
британии и Испании уделено должное внима-
ние системе принципов контроля и надзора. 
Так, Закон Великобритании «О регулирующем 
воздействии и применении санкций и Руковод-
ство для регулирующих органов, направленных 
на повышение эффективности контрольно-
надзорной деятельности»  определяет принци-
пы контрольно-надзорной деятельности, кото-
рые обязаны способствовать экономическому 
росту и минимальному вмешательству в дея-
тельность бизнеса. Среди принципов выделим 
принцип риск-ориентированного  подхода к 
проверкам; принцип ответственности за эффек-
тивность и результативность деятельности; 
 
Принципы контрольно-надзорной деятельности стран-участниц СНГ 
 
 
 
165 
принцип независимости принимаемых контро-
лирующим лицом решений;  принцип ясности 
требований для бизнеса и соответствующего 
эффективного разъяснения требований; прин-
цип недопустимости перегружать бизнес как 
проверками, так и предоставлением ненужной 
информации.  
Закон Испании о правовом статусе органов 
исполнительной власти и общих администра-
тивных процедурах (Ley 30/1992 de RSAPPAC) 
закрепляет принцип презумпции действитель-
ности представительства; принцип оперативно-
сти; принцип транспарентности и гласности; 
принцип административного упрощения; прин-
цип соразмерности; принцип равенства; прин-
цип эффективности. Указанные принципы под-
черкивают, что деятельность органов государ-
ственного контроля и надзора в большей степе-
ни имеет превентивную направленность, неже-
ли репрессивную [13].    
В качестве итога вышеизложенному отметим 
следующее: анализ законодательства о государ-
ственном контроле и надзоре стран-участниц 
СНГ  демонстрирует отношение законодателя к 
институту принципов. Большинство государств, 
как и Российская Федерация, идут по пути по-
строения единой и логически выстроенной си-
стемы принципов контроля и надзора.  Однако в 
законодательстве большинства стран не уделе-
но должного внимания содержательной состав-
ляющей принципов, как это сделано в главе 2 
248-ФЗ Российской Федерации. На наш взгляд, 
система принципов контроля и надзора, закреп-
ленная в Российской Федерации 248-ФЗ, по 
сравнению с системами принципов стран-
участниц СНГ выглядит более проработанной, 
что будет способствовать эффективности кон-
трольно-надзорной деятельности. Подчеркнем, 
что фактически вся система закрепленных  на 
законодательном уровне принципов контроль-
но-надзорной деятельности в Российской Феде-
рации направлена на установление границ допу-
стимого поведения контрольно-надзорного органа 
при проведении контрольно-надзорных меропри-
ятий, совершения контрольно-надзорных дей-
ствий. Проведя анализ систем принципов стран-
участниц СНГ, считаем необходимым включить 
в  систему принципов контроля и надзора Рос-
сийской Федерации принцип взаимной ответ-
ственности и заинтересованности контрольного 
(надзорного) органа и  контролируемого лица 
при проведении контрольно-надзорных меропри-
ятий, совершении контрольно-надзорных дей-
ствий. В связи с этим предлагаем статью 11      
248-ФЗ дополнить пунктом 4 следующего со-
держания: «Контрольные (надзорные) органы  и 
их должностные лица совместно с контролиру-
емыми лицами ответственны за проведение 
должного государственного контроля (надзора) 
и муниципального контроля, при этом контро-
лируемые лица должны способствовать дости-
жению 
целей 
государственного 
контроля 
(надзора) и муниципального контроля». И в 
связи с включением дополнительного пункта 
название статьи 11 248-ФЗ будет следующим: 
«Недопустимость злоупотребления правом и 
взаимная ответственность».  Считаем, что пред-
ложенные нами дополнения будут подчерки-
вать взаимный интерес государства и хозяй-
ствующих субъектов в эффективной и результа-
тивной контрольно-надзорной деятельности.  
Учитывая 
глобализацию 
экономического 
пространства, считаем необходимым в рамках 
СНГ провести унификацию  контрольно-над-
зорных процедур, выработать единые принципы 
контрольно-надзорной деятельности, разрабо-
тать межгосударственный нормативно-право-
вой акт в сфере контроля и надзора, что будет 
способствовать экономической интеграции. 
 
