 
Организация и тактика следственных осмотров в период задержания взяточника с поличным 
 
 
 
175 
Введение 
 
 Взяточничество является самым распро-
страненным и наиболее опасным проявлением 
коррупции. Деяния, связанные со взяточниче-
ством, превалируют в структуре коррупционной 
преступности, о чем свидетельствует статисти-
ка. В период «с 2015 г. по 2019 г. учтено 9913 
коррупционных преступлений, большинство из 
которых взяточничество – 5323» 1, с. 128. По-
нятие «взяточничество» охватывает три самосто-
ятельных уголовно-правовых состава, преду-
сматривающих ответственность за получение 
взятки, дачу взятки и посредничество во взя-
точничестве (ст.ст. 430, 431 и 432 УК Республи-
ки Беларусь). Работники правоохранительных 
органов в процессе своей деятельности чаще 
сталкиваются с необходимостью раскрытия и 
расследования получения взятки. Результатив-
ность этой деятельности находится в прямой  
зависимости от тактически грамотного прове-
дения следственных действий на первоначаль-
ном этапе.  
Целью данного исследования является оп-
тимизация деятельности правоохранительных 
органов в период задержания взяточника с по-
личным, а также рассмотрение тактики прове-
дения следственных осмотров. 
 
Основная часть 
 
 Несмотря на длительную историю борьбы 
со взяточничеством, огромный опыт право-
охранительных органов по данной категории 
уголовных дел, до настоящего времени остается 
нерешенным вопрос о последовательности и 
специфике проведения отдельных следственных 
действий. При их производстве иногда допус-
каются нарушения процессуального и тактиче-
ского характера.  
Неоднозначным остается решение вопроса о 
целесообразности проведения осмотра места 
происшествия после задержания взяткополуча-
теля с поличным. Этому следственному дей-
ствию не уделяется должное внимание в совре-
менной учебной литературе. В методике рас-
следования взяточничества осмотр места про-
исшествия не представлен в числе основных 
следственных действий 2, с. 522–536.  
Возможность производства данного вида 
следственного осмотра зависит от субъекта, 
осуществляющего задержание взяткополучате-
ля с поличным, от участия следователя в про-
цессе его подготовки. Преимущественно скла-
дывается ситуация задержания взяточника в 
условиях проведения оперативного экспери-
мента, результаты которого не являются доказа-
тельствами по уголовному делу. Орган, осу-
ществляющий оперативно-разыскную деятель-
ность (далее – ОРД), одновременно являющий-
ся органом дознания, часто не реализует предо-
ставленное ему право на проведение осмотра 
места происшествия как первоначального след-
ственного действия, которое можно проводить 
до возбуждения уголовного дела. О задержании 
взяточника с поличным следователю становится 
известно после предоставления ему материалов 
ОРД, на основе которых он возбуждает уголов-
ное дело и начинает расследование. Осмотр ме-
ста задержания взяткополучателя в этом случае 
возможен, но он теряет свою значимость по 
причине потери времени и изменения след-
ственной ситуации.  
Правильным решением обозначенной про-
блемы будет привлечение следователя к уча-
УДК 343.98 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_175 
 
ОРГАНИЗАЦИЯ И ТАКТИКА СЛЕДСТВЕННЫХ ОСМОТРОВ  
В ПЕРИОД ЗАДЕРЖАНИЯ ВЗЯТОЧНИКА С ПОЛИЧНЫМ 
 2021 г.  
А.М. Хлус 
  
Белорусский государственный университет, Минск, Республика Беларусь  
hlus.home@mail.ru 
Поступила в редакцию 26.04.2021  
На основе проведенного исследования сделан вывод о целесообразности привлечения следователя к 
участию в подготовке проведения задержания взяткополучателя с поличным. Это будет способствовать 
оптимизации следственной деятельности и позволит своевременно возбуждать уголовное дело на основе 
выявленных признаков получения взятки, произвести осмотр места происшествия и иные следственные 
осмотры, необходимость в которых возникает после задержания взяткополучателя. 
 
Ключевые слова: получение взятки, органы дознания, задержание с поличным, следователь, осмотр 
места задержания, следственный осмотр. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 175–179 
 
А.М. Хлус 
 
 
176 
стию в подготовке проведения задержания 
взяткополучателя с поличным. Находясь вблизи 
от места проведения задержания взяточника, 
следователь, после осуществления этого дей-
ствия органом дознания, возбуждает уголовное 
дело и приступает к расследованию. Под его 
руководством проводится осмотр места задер-
жания и другие неотложные следственные дей-
ствия. Но наиболее рациональным, по нашему 
мнению, представляется подход, когда следова-
тель, при наличии оснований, возбуждает уго-
ловное дело и организует проведение тактиче-
ской операции по задержанию взяткополучате-
ля с поличным. В рамках этой операции прово-
дится ряд следственных действий и оперативно-
разыскных мероприятий до момента непосред-
ственного задержания взяткополучателя с по-
личным 3. 
Выбор любого варианта действий по задержа-
нию взяточника с поличным, при условии участия 
следователя в его подготовке, определяет перво-
начальным следственным действием осмотр ме-
ста происшествия. На это обстоятельство обра-
щают внимание и другие исследователи 4.    
Основываясь на представленных аргументах, 
мы приходим к выводу, что осмотр места про-
исшествия после задержания взяткополучателя 
с поличным является обязательным следствен-
ным действием, а «результаты данного след-
ственного действия являются одним из основ-
ных источников информации (курсив наш. –      
А.Х.) о совершенном преступлении» 5, с. 41.  
Особенностью данного осмотра является не 
только фиксация обстановки, в которой проис-
ходила передача предмета взятки, но, главное,  
обнаружение и изъятие предмета взятки, иных 
следов преступления.  
Организация проведения осмотра места 
предстоящего 
задержания 
взяткополучателя 
основывается на знаниях о данном месте. Пла-
нируемые  следователем действия при осмотре 
зависят от места задержания взяточника с по-
личным. Местом передачи предмета взятки, 
определяемым взяткополучателем, может быть 
место жительства одного из участников взяточ-
ничества, служебный кабинет должностного 
лица, любое иное общественное место, как в 
здании, так и на открытой местности и т. д.  
Планируя осмотр места задержания взяточ-
ника в помещении, следователю необходимо 
располагать информацией о его расположении в 
здании; наличии и назначении сопредельных 
помещений; наличии пропускного режима в 
здание; расположении мест общего пользования 
(коридоры, туалеты, лестничные пролеты); 
наличии в помещении сейфа и иных мест хра-
нилища и др.  
Знание о месте предстоящего задержания взя-
точника на открытой местности позволяет опре-
делиться с территорией (участком) планируемого 
осмотра, возможностью поиска и работы с опре-
деленным видом следов на месте происшествия 
(следы обуви, запаха, микрообъекты и т. д.).  
Сведения о месте предстоящего осмотра на 
этапе его организации и подготовки определяют 
выбор участников следственного действия (по-
нятые, специалисты) и необходимых техниче-
ских средств для работы с определенным видом 
следов преступления, а также помогают конкре-
тизировать возможные способы их сокрытия.           
В процессе осмотра места происшествия под-
лежат обнаружению  предмет взятки, официаль-
ные документы, иные носители письменной и  
электронной информации, которые в дальнейшем 
выступают в качестве объекта осмотра, как в 
рамках данного следственного действия, так и 
самостоятельных следственных осмотров.    
Целью осмотра предмета взятки является 
выявление на нем следов рук взяткополучателя, 
а также ранее нанесенных на денежные купюры 
специальных химических веществ. 
Предмет взятки нередко изымается органом 
дознания в момент задержания взяткополучате-
ля. В ином случае предмет взятки обнаружива-
ется в процессе осмотра места происшествия 
либо личного обыска задержанного лица. Его 
местонахождение устанавливается посредством 
осмотра всех объектов, находящихся в помеще-
нии: предметов мебели (стол, шкафы, навесные 
полки и т. д.), личных вещей и одежды задер-
жанного, содержимого сейфа и т. д.  
Для обнаружения предмета взятки целесооб-
разно использовать ультрафиолетовый освети-
тель, при условии, что предмет взятки предва-
рительно обрабатывался специальным химиче-
ским веществом. Обнаруженные в затемненном 
помещении следы люминесцирующего веще-
ства указывают на путь перемещения искомого 
предмета.  
Обнаруженный предмет взятки тщательно 
осматривается, фиксируется место его нахож-
дения и индивидуальные признаки. Устанавли-
вается наличие на нем свечения под воздей-
ствием ультрафиолетовых лучей. Обращается 
внимание понятых, присутствие которых при 
осмотре обязательно, на выявленные при этом 
метки, записи, цифры и т. п. В дальнейшем по-
нятые могут быть свидетелями в процессе 
предварительного расследования и (или) судеб-
ного разбирательства.      
 В протоколе осмотра места происшествия о 
предмете преступления «должно быть указано, 
что представляет собой предмет взятки, где 
именно и в каком виде он находился или в ка-
 
Организация и тактика следственных осмотров в период задержания взяточника с поличным 
 
 
 
177 
ком месте он обнаружен (в ящике стола, в шкафу, 
в сумке, портфеле, кармане, кошельке, портмоне 
и т. д.), был ли он упакован, и если да, то отмеча-
ется вид упаковки и ее состояние, в каком поряд-
ке расположено содержимое предмета взятки, а 
также в каком порядке расположен предмет взят-
ки по отношению к иным находящимся в иссле-
дуемом месте вещам» 6, с. 20–21.  
Осматривая место происшествия (задержа-
ния), обращают внимание на официальные до-
кументы, находящиеся в кабинете задержанного 
взяточника. Вероятными местами их располо-
жения являются различные предметы мебели: 
стол, стул, шкафы, навесные полки и т. д. 
Для расследования представляют интерес 
следующие официальные документы: управ-
ленческого характера (приказы, распоряжения и 
т. п.); бухгалтерская документация, отражаю-
щая, например, действия взяткополучателя в 
интересах 
взяткодателя; 
«командировочные 
удостоверения, счета ресторанов, гостиниц, 
протоколы заседаний, путевки как признаки 
пребывания в определенном месте, признаки 
оказанной услуги, предоставленных льгот и т. д.; 
первичные документы, фиксирующие очеред-
ность получения товара, кредита, квартиры, ав-
томашины и т. п.» 7, с. 293.  
Наибольший интерес представляют доку-
менты,  свидетельствующие о незаконности 
действий (бездействия) должностного лица, и 
документы, отображающие служебные дей-
ствия должностного лица, аналогичные тем 
действиям, за которые была получена взятка.  
Обнаруженный документ осматривается с 
использованием фото- или видеосъемки, фик-
сирующей место его обнаружения и индивиду-
альные признаки. В осмотре документа можно 
выделить следующие  взаимосвязанные стадии 
исследования его формы и содержания: 1) выяс-
нение назначения документа и его отношения к 
сфере деятельности задержанного должностного 
лица; 2) изучение содержания документов;           
3) осмотр знаков текста и реквизитов документа. 
В ходе осмотра документов подлежит со-
блюдению правило обращения с документом – 
вещественным доказательством: никаких изме-
нений внешнего вида и обеспечение полной 
сохранности.  
В процессе изучения документа выясняется 
его назначение, соответствие форме, установ-
ленной в организации. Для сравнения  парал-
лельно изучаются другие, аналогичные доку-
менты. Важным является уяснение относимости 
документа к служебной деятельности задер-
жанного лица. 
Изучение содержания документа позволяет 
выявить смысловые и иные ошибки в тексте. 
Документ может содержать как интеллектуаль-
ный, так и материальный подлог. На изменение 
первоначального содержания документа указы-
вают выявленные в процессе осмотра признаки 
подделки: подчистки, дописки и т. д.  
В процессе осмотра документов может быть 
получена информация о незаконности действий 
(бездействия) задержанного должностного ли-
ца. На это же указывают иные обстоятельства, 
создающие «условия для возможности вымога-
тельства взяток и способствующих взяточниче-
ству (например, увеличение перечня требова-
ний по первоочередному предоставлению кре-
дитов, произвольное толкование правил о 
предоставлении налоговой отчетности, поста-
новки и снятия с налогового учета, запущенный 
учет в организации, неправильный подбор кад-
ров и др.)» 7, с. 367. 
Объектом самостоятельного следственного 
осмотра являются иные письменные носители 
информации, обнаруживаемые в ходе осмотра 
места происшествия: телефонные справочники, 
ежедневники, настольные календари и т. д. Их 
исследование на месте происшествия позволяет 
получить дополнительную информацию о кон-
тактах задержанного лица, способе совершения 
и сокрытия преступления и др.   
Объектом следственного осмотра часто яв-
ляются электронные носители информации, 
обнаруживаемые в ходе осмотра места проис-
шествия: компьютеры, мобильные телефоны, 
электронные накопители информации и т. д.  
Их осмотр производится с участием специа-
листа, который помогает следователю «снять 
всю имеющуюся информацию; восстановить 
утраченные или уничтоженные файлы; блоки-
ровать имеющуюся в учреждении локальную 
сеть; исключить доступ к данным предметам 
посторонних лиц и др.» 8, с. 178.  
В протоколе осмотра электронных носите-
лей информации подлежит отражению инфор-
мация о месте их обнаружения, общие и част-
ные признаки, комплектность, связь с иными 
техническими устройствами, если таковая име-
ется, состояние на момент осмотра (включено, 
отключено и т. д.). Вопросы изъятия стационар-
ных компьютеров, их упаковка и перемещение 
решаются с участием специалиста.    
Если упомянутые официальные документы, 
электронные носители информации и иные, 
представляющие интерес для следствия, пред-
меты на момент начала осмотра места происше-
ствия могут находиться в сейфе или ином труд-
нодоступном хранилище (запертый металличе-
ский шкаф), а должностное лицо отказывается 
добровольно их вскрыть, то целесообразно при-
нять решение о принудительном вскрытии их 
 
А.М. Хлус 
 
 
178 
на месте происшествия. Предлагается иной ва-
риант действий в подобной ситуации, состоя-
щий в «изъятии, и доставке (сейфа, иного хра-
нилища. – А.Х.) по месту ведения предвари-
тельного следствия» 6, с. 26. С этим предло-
жением можно согласиться в случае, если после 
проведенного личного обыска не будут обнару-
жены ключи от сейфа (иного хранилища).  
Принудительное вскрытие сейфа (иного 
хранилища) производится в присутствии вла-
дельца объекта (иных заинтересованных лиц). В 
противном случае нарушаются права собствен-
ника специального хранилища. Это может по-
влечь сомнения в законности полученных дока-
зательств, либо лицо, проводящее осмотр, мо-
жет быть обвинено в пропаже находившихся в 
сейфе документов и иных ценных бумаг, а так-
же в том, «что предмет взятки, в случае его об-
наружения в сейфе, был подброшен» 6, с. 27. 
Обнаруженное в сейфе (ином хранилище) 
осматривается по общим правилам. 
В ходе осмотра предметов, вещей и иных ма-
териальных объектов подлежат выявлению сле-
ды-признаки взяточничества и следы-отображе-
ния. Объектами с такими следами являются: 
– «предметы со следами криминалистиче-
ских маркеров; 
– следы пальцев рук взяткодателя или по-
средника в квартире, автомашине или служеб-
ном кабинете взяткополучателя, на предмете 
взятки (например, выброшенном в окно при 
задержании); 
– следы обуви, протектора автомобиля на ме-
сте встречи, слюна или губная помада, оставлен-
ная на брошенных окурках и т. п.» 7, с. 296.     
В ходе осмотра места происшествия может 
возникнуть необходимость в проведении иных 
видов следственного осмотра, например осви-
детельствование и осмотр одежды, в которой 
взяткополучатель находился в момент задержа-
ния. Необходимость в их проведении обуслов-
лена предварительной обработкой химическим 
веществом предмета взятки и контактом с ним 
задержанного лица.  
Освидетельствование представляет собой 
самостоятельное следственное действие, прово-
димое на основе отдельного постановления сле-
дователя (ст. 206 УПК Республики Беларусь). 
Его целью является обнаружение и изъятие сле-
дов химического вещества, образовавшихся на 
теле (чаще всего это руки) задержанного после 
его контакта с предметом взятки, обработанным 
этим веществом в период до задержания.   
 Аналогичную цель преследует осмотр одеж-
ды, в которую был помещен предмет взятки. 
Осмотру одежды предшествует ее выемка. Необ-
ходимость в этом следственном действии возни-
кает в связи с предстоящим назначением судеб-
но-химической экспертизы. Ее основным вопро-
сом будет идентификация химического вещества 
на предмете взятки, одежде задержанного и ве-
щества, оставившего следы на его теле (руках). 
Для данной категории преступлений осмотр 
одежды взяткополучателя является одним из 
необходимых следственных действий при усло-
вии обработки предмета взятки специальным 
химическим веществом. В ходе осмотра одежды 
осуществляется поиск следов, образовавшихся 
в результате воздействия химического веще-
ства, которым обрабатывался предмет взятки. 
В некоторых случаях осмотр одежды пред-
шествует осмотру предмета взятки, т. к. «пред-
мет взятки вначале мог быть им положен в кар-
ман одежды, а затем перепрятан в иное место. 
По наличию следов свечения (используется 
ультрафиолетовый осветитель. – А.Х.) можно 
установить, контактировал ли предмет взятки с 
одеждой взяткополучателя. При обнаружении 
таких следов необходимо сделать соскобы с 
мест свечения или изъять одежду с этими сле-
дами» 7, с. 301.  
 
Заключение 
 
 На основе изложенного можно предложить 
некоторые выводы. 
Во-первых, во всех случаях задержания 
взяткополучателя с поличным необходимо про-
изводить осмотр места происшествия. 
Во-вторых, наиболее оптимальным пред-
ставляется осмотр места задержания взяточни-
ка, проводимый следователем после возбужде-
ния уголовного дела. 
В-третьих, в процессе проведения осмотра 
места задержания  охватываются иные виды 
следственных осмотров, каждый из которых 
может представлять собой самостоятельное 
процессуальное действие. 
 
