 
А.В. Богданова  
 
 
198 
 «Красное колесо» – постмодернистский 
«роман об исторической трагедии» [1, с. 246],  
по мнению специалистов, самое недооценѐнное 
произведение А.И. Солженицына. В центре раз-
вѐрнутого повествования находятся историче-
ские деятели, вершители судеб, а также те, кого 
закрутило в водовороте событий. Как отмечает 
Е. Бальзамо, «роль личности в «Красном коле-
се» велика … потому, что человек – краеуголь-
ный камень всей историософии автора» [2,         
с. 28]. В современной лингвистике существует 
большая база исследований, посвящѐнных изу-
чению образа человека в художественной лите-
ратуре. Одна из наиболее известных и методо-
логически обоснованных концепций – схема 
характеристики физических, интеллектуальных, 
психологических состояний человека, его рече-
вого поведения, разработанная Ю.Д. Апресяном 
[3]. Представляется заслуживающей внимания 
концепция С.В. Черновой, которая предлагает 
«совместить непроцессуальные характеристики, 
лежащие в основе языкового портретирования 
человека, и процессуальные, т.е. те, которые эксп-
лицируют модели поведения человека, реализу-
ющиеся в процессе того или иного вида целена-
правленной деятельности» [4]. Методологическая 
база нашего исследования была сформирована с 
опорой на работы указанных авторов.  
Для выявления особенностей языковых еди-
ниц, используемых для создания образов персо-
нажей романа, применялись наблюдение над 
языковыми фактами, контекстный, интерпрета-
ционный анализ языковых единиц. Можно по-
разному 
классифицировать 
персонажей. 
В 
нашей статье рассмотрены герои-участники во-
енных действий (герои-воины) и два смысловых 
полюса романа – император Николай II и рево-
люционер Владимир Ленин. 
Генерал Самсонов 
Образ генерала Александра Васильевича 
Самсонова, командующего 2-й армией и траги-
чески погибшего на территории Восточной 
Пруссии в 1914 году, представлен в Узле I.   
А.И. Солженицын подробно описывает черты 
характера своего героя, делает акцент на значи-
мых деталях внешности и сообщает сведения о 
прошлом Самсонова, необходимые для пони-
мания его роли в повествовании. Для номина-
Ф И Л О Л О Г И Я 
 
 
 
УДК 1751 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_198 
 
ЯЗЫКОВЫЕ СРЕДСТВА СОЗДАНИЯ ОБРАЗОВ ГЕРОЕВ РОМАНА-ЭПОПЕИ 
А.И. СОЛЖЕНИЦЫНА «КРАСНОЕ КОЛЕСО» 
(НА МАТЕРИАЛЕ УЗЛА I «АВГУСТ ЧЕТЫРНАДЦАТОГО»  
И УЗЛА II «ОКТЯБРЬ ШЕСТНАДЦАТОГО») 
 2021 г.  
А.В. Богданова 
  
Средняя общеобразовательная школа № 2, Долгопрудный 
gansgorn85@mail.ru 
Поступила в редакцию  28.05.2021 
Представлен опыт анализа языковых средств, используемых для создания образов некоторых геро-
ев романа-эпопеи «Красное колесо» А.И. Солженицына. В основу характеристики персонажей поло-
жена схема, предложенная Ю.Д. Апресяном, которая дополнена подбором средств, раскрывающих 
процессуальные и непроцессуальные характеристики личности, в соответствии с концепцией            
С.В. Черновой. Автор не даѐт подробного портретного описания, а раскрывает личность посредством 
внутреннего монолога, мотивов деятельности, речевого поведения, психоэмоционального и интеллек-
туального состояния героев. Особое внимание уделяется образам исторических деятелей, в частности в 
статье представлена сравнительная характеристика языковых средств  создания образов-антиподов 
императора Николая II и революционера Владимира Ленина, которых исследователи справедливо от-
носят к смысловым полюсам повествования. Полученные данные позволяют сделать выводы об идио-
стиле автора и выявить существенные признаки героев. 
 
Ключевые слова: Солженицын, «Красное колесо», персонаж, процессуальные и непроцессуальные 
характеристики, портрет, языковые средства. 
 
 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 198–204 
 
 
Языковые средства создания образов героев романа-эпопеи А.И. Солженицына «Красное колесо» 
 
 
 
199 
ции персонажа автор использует несколько лек-
сических единиц: генерал от кавалерии, коман-
дующий, полководец, генерал. Данные лексемы 
неоценочны и характеризуют персонаж по роду 
деятельности.  
Среди непроцессуальных характеристик ге-
роя можно выделить языковые единицы, пока-
зывающие внешний облик. Солженицын не даѐт 
подробного портрета генерала, отмечает лишь 
некоторые черты, но, используя лексический 
повтор 
и 
окказиональные 
прилагательные 
(крупнолобое лицо, кругло-спокойный лоб), ри-
сует фигуру невозмутимую: Вот почему спо-
койным лбом, спокойными глазами к потолку, 
Самсонов лежал и не хотел подробностей из 
штаба фронта, а неторопливо рассказывал 
своѐ [5]. 
Именно на такой части лица, как лоб, оста-
навливает внимание автор. Лоб генерала упо-
минается в большинстве контекстов, в которых 
представлено описание внешности героя: воз-
вышенно-голый лоб; краска сильней заливала 
его щѐки и лоб; ждал себе сверху большой дуби-
ны в свой выкаченный подставленный лоб. Ко-
гда генерал Самсонов, понимая, что армия, ко-
торой он командовал, погибла, принимает ре-
шение о самоубийстве (именно такой версии 
финала жизни командующего 2-й армии при-
держивается Солженицын), вместо лексемы лоб 
употребляется еѐ устаревший вариант чело.  
В связи с акцентом на этой части лица не-
случайна процессуальная характеристика, до-
вольно широко представленная в большинстве 
контекстов. Еѐ можно обозначить как «активное 
думание», и она реализуется посредством повто-
ра глаголов думать, додумывать, сравнительно-
го оборота непосильную думу как камень валун-
ный удерживал на подставленном темени. 
Богатырское телосложение персонажа автор 
показывает через метафоры и сравнения: Это 
был – медведь, встающий из берлоги! И Самсо-
нов ... выставил лапу ладони [5].  
Примечательно, что более точный портрет 
генерала автор показывает перед гибелью героя, 
сравнивает его с олеографическим картинным 
богатырѐм из сказки. 
Кроме того, к процессуальным характери-
стикам образа персонажа можно отнести такую 
особенность коммуникативного поведения, как 
молитва. Генерал Самсонов прибегает к очи-
стительной силе молитвы в трудные моменты, 
когда судьба 2-й армии оказывается под угро-
зой. В.М. Живов в качестве примера наиболее 
сильных глав, «хрестоматийных по мастерству 
письма» [1, с. 248], приводит именно главы ро-
мана, в которых описывается молитва генерала: 
Он молился – о ненапрасности жертв. … Он 
молился о ниспослании ясности своему заму-
ченному уму, чтобы на пике высшего времени 
мог бы сложить он верное решение – и так во-
плотить ненапрасность жертв. 
Религиозность генерала роднит его с госуда-
рем Николаем II, который также неустанно мо-
лится о своей семье и Отечестве. Их внешнюю 
схожесть отмечает полковник Воротынцев. 
Именно Воротынцев, который впоследствии 
будет защищать доброе имя генерала Самсоно-
ва перед лицом великого князя Николая Нико-
лаевича, отмечает приветливого взрачного ко-
мандующего при их первой встрече; и только он 
в последние дни жизни генерала понимает осо-
бую роль, отведѐнную ему судьбой: Только сей-
час Воротынцев разглядел (как он в первый раз 
не заметил? это не могло быть выражением 
минуты!), разглядел отродную обречѐнность во 
всѐм лице Самсонова: это был агнец семипудо-
вый! [5]. 
В речи автора отмечаются такие черты ха-
рактера генерала, как решительность, смелость: 
В характере Самсонова было – наступать сме-
ло и решительно, – однако ж не без ума [5]; 
указываются голос приятный и сильный, неза-
висимость суждений: И уж в этом уступить 
было никак нельзя: надо совсем дураком себя 
счесть, дергунчиком на верѐвочке [5].  
С пониманием, что армию спасти уже не-
возможно, Самсонов перестаѐт ощущать себя 
действователем, он лишь представитель со-
бытий, они же утекают по себе сами. Синтак-
сические конструкции, показывающие поведе-
ние героя, представлены неопределѐнно-личными 
и безличными предложениями: Его – вели, вез-
ли. Всѐ легче и легче становилось ему [5]. 
Описывая прощание с жизнью генерала, ав-
тор прибегает к излюбленному приѐму – пар-
целляции: И кивнул – отпускающе. Понимаю-
ще. Благодарно [5]. 
Самоубийство генерала Самсонова является 
не предательством, а жертвой, искуплением 
вины перед государем и Родиной: Страшно и 
больно было, что он, генерал Самсонов, так худо 
сослужил Государю и России [5]. 
Таким образом, автор показывает героя силь-
ного, нравственного, истинного слугу Отечества. 
 Полковник Воротынцев  
Образ одного из главных героев романа пол-
ковника русской армии Воротынцева представ-
лен широко. Среди номинативных единиц 
наиболее часто встречается лексема полковник, 
указывающая на офицерский чин персонажа, 
используются лексема офицер, а также имена 
собственные Георгий Михайлович, Жорж (назы-
вает жена), Егорка (называет сестра), Георг (в ре-
чи Ольды Андозерской).  
 
А.В. Богданова  
 
 
200 
Имена прилагательные, которые сопровож-
дают лексему полковник, преобладают в непро-
цессуальных характеристиках: яснолобый, рас-
торопный, 
подвижный, 
боевой, 
безумный. 
Имеются контексты, в которых даѐтся портрет 
Воротынцева, но при этом сведения о внешно-
сти героя скудны. Автор отмечает, что полков-
нику лет под сорок, у него вертикальное чи-
стое лицо, подведенное укороченной тѐмно-
русой бородкой [5]. О фигуре говорится, что 
герой приплотнѐнный, но стянутый весь и лѐг-
кий, очень подвижный, коренастый, легконогий 
[5]. Особое внимание уделяется глазам: быст-
рые светлые крупные, тоже ясные глаза, 
быстрый, ѐмкий взгляд [5]. 
Процессуальные характеристики представле-
ны преимущественно глаголами действия: ехать, 
прикоснуться, решить, стоять, бить, зачерпы-
вать патронов, заряжать, целиться, перево-
дить, служить, швырять, набрасывать, воевать.  
Полковник Ставки Воротынцев ощущает в 
себе глубокую тягу: иметь благое воздействие 
на историю своего отечества. Тянуть его или 
толкать его, непричѐсанное, куда ему лучше 
[5]. Поэтому своѐ настоящее место он находит в 
бою, среди солдат. 
Используя ряд однородных сказуемых в 
приведѐнном 
фрагменте, 
автор 
показывает 
стремительность и боя, и действий самого пол-
ковника. Не менее решительно и смело герой 
ведѐт себя и в разговоре с генералами Ставки 
перед лицом Верховного Главнокомандующего, 
указывая на несвоевременные и неверные ре-
шения военачальников, приведшие к гибели 
армии генерала Самсонова: Он дорвался, он ез-
дил не зря! Он холодел, разумнел, и даже в 
насмешку складывались его губы. Фразу за фра-
зой как петли, как петли он метал на Жилинско-
го, и набрасывал, и набрасывал [5]. 
Воротынцев посвятил себя войне, искренне 
переживал за судьбу армии, хотя формально не 
нес ответственности за происходящее: Прожи-
гала Воротынцева катастрофа армии [5]. 
Солженицын изображает Воротынцева ре-
шительным, деятельным человеком, смело бе-
рущим на себя ответственность не только за се-
бя, но и за других. Среди абстрактных существи-
тельных, характеризующих его личность, наибо-
лее частотны долг, смелость, решительность, 
порывистость, воля и производные от них. 
Неоднократно автор подчѐркивает неотде-
лимость героя от солдат, его ответственность за 
них, что сближает его с генералом Самсоновым. 
Приведем два контекста: Воротынцев умел вое-
вать только не отделяя себя от солдат [5]; В 
чѐм может состоять главный долг офицера – 
беречь солдат! [5]. 
Характеристика персонажа содержится и в 
речи других героев. Воротынцеву симпатизиру-
ет Самсонов: Самсонов смотрел на него с са-
мым тѐплым одобрением [5]. 
Революционер-идеалист Саша Ленартович, к 
офицерам и патриотам относящийся с долей 
презрения, отмечает, что этот яснолобый пол-
ковник – какой-то редкий среди офицеров тип: 
по-настоящему, кажется, интеллигентный, 
образованный человек [5]. 
Член Государственной думы и революцио-
нер Александр Иванович Гучков, стремясь при-
влечь Воротынцева на свою сторону, отмечает 
сильные стороны его личности, он считает, что 
полковник в нужную минуту коротко и сильно 
увлечѐт солдат, сказавши, а то и без речи [5]. 
Негативную оценку герою дают жена (она 
уверена, что Воротынцев угас, омертвел, опу-
стился, и это в сорок лет! [5])  и представители 
штаба Самсонова (Этот полковник, конечно, 
считает себя умнее всех и здесь и в Ставке. Он 
наверняка думает: эх, пустили б его командо-
вать! [5]). 
В жизни Воротынцева есть место и любви. 
Отношения с Ольдой Андозерской, профессо-
ром, специализирующейся на Средневековье, и 
сторонницей монархического режима, высвечи-
вают его жизнь и неожиданно для него самого 
утверждают приоритет чувства над долгом. 
Любовь заполняет всѐ существо полковника: 
Только блаженство и благодарность к этой 
женщине затопляли его. За своими вздыблен-
ными чувствами, как за горами, никакого дру-
гого мира он не видел и не искал [5]. 
Как отмечает Н.Д. Арутюнова, «эмоции упо-
добляются текучему телу, некоторому неспе-
цифицированному по составу жидкому веще-
ству. … Душа человека в этом отношении по-
добная самонаполняющемуся сосуду» [6, с. 99].  
По тем же проспектам, мимо тех же двор-
цов, домов, ресторанов и кинематографов, но 
ещѐ менее на них сердясь, – не замечая даже 
погоды, – перенѐсся как ковром-самолѐтом, 
ехал, не ехал? 
У неѐ. Вместе. Одни [5]. 
Ритмическая выделенность таких фрагмен-
тов, излюбленная солженицынская градация, по 
мнению И.Ю. Кудиновой, «соотносима со сти-
хотворной энергией из цикла «Крохотки» [7]. 
Так, контекстный анализ языковых средств 
показывает, что образ полковника Воротынцева 
представлен разносторонне и обстоятельно. По-
ложительная оценка образа складывается на 
основе характеристик автора, героев и анализа 
поступков персонажа. 
Арсений Благодарёв 
Образ Арсения Благодарѐва представлен 
широко: он солдат русской армии, призванный 
 
 
Языковые средства создания образов героев романа-эпопеи А.И. Солженицына «Красное колесо» 
 
 
 
201 
из деревни Каменка, участник Первой мировой 
войны, достойный сын крепкого хозяйственни-
ка-крестьянина Елисея Благодарѐва, муж и 
отец. Для номинации персонажа автор употреб-
ляет немного единиц: Арсений,  Благодарѐв, 
солдат, парень, портретная характеристика да-
на скудно. Арсений – рослый солдат, широно-
сый, большеротый; лет ему было, сказал, два-
дцать пять, но сохранилось в его лице что-то 
толстощѐкое ребячье и с той доверчивостью, 
которую только в деревне и встретишь [5]. 
Герой силѐн и физически развит: Ну да и рабо-
тать, наверно, лих. Было в нѐм чуть неуклюже-
сти, – той неуклюжести, когда сила в руках за-
текает, в ногах перетаптывается [5]. 
Более разнообразно представлены лексиче-
ские единицы, которые характеризуют персо-
наж по эмоциональному состоянию и указыва-
ют на поведенческие особенности. Так, показа-
на манера говорить, держаться в обществе офи-
цера, вести себя на войне: Простота дер-
жаться была у этого солдата дослужебная, 
дочиновная, досословная, догосударственная, 
невежественно-природная простота [5]. 
Арсений, впервые оказавшись на войне, не 
только не поддаѐтся панике (а страху всѐ равно 
в Благодарѐве уже не было: душевное потрясе-
ние не отпечатлелось на его лице, не пучились 
глаза, не помутился ум, не выскочило сердце 
[5]), но и демонстрирует свои незаурядные спо-
собности: через разрывы слышит выстрелы, 
первым видит немецкого генерала, даже отпе-
вает убитого, как священник. Процессуальные 
характеристики образа представлены преиму-
щественно глаголами активного действия: кив-
нуть, ответить, соображать, объявить,  сме-
яться, доглядеть, хохотать, зайти, подхва-
тить, воспеть. 
Автор неоднократно подчѐркивает, что Благо-
дарѐв обладает чувством собственного достоин-
ства: Ещѐ раз удивился Воротынцев самодосто-
инству этого солдата: как он умел, не выходя 
из подчинения, быть и сам по себе особо [5]. 
Положительная оценка образа представлена и 
в речи автора, и в речи других героев, например, 
полковника Воротынцева, который знакомится с 
Арсением в окопе во время боя: Доброе у тебя 
ухо, – похвалил Воротынцев. – Жалко ты не в 
артиллерии, ты бы цели брал на слух [5]. 
Через восприятие Воротынцева отмечается 
также фамилия героя: Ловкая подхватистая 
фамилия, и так же подхватисто он выговорил 
еѐ, тѐплым помелом прошѐл по сердцу. Благо-
дарѐв! – такой, видно, лѐгкий на благодар-
ность, вот уже готовый и Воротынцева чуть 
ли не благодарить [5]. 
Употребляя по отношению к Арсению ха-
рактеризующие лексемы сниженной окрашен-
ности и сопровождая их маркированными адъ-
ективами с положительной семантикой, автор 
показывает и своѐ расположение к персонажу: 
Узнал Воротынцев своѐ место – жѐлтый льви-
ный хвост сперва увидел из груды земли, а пра-
вей – вот и Благодарѐв, славная сообразитель-
ная рожа [5]. 
Николай II и Владимир Ленин 
Кублановский отмечает «два образа, выпи-
санных столь выпукло и объѐмно, что состав-
ляют как бы «роман в романе» и способны 
формировать отдельные книги – образы импе-
ратора Николая II и Владимира Ленина» [8,       
с. 285]. По сути, на противопоставлении этих 
ключевых фигур строится значительная часть 
повествования. Деятельный, неутомимый Ленин 
и медлительный, нерешительный Николай – вот 
смысловые центры эпопеи. Образ Николая II – 
последнего русского царя, на долю которого 
выпало испытание революционной смутой и 
военным лихолетьем – показан в романе не 
столько в речи самого автора, сколько через 
восприятие других персонажей. Это вполне 
объяснимо спецификой исторического периода, 
изображѐнного в тексте: во время революции 
многие исторические деятели и свидетели эпо-
хи оценивали личность государя и перспективы 
его управления страной, причѐм зачастую эта 
оценка была негативна. Кроме того, значитель-
ная часть характеристики показана посредством 
внутреннего монолога. Для номинации исполь-
зованы такие единицы: монарх, государь, само-
держец, царь,  имена собственные Николай II 
(безоценочно), Ники (в речи государыни Алек-
сандры Фѐдоровны домашнее имя царя подчѐр-
кивает теплоту отношений в семье). Кроме того, 
в тексте можно встретить перифразу любитель 
широчайших военных парадов. В речи других 
персонажей видим номинации развѐрнутые с 
отрицательной коннотацией: наш царственный 
идиот (в речи Саши Ленартовича), маленький (в 
речи Столыпина): Маленького императора, не 
сильного, как прежние [5]. 
В речи героев характеристика Николая пред-
ставлена адъективами: слабый, такой, безволь-
ный, нерешительный, добрый, не достигающий 
пределов мысли, безъязыкий, бездейственный, 
оглядчивый только на мир и лад.  
Среди 
непроцессуальных 
характеристик 
следует отметить слабость и нерешительность 
царя в принятии важных государственных ре-
шений, уступчивость. Слабость находится в 
противопоставлении к твѐрдости – качеству, 
которого не хватает государю: Слабый, и сам 
несчастный своею слабостью, уклончивый, 
отвращѐнный – так и не пришѐл [5]. 
Портретная характеристика дана скудно, 
царь представлен глазами Воротынцева, кото-
 
А.В. Богданова  
 
 
202 
рый вспоминает, как видел однажды полковника 
небольшого роста, без боевой резкости, да ви-
димо ещѐ и стесняется, с утомлѐнным (преды-
дущими смотрами?), безразличным, невырази-
тельным, даже малодовольным лицом [5]. 
При этом положительные характеристики 
также присутствуют: в речи Столыпина отмеча-
ется, что государь – добрый честный человек, 
хотя и с государственно важными недостат-
ками [5]. Николай II – прекрасный семьянин, 
нежно любящий жену и детей. При описании 
невесты, а потом супруги во внутреннем моно-
логе Николая используются адъективы обожае-
мая, дорогая, чудесная, милая, несравненная; 
Невообразимо был счастлив с Аликс, просто не 
было сил расстаться друг с другом, всѐ бы вре-
мя проводил исключительно с ней, – но отнима-
ли занятия [5]. 
Образ вождя мировой революции выписан 
иначе. «Ленин – идеологический фанатик, ма-
рионетка догмы», – писал о  революционере 
Юрий Кублановский [8, с. 286]. Это один из 
немногих героев, для номинации которых автор 
не использует большого количества единиц, 
кроме имѐн собственных (Ильич, Ленин), а так-
же высоких маркированных нарицательных 
учитель, вождь. Зато светлую голову Ильича 
отмечают его сподвижники: в частности, в речи     
А. Парвуса видим такие оценки личности Лени-
на, как неистовый русский революционер, за-
пасливый догадливый умница [5]. Портрет напи-
сан схематично: почти совсем лысый, с заост-
релым лицом, с не отпустившей его беспокой-
ной оглядкой, головастый, лбастый, маленький, 
юркий, усмешка почти не стирается с губ [5]; 
автор прибегает к метафорам: лоб котловый, 
оскудевшая рыжина на куполе [5],  также из 
особенностей внешности можно выделить всем 
известную неаккуратную отросшую бородку и 
поношенный костюм. 
Отношение к Родине у героев разное. Импе-
ратор уверен, что любит свой народ, свою стра-
ну, он убеждѐн, что всегда держит перед собой 
одну цель блага родины [5], ощущает ответ-
ственность перед ней, но абсолютно не готов 
управлять ею. Автор показывает Николая II как 
человека, который волею судьбы оказался не на 
своѐм месте и не в своѐ время: Как невыносимо 
быть императором, да ещѐ всероссийским, как 
хорошо и естественно – простым семейным 
человеком [5]. 
Ленин же открыто провозглашает: Мы – ан-
типатриоты! [5]. Важные непроцессуальные 
характеристики Ленина видим из его размышле-
ний о судьбе России, революции и общества в 
целом. Ильич не только не патриот, он отчаянно 
ненавидит свою Родину: И что ж можно выме-
сить из российского кислого теста! [5]. Лексему 
Россия в своей внутренней речи сопровождает 
такими признаками: рогожная, разляпистая, 
растяпистая, вечно пьяная.  С дрянной россий-
ской колымагой он связан только кровно, но ха-
рактером, делом, чувством он ей активно проти-
востоит. Первую мировую войну герой называет 
счастливой,  уверен, что  такую войну ни в коем 
случае нельзя сротозейничать,  пропустить. 
Слабость государя правильно понимают и 
оценивают его политические оппоненты. Алек-
сандр Иванович Гучков, вербуя Воротынцева в 
ряды заговорщиков, отмечает зависимость царя 
от мнения жены: Да смотрите по всему его 
царствованию!… Да – как он бабы боится! 
Если от неѐ в отлучке – подпишет, что б ему 
ни дали [5]. Нелестную оценку деятельности 
Николая даѐт Владимир Ильич Ленин: Конечно, 
от Николая II и его правительства следует 
ждать всего самого глупого [5]. 
Среди непроцессуальных характеристик об-
раза Николая II можно выделить глаголы, ха-
рактеризующие особенности речевого поведе-
ния: принимал решения, соглашался, просил, 
разрыдался, гадко себя почувствовал, горячо 
молился, плакал, терялся, что предпринять, 
сказал мягко, сострадая, не мог решиться. В 
контекстах, выражающих мысли и слова госу-
даря, много эмоционально окрашенной лексики, 
причѐм такое лексическое наполнение отражает 
внутренний мир человека, тонко чувствующего, 
переживающего: душка Аликс, маленькое со-
кровище (о ребѐнке), с ужасом думал, горел в 
сердце, со сжатым сердцем, сердечный указ, 
ужасно скучали, милая яхта, не могла выдер-
жать душа, ужасные дни.   
Основные сведения о личности Ленина по-
лучаем из внутреннего монолога. Важная про-
цессуальная характеристика – речь персонажа. 
В отличие от Николая II, который испытывает 
неловкость от необходимости общаться со сво-
им народом, Ленин – прирождѐнный оратор, 
говорит много, возбуждѐнно, обилие восклица-
тельных предложений, наличие пейоративной 
лексики свидетельствуют о холерической, по-
рывистой  натуре. Например, женевских рабо-
чих, которые вяло поддаются его агитации, он 
называет не иначе как лбы корявые, распяты 
неспособные, швейцарцы косолапые, тупова-
тые [5]. Среди лексем, характеризующих речь 
героя, можно выделить голос ближе к сабле 
калмыцкой [5]; по мере говорения речь стано-
вится нервней, гортанней, нетерпеливей;  дока-
зывая важное, Ильич поражает публику выплес-
ком взгляда, разящего из монгольских глаз [5]. 
Процессуальные характеристики образа Ленина 
во многом показывают манеру речи героя и его 
стремление к активным действиям, направлен-
 
 
Языковые средства создания образов героев романа-эпопеи А.И. Солженицына «Красное колесо» 
 
 
 
203 
ным на других людей: показал, воспитал, за-
метил, направил, созывал, вскочил, крикнул, 
проверил, убеждал, требовал, импровизировал. 
Нельзя не отметить в речи персонажа обилие 
слов с первой частью архи- в значении ‘высшая 
степень качества’: архиважный, архидружба, 
архипошлость. Именно с образом Ленина свя-
зан образ красного колеса – метафоры, легшей в 
название романа. Ильич, уезжая с женой и тѐщей 
в Швейцарию, стоя на платформе, обращает вни-
мание на большое красное колесо у паровоза, по-
чти в рост [5] человека. Герой понимает, что и 
революционное движение, подобно этому колесу, 
способно закрутить с такой силой, что, зазевав-
шись, можно оказаться головой у рельсов.   
Николай II у Солженицына искренне верит в 
свой прекрасный народ и прекрасных государ-
ственных деятелей [5]. Лексический повтор 
позволяет понять, насколько далѐк император 
от истинного понимания того, что происходит в 
его стране. Ленин Россию ненавидит, ставит 
перед собой цель повлиять на ход истории [5].  
По мысли автора, Ленин – это вихрь, олицетво-
рение властной силы, проявляемой через него 
[5], в то время как Николай II не может понять 
законы совершающихся событий [5].  
Солженицын, используя богатый арсенал 
языковых ресурсов (лексических, стилистиче-
ских, синтаксических), создаѐт образы героев, 
наделѐнных характеристиками, которые позво-
ляют представить героев как реальных людей, 
живших в переломную для государства эпоху. 
Среди этих характеристик преобладают процес-
суальные, а именно особенности речевого пове-
дения, готовность к выполнению действий; из 
непроцессуальных можно отметить характери-
стики внутренних качеств, душевных свойств 
личности. Стилистические ресурсы позволяют 
показать особенности мировосприятия героя. 
Так, говоря об Арсении Благодарѐве, деревен-
ском жителе, автор использует сниженную лек-
сику, строит фразу в соответствии с синтакси-
сом разговорной речи. Речь Ленина выдержана 
в общественно-политической стилистике, в ней 
преобладают лексические единицы из полити-
ческого дискурса. Исторические персонажи 
прописаны с предельной точностью, посред-
ством внутреннего монолога и анализа мотивов 
и поступков раскрываются особенности лично-
сти каждого важного действующего лица про-
изведения. Авторские симпатии на стороне ге-
роев-патриотов, показывая сильные стороны 
личности Ленина (развитые ораторские способ-
ности, умение убеждать и вести за собой, 
неутомимость, неиссякаемое трудолюбие), он в 
то же время убеждает читателя в гибельности 
выбора революционного пути для России. В 
авторской интерпретации схожими оказывают-
ся нерешительный, слабый для управления 
страной в период мирового и государственного 
кризиса Николай II и генерал Самсонов, не спо-
собный спасти свою армию от разгрома. Под-
чѐркнута внешняя схожесть героев, их религиоз-
ность и с течением времени переход на позицию 
не действователя, а наблюдателя исторических 
событий. Объединяющим смыслом для всех пе-
речисленных героев является долг. Патриоты 
считают своим долгом служение Родине, а ха-
рактеризуя Ленина, автор указывает, что люди, 
вовлечѐнные в его действия, не должны забывать 
срочность своего долга, иначе они будут стѐрты 
с дороги, потому что Ленин и есть та сила, кото-
рая, подобно паровозу, мчит вперѐд весь ход ис-
тории. 
 
