 
С.Г. Павлов,  С.Б. Королева 
 
 
212 
Введение. Постановка проблемы 
 
Эффективным методом моделирования ху-
дожественной реальности является описание 
ключевых концептов. Художественный концепт – 
это эстетическое отражение фрагмента реаль-
ной или вымышленной действительности, эксп-
лицированное в тексте (текстах) конкретного 
автора. Художественный концепт в той или 
иной мере связан с общенациональным (куль-
турным) концептом. Вместе с тем он несѐт и 
индивидуальное, обусловленное спецификой 
конкретной языковой личности, содержание. 
Репрезентированное в языковых единицах и 
художественных образах, оно одновременно 
раскрывает объективные параметры описывае-
мого феномена и его субъективное восприятие 
писателем. В силу этого художественный кон-
цепт может существенно отличаться от одно-
имѐнного культурного концепта.  
Художественный концепт создается авто-
ром, но реконструируется при активном уча-
стии читателя (исследователя), на котором ле-
жит полная ответственность за качество интер-
претации. Признавая это обстоятельство, следу-
ет помнить, что любая модель художественного 
концепта будет лишь определѐнной аппрокси-
мацией к авторскому концепту как ментальному 
образованию. Творчество писателя всегда в 
большей или меньшей степени обусловлено его 
мировоззрением. Дискуссия по поводу право-
славных взглядов Достоевского, начатая ещѐ 
при жизни писателя, в настоящее время про-
должается. Мы исходим из той установки, что 
православное 
мировоззрение 
Достоевского 
определяет его художественное творчество и 
публицистику в столь сильной мере, что не учи-
тывающая этого достоевистика значительно 
теряет в глубине толкования.  
Православная церковная мысль, как в своих 
общефилософских темах (онтология, гносеоло-
гия), так и в специальных (экклезиология, са-
краментология, сотериология) глубоко антро-
пологична. В антропологическом плане худо-
жественная концепция Достоевского изоморфна 
Православию. Микротемы отдельного произве-
дения и всего его творчества в целом стягива-
ются к человеку. Причѐм фокус внимания все-
гда направлен на внутренний мир человека, что 
по определению смещает любую проблему в 
область антропологии. Отправной точкой раз-
мышлений Достоевского о человеке служит 
мистическая сущность личности с еѐ неотъем-
лемыми характеристиками – свободой воли и 
совести. Именно из неѐ исходит и концепция 
Святой Руси, своеобразно проявленная в его 
романном творчестве. 
Восходящая ко времени язычества, идея 
Святой Руси в церковной редакции была впер-
вые высказана в 1492 г. митрополитом Москов-
УДК 801.73 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_212 
 
ИДЕАЛЫ СВЯТОЙ РУСИ  
В АНТРОПОЛОГИЧЕСКОЙ КОНЦЕПЦИИ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО:  
ОПЫТ ЛИНГВОФИЛОСОФСКОЙ ГЕРМЕНЕВТИКИ 
 2021 г.  
С.Г. Павлов,1,2,3 С.Б. Королева3 
  
1Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
2Нижегородский государственный педагогический университет им. К. Минина, Н. Новгород 
3Нижегородский государственный лингвистический университет им. Н.А. Добролюбова, Н. Новгород 
sergeypavlov70@mail.ru 
Поступила в редакцию 04.11.2021  
Представлен опыт лингвогерменевтического анализа антропологических представлений Ф.М. До-
стоевского в контексте идеологемы «Святая Русь». Материалом послужили художественные и публи-
цистические тексты писателя. Методом исследования стала лингвогерменевтическая реконструкция, осу-
ществляемая в широком социокультурном и биографическом контексте. Основные положения статьи за-
ключаются в следующем: 1) наличное состояние человека определяется Достоевским как «недоделан-
ность»; 2) порядочный человек не способен найти формулу личного и общественного счастья; 3) человек 
призван воплотить в своей жизни идеалы Святой Руси, чтобы стать новым существом; 4) только в состоя-
нии богоподобия человек сумеет претворить идеи братства в жизнь. 
 
Ключевые слова: Ф.М. Достоевский, «русская идея», идеалы «Святой Руси», языковая картина ми-
ра, концепт «человек», лингвистическая герменевтика, культурно-исторический и биографический 
контекст. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 212–219 
 
Идеалы Святой Руси в антропологической концепции Ф.М. Достоевского 
 
 
 
213 
ским Зосимой в предисловии к его «Изложению 
Пасхалии». Более детально идея была раскрыта 
в 1524 г. монахом псковского Елеазарова мона-
стыря Филофеем в послании великому князю 
Василию III. Попав в орбиту церковной мысли, 
идея Святой Руси доктринального оформления 
и канонической кодификации не получила. Она 
осталась, скорее, запросом души русского чело-
века – запросом, стихийно-практически вопло-
щающимся в его жизни и народном творчестве. 
Достоевский, следуя за русской народной эти-
кой, артикулирует то, что в ней есть, так как это 
отвечает его представлениям о русском челове-
ке, Православии и необходимости преображе-
ния общества. 
«Русская идея» Достоевского, формулируе-
мая на основе его представлений о националь-
но-религиозной специфике русского народа, 
устремлена, как широко известно, ко всемирно-
му братству. Менее учтено то, что духовно-
нравственным ядром русского национального 
характера у Достоевского являются идеалы 
Святой Руси: вера, любовь, смирение, терпение, 
нестяжательность, служение ближнему. И по-
чти совсем без внимания исследователей оста-
ѐтся наблюдаемая у Достоевского корреляция 
социально-политических форм жизни с типом 
духовно-нравственной конституции человека. 
Например, наиболее близкая по названию к за-
явленной проблематике статья Б.Н. Тарасова 
акцентированного выражения подобной корре-
ляции практически лишена [1]. Новизна насто-
ящей работы заключается в рассмотрении ан-
тропологических представлений Достоевского в 
рамках его историософской концепции.  
Цель статьи – описать индивидуально-
авторский концепт Достоевского «человек» в 
контексте его представлений о цивилизацион-
ных типах и идеалах Святой Руси как культур-
но-религиозном источнике всемирного брат-
ства. Данная проблематика раскладывается на 
два вопроса: 1) каков человек в своей данности; 
2) каким он должен быть для осуществления 
проекта всемирного братства. 
Методологической базой исследования явля-
ется филологическая герменевтика, совмещаю-
щая лингвистический анализ с литературовед-
ческим исследованием биографического и эпи-
столярного материала. Филологический и фи-
лософский характер исследования всѐ-таки даѐт 
основания именовать его инструментарий как 
лингвистический. Во-первых, новизну пред-
ставляет именно языковой аспект исследуемой 
проблематики, в то время как биографический 
материал хорошо известен. Во-вторых, все 
экстралингвистические сведения служат лишь 
информационным фоном и способом верифика-
ции лингвистического анализа.  
Человек в русской культуре 
 
В наивной этике русской языковой картины 
мира человеческие свойства и отношения выве-
дены в качестве образцовых: (Х) с человеческим 
лицом, поговорить по-человечески, обойтись 
(не) по-человечески, (бес)человечный и т.п. Бо-
лее того, русская культура выработала фило-
софского масштаба мысль: человек есть суще-
ство надприродное – не биологией данное, а 
культурой становящееся. В русском языке бы-
тует целый ряд выражений, свидетельствующих 
о подобной концептуализации человека: стать 
человеком, потерять человеческий образ, вый-
ти (выбиться) в люди, (не) похож на человека и 
др. Рождѐнный человеком ещѐ не человек. В 
ребѐнке как представителе вида homo sapiens 
заложены лишь человеческие потенции. В сущ-
ностном смысле понятие «человек» описывает-
ся в терминах духовно-нравственной сферы. 
При отсутствии этих специфических качеств 
человеческий статус теряется.  
Высшее человеческое достоинство проявля-
ется в самоограничении и жертвенной взаимо-
помощи. Выражение будь человеком предваряет 
просьбу о помощи апелляцией к совести и отка-
зу от личной выгоды. Его содержание описыва-
ется примерно следующим образом: ‘Я пони-
маю, что сейчас тебе крайне невыгодно участ-
вовать в моих делах, но мы же люди, поэтому я 
прошу тебя пожертвовать собой и помочь мне’. 
У Достоевского это выражается так: «Само-
вольное, совершенно сознательное и никем не 
принуждѐнное самопожертвование всего себя в 
пользу всех есть, по-моему, признак высочай-
шего еѐ (личности. – С.П., С.К.) могущества, 
высочайшего самообладания, высочайшей сво-
боды собственной воли» («Зимние заметки о 
летних впечатлениях») [2, т. 5, с. 79].  
Понимание человека у Достоевского во мно-
гом сходно с общенациональными интуициями, 
отражѐнными в русской языковой картине ми-
ра. Слово человек он иногда употребляет с се-
мантическим приращением, свойственным, как 
было показано, и национальному языку: «Сде-
латься человеком нельзя разом, а надо выде-
латься в человека» [2, т. 25, с. 47]; «Подле меня 
будут люди, и быть человеком (курсив автора. – 
С.П., С.К.) между людьми и остаться им навсе-
гда, в каких бы то ни было несчастьях, не уныть 
и не пасть – вот в чѐм жизнь» [2, т. 28, кн. 1,      
с. 162]. Однако содержание концепта «человек» 
у Достоевского не вполне совпадает с культур-
ным концептом.  
В 1838 г. юноша Достоевский в письме к 
брату излагает свой взгляд на человека: «Какое 
же противузаконное дитя человек; закон духов-
 
С.Г. Павлов,  С.Б. Королева 
 
 
214 
ной природы нарушен… Мне кажется, что мир 
наш – чистилище духов небесных, отуманенных 
грешною мыслию» [2, т. 28, кн. 1, с. 50]. Роман-
тический образ ангела с больным сознанием 
довольно точно отражает христианское веро-
учение о природе человека и первородном грехе 
(«закон духовной природы нарушен»). В даль-
нейшем знакомство с творениями Святых От-
цов окажет решающее влияние на мировоззре-
ние Достоевского – и в частности, на его антро-
пологические представления. Христианская ан-
тропология во многом определит мысли и поэ-
тику «великого пятикнижия».  
 
Наличное состояние человека 
 
Один из самых отталкивающих героев До-
стоевского князь Валковский размышляет: «Ес-
ли б только могло быть…, чтоб каждый из нас 
описал всю свою подноготную, … даже и то, в 
чѐм боится подчас признаться самому себе, – то 
ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, 
что нам бы всем надо было задохнуться» 
(«Униженные и оскорблѐнные», 1861) [2, т. 3,   
с. 361]. Ужас в том, что циник, интриган и раз-
вратник Валковский прав: внутренняя жизнь 
любого человека свидетельствует о глубоком 
неблагополучии его природы. Через три года 
после романа «Униженные и оскорблѐнные» 
выходят «Записки из подполья», где в филосо-
фии подпольного человека во всѐм своѐм свое-
волии и безобразии предстаѐт обнажѐнная от 
социальных условностей падшая человеческая 
природа: «Свету ли провалиться, или вот мне 
чаю не пить? Я скажу, что свету провалиться, а 
чтоб мне чай всегда пить» [2, т. 5, с. 174].  
И этот подпольный человек живѐт в каждом: 
«Во всяком человеке, конечно, таится зверь, – 
зверь гневливости, зверь сладострастной распа-
ляемости от криков истязуемой жертвы, зверь 
без удержу…» – рассуждает перед Алѐшей 
Иван Карамазов [2, т. 14, с. 220]. Позже фан-
томное alter ego Ивана сообщает ему: «Сатана 
sum et nihil humanum a me alienum puto» («Я 
сатана, и ничто человеческое мне не чуждо». – 
С.П., С.К.) [2, т. 15, с. 74]. Человек пребывает в 
иллюзии автономности и самовластия. Всѐ, что 
люди делают «сами», делается с подсказки дья-
вола, поэтому самостоятельно найти формулу 
личного счастья и справедливого общества им 
не удаѐтся.  
В отдельной личности парадоксальным об-
разом уживаются полярные начала. Объясняя 
конкретное уголовное преступление на полити-
ческой почве, Достоевский поднимается на об-
щечеловеческий уровень обобщения: «Вот в 
том-то и ужас, что у нас можно сделать самый 
пакостный и мерзкий поступок, не будучи вовсе 
иногда мерзавцем! Это и не у нас одних, а на 
всѐм свете так, всегда и с начала веков» [2,        
т. 21, с. 131]. Рассуждая о совмещении челове-
ком «идеала Содомского с идеалом Мадонны», 
Дмитрий Карамазов заканчивает: «Нет, широк 
человек, слишком даже широк, я бы сузил» [2, 
т. 14, с. 100]. Но вот это как раз и невозможно. 
Человек не сводится к сумме своих психофизи-
ческих и социокультурных проявлений. В его 
природе коренится не просчитываемое ирраци-
ональное начало, предоставляющее ему беско-
нечное количество степеней свободы. В своей 
духовной жизни человек имеет возможность 
бесконечно двигаться в противоположные сто-
роны, не встречая сопротивления собственной 
совести и тогда, когда движение очевидным 
образом направлено к отрицательному полюсу.  
В итоге Достоевский приходит к несколько 
неожиданному выводу: по совести жить нельзя. 
Совести нужна контролирующая еѐ инстанция, 
наделѐнная  санкциями высшего авторитета: 
«Совесть без Бога есть ужас, она может заблу-
диться до самого безнравственного» [2, т. 27,   
с. 56]. Достоевский здесь перекликается со сво-
им любимым святым – святителем Тихоном 
Задонским: «Совесть добрая согласна закону 
Божию» [3]. Комичной иллюстрацией «недоб-
рой» совести является сцена с проституткой 
Дуклидой, на попрошайничество которой одна 
из еѐ коллег замечает: «Я бы, кажется, от одной 
только совести провалилась» («Преступление и 
наказание») [2, т. 6, с. 123]. И уже настоящего 
трагизма исполнена разрешающая «кровь по 
совести» теория Раскольникова [2, т. 6, с. 202]. 
 
Историософская антропология Достоевского 
 
Наличное состояние человека не устраивает 
и идеологов социализма, с которыми Достоев-
ский ведѐт постоянную полемику: «Социалисты 
хотят переродить человека, освободить его, 
представить его без Бога и без семейства. Они 
заключают, что, изменив насильно экономиче-
ский быт его, цели достигнут. Но человек изме-
нится не от внешних причин, а не иначе как от 
перемены нравственной» [2, т. 20, с. 171].  
Достоевский исповедует противоположную 
философию. Не бытие определяет сознание, а 
наоборот: уровень развития человека обуслов-
ливает социально-экономический уклад обще-
ства. В историософской схеме Достоевского 
история начинается патриархальностью, про-
должается цивилизацией и заканчивается хри-
стианством [2, т. 20, с. 194]. Для патриархаль-
ного периода свойственно непосредственное 
переживание жизни и вера в авторитет масс. С 
 
Идеалы Святой Руси в антропологической концепции Ф.М. Достоевского 
 
 
 
215 
цивилизацией утрачивается непосредственное 
чувство и развивается рациональность, что при-
водит к осознанию личности как обособленной 
от других единицы. Гипертрофия идеи лично-
сти порождает неустранимое противоречие 
конфликта интересов: автономное сознание не в 
силах преодолеть самости и бескорыстно отдать 
себя другим.  
На смену атомизированной, раздробленной 
на личности, цивилизации должно прийти хри-
стианство, которое есть «третья и последняя 
степень человека, но тут кончается развитие, 
достигается … идеал» [2, т. 20, с. 194]. Но хри-
стианство – «это идеал будущей, окончательной 
жизни человека, а на земле человек в состоянии 
переходном. Это будет, но будет после дости-
жения цели, когда человек переродится по за-
конам природы окончательно в другую натуру» 
[2, т. 20, с. 173]. Достоевский видел конечное 
преображение человека совершающимся по за-
конам природы, но уже за пределами земной 
истории. Однако достичь необходимого для 
построения гармоничного общества уровня раз-
вития человек может и на земле. Об этом как о 
непреложной истине говорит старец Зосима, упо-
вающий на то, что христианское общество когда-
то преобразится «во единую вселенскую и влады-
чествующую церковь. Сие и буди, буди, хотя бы и 
в конце веков, ибо лишь сему предназначено со-
вершиться!» [2, т. 14, с. 61]. 
Ранее достижения этого уровня Достоевский 
отрицает саму возможность благотворного вли-
яния на общество через внешние средства. Че-
ловек ещѐ не имеет необходимого состояния, и 
никакие законы не могут его дать: «Мыслители 
провозглашают общие законы, т.е. такие прави-
ла, что все вдруг сделаются счастливыми, безо 
всякой выделки, только бы эти правила насту-
пили. Да если б этот идеал и возможен был, то с 
недоделанными (курсив автора. – С.П., С.К.) 
людьми не осуществились никакие бы правила, 
даже самые очевидные. … С этой-то велико-
душной работы над собой и начинать надо» [2, 
т. 25, с. 47].  
На богословском языке недоделанные люди 
называются страстными, удобонаклонными ко 
греху. В своей футурологии Достоевский исхо-
дит из мысли о несовершенстве человека и его 
постепенном избавлении от страстности. При 
существующем положении вещей ожидаемых 
результатов не принесѐт даже христианский 
проект, потому что люди готовы к реализации 
его высоких идей меньше всего. В своей сущ-
ности христианство больше, чем социальный 
институт. Его предназначение не устроить без-
бедное существование, а переродить человека, 
после чего тот естественным порядком вырабо-
тает гуманные формы общественной жизни.   
В черновых набросках к роману «Бесы» 
князь Мышкин высказывает фундаментальную 
мысль художественной антропологии Достоев-
ского: «Мы, очевидно, существа переходные, и 
существование наше на земле есть, очевидно, 
беспрерывное существование куколки, перехо-
дящей в бабочку» [2, т. 11, c. 184]. Переход бу-
дет долгим: «сделаться человеком разом» не-
возможно, – предупреждает Достоевский [2,      
т. 25, c. 47]. И эта невозможность одновременно 
онтогенетическая и филогенетическая. Ни от-
дельный человек, ни человеческий род не спо-
собны измениться к лучшему мгновенно, через 
директивно спущенные сверху правила. В чело-
века нужно выделаться. Этим, по сути, оккази-
ональным словом, контекстуально антонимич-
ным глаголу сделаться, Достоевский подчѐрки-
вает интенсивность и сложность процесса ста-
новления подлинно человеческого существа.  
Семантика глагола выделаться поддержива-
ется прилагательным великодушная (работа 
над собой), употребляющимся в устаревшем 
значении, антонимичном семантике слова ма-
лодушный: великодушие – «доблесть, неустра-
шимость, твѐрдость духа» [4, с. 70]. Слова вы-
делаться и великодушная призваны показать, 
что переход к новому качеству потребует муже-
ства и терпения. И будет он не только длитель-
ным, но и мучительным.  
 
Порядочный человек 
 
Эксплицированная в культурном концепте 
«человек» этика антропоцентрического гума-
низма видит в порядочности (нравственности) 
пик 
духовного 
развития. 
Слова 
(высо-
ко)порядочный, (высоко)нравственный обозна-
чают качества, не подразумевающие восходя-
щую градацию. Заглядывая в жизнь порядочно-
го человека, герой Достоевского открывает в 
ней нечто противоположное порядочности. 
Подпольный человек утверждает, что воспоми-
наний, которые «даже и себе человек открывать 
боится, ... у всякого порядочного человека до-
вольно-таки накопится» («Записки из подпо-
лья») [2, т. 5, с. 122]. Эти размышления под-
польного человека, основанные, очевидно, на 
опыте самого Достоевского, заставляют его от-
казать порядочности в праве занимать вершину 
иерархии добродетелей.  
Тема принципиальной недостаточности по-
рядочности мимоходом затрагивается Разуми-
хиным в романе «Преступление и наказание». 
Самоаттестация Разумихина, представившегося 
зашедшему к Раскольникову артельщику Вра-
зумихиным, выдаѐт в нѐм резонѐра. Фамилия 
Вразумихин, образованная от одного из членов 
 
С.Г. Павлов,  С.Б. Королева 
 
 
216 
видовой пары вразумить/вразумлять, несѐт 
смысл «вразумлѐнный» («вразумляющий»). Че-
рез Разумихина Достоевский артикулирует соб-
ственные идеи: «Ну, так чем же тут гордиться, 
что порядочный человек? Всякий должен быть 
порядочный человек, да ещѐ почище» [2, т. 6,       
с. 162]. Достоевский обрывает фразу, словно бы 
предоставляя читателю возможность самостоя-
тельно подумать о том, что же может быть по-
чище порядочности.  
По Достоевскому, порядочный человек «не 
доделан». Максимум, на что он способен, – это 
создание цивилизованного общества европей-
ского типа. Цивилизация же в аспекте отноше-
ния к человеку не слишком отличается от вар-
варства. Наблюдая отсутствие реакции ведущих 
европейских государств на жестокость турок в 
Болгарии, Достоевский пишет: «Да будут про-
кляты эти интересы цивилизации, и даже самая 
цивилизация, если, для сохранения еѐ, необхо-
димо сдирать с людей кожу. Но, однако же, это 
факт: для сохранения еѐ необходимо сдирать с 
людей кожу!» [2, т. 25, с. 44]. Позиция невме-
шательства обусловлена «интересами цивили-
зации» – интересами тех самых «порядочных» 
людей, из которых состоят правительства этих 
стран. 
Ущербность цивилизации, по мнению До-
стоевского, не столько в том, что еѐ стремление 
к материальному благополучию создаѐт кри-
зисные ситуации и провоцирует преступления. 
Цели основанной на философии гедонизма ци-
вилизации препятствуют развитию личности. 
Реформаторов цивилизаторского направления 
Достоевский предупреждает: если оставить че-
ловека «в раздробленном на личности состоя-
нии, то вы дальше брюха (курсив автора. – С.П., 
С.К.) ничего не получите» [2, т. 20, с. 192]. Ни-
чего не получится, потому что закон обособ-
ленной личности требует непременного удовле-
творения своих желаний и признаѐт это требо-
вание разумным и нравственным, согласным с 
человеческой природой. Достоевский употреб-
ляет просторечное слово брюхо в качестве ме-
тонимии физиологических потребностей – ма-
териальных благ, услуг, удобств. Социализм 
нигилистического толка, отрицая духовные и 
эстетические потребности, загоняет человека в 
рамки, слишком узкие для раскрытия его при-
роды. Достоевский отстаивает актуальность 
библеизма не хлебом единым, осмысляя челове-
ка с позиций аскетики. 
Крайне интересные мысли аскетического ха-
рактера высказывает Разумихин. Сам он, кста-
ти, крайне неприхотлив и терпим к внешним 
обстоятельствам: «Он мог квартировать хоть на 
крыше, терпеть адский голод и необыкновен-
ный холод» [2, т. 6, с. 44]. В антропологическом 
аспекте большое значение приобретает рассказ 
Разумихина о Прасковье Павловне Зарницыной – 
квартирной хозяйке Раскольникова: «Тут втяги-
вает; тут конец свету, якорь, тихое пристанище, 
пуп земли, трѐхрыбное основание мира, эссен-
ция блинов, жирных кулебяк, вечернего само-
вара, тихих воздыханий и теплых кацавеек, 
натопленных лежанок, – ну, вот точно ты умер, 
а в то же время и жив, обе выгоды разом!» [2,    
т. 6, с. 161]. Здесь вовсе не обличение мещан-
ства или ограниченности конкретной женщины. 
За шутливой манерой изложения скрыта важная 
для Достоевского святоотеческая мысль: чрез-
мерно заботящийся о телесных нуждах человек 
духовно мѐртв.  
Слова героя дублируются авторской харак-
теристикой хозяйки: «Была она толста и жирна, 
черноброва и черноглаза, добра от толстоты и 
от лености» [2, т. 6, с. 93]. В госпоже Зарницы-
ной изображена редукция человеческой приро-
ды к биологии. Доброта ленивого, живущего 
исключительно 
физиологическими 
удоволь-
ствиями человека не подлинная. Это «доброта» 
сытого и сонного хищника.  
Более определѐнно Разумихин высказывает-
ся в адрес Зосимова: «Ты нервная, слабая дрянь, 
ты блажной, ты зажирел и ни в чем себе отка-
зать не можешь, – а это уж я называю грязью, 
потому что прямо доводит до грязи» [2, т. 6,      
с. 160]. Связь телесного и духовного состояний 
является краеугольным камнем православной 
антропологии и аскетики. Согласно аскетиче-
скому опыту, комфорт расслабляет тело, и при 
этом ослабевает в добродетелях душа. Именно 
поэтому удивляется Разумихин тому, что спя-
щий на перине Зосимов по ночам встаѐт к боль-
ным. И тут же с дерзновением святого Разуми-
хин пророчествует: «Года через три ты уж не 
будешь вставать для больного» [2, т. 6, с. 160]. 
Достоевский устами своего героя полемизирует 
с социальными проектами, видящими прогресс 
общества исключительно в улучшении матери-
альной стороны жизни и пытающимися «всѐ на 
один вопрос о комфорте свести!» [2, т. 6, с. 197].  
Комментируя преступление Раскольникова, 
аналогичную позицию высказывает и следова-
тель Порфирий Петрович: «Тут дело фантасти-
ческое, мрачное, дело современное, нашего 
времени случай-с, когда помутилось сердце че-
ловеческое; когда цитуется фраза, что кровь 
«освежает»; когда вся жизнь проповедуется в 
комфорте» [2, т. 6, с. 348]. Контекстуально си-
нонимизируются, приобретая тождественную 
ценностную окраску, выражения кровь «осве-
жает» и жизнь в комфорте. Г.М. Фридлендер 
и Г.В. Коган связывают первую фразу с аллю-
 
Идеалы Святой Руси в антропологической концепции Ф.М. Достоевского 
 
 
 
217 
зией на хронику газеты «Голос», где объясня-
лось, что во время войны медленное кровооб-
ращение Наполеона от возбуждения нормали-
зовывалось [5, с. 572]. Текст романа даѐт боль-
ше оснований видеть здесь намѐк на мальтузи-
анство, социал-дарвинизм и новейшие по-
литэкономические идеи. Слово освежает ис-
пользует Раскольников, размышляя об участи 
увиденной им пьяной девушки: «Такой про-
цент, говорят, должен уходить каждый год... 
куда-то... к черту, должно быть, чтоб остальных 
освежать и им не мешать» [2, т. 6, с. 43].   
В любом случае речь идѐт о попытке легити-
мации в общественном сознании мысли о зако-
номерности, социальной обусловленности преж-
девременной смерти некоторого количества лю-
дей. Достоевский старается показать, что Европа 
во имя цивилизации и повышения качества жиз-
ни дошла до апологии человеческих жертвопри-
ношений. Комфорт же опасен, почти противопо-
казан человеку. Взятый за основание и цель чело-
веческого бытия, он приводит к растлению души, 
общему падению нравов и аберрации сознания, 
узаконившего такое положение дел. 
В контексте размышлений о цивилизованно-
сти и порядочности интересна оппозиция недо-
деланный человек vs поконченный человек – вы-
ражение, которым характеризует себя Порфи-
рий Петрович: «Я поконченный человек, боль-
ше ничего» [2, т. 6, с. 352].  В лексиконе Пор-
фирия Петровича слово поконченный приобре-
тает контекстуально обусловленное значение ≈ 
‘достигший предела своего духовного разви-
тия’: «Человек есть на земле существо только 
развивающееся, след<овательно>, не окончен-
ное, а переходное» [2, т. 20, с. 173]. Порфирий 
Петрович, безусловно, порядочен, но он достиг 
своего эволюционного потолка и не способен 
стать новым человеком. Как нам представляет-
ся, новые люди, о которых говорится в эпилоге 
романа, и есть антропологический максимум 
Достоевского.  
 
Должное состояние человека 
 
В первой половине 1860-х гг. Достоевский 
задаѐтся вопросом: «Но если человек – не чело-
век, то какова же будет его природа?» [2,           
т. 20, с. 174]. На земле узнать предельное состо-
яние человека невозможно. Это тайна будущего 
века. Тогда же Достоевский формулирует свой 
антропологический максимум в заповеди, уво-
дящей этические границы неизмеримо дальше 
порядочности: «Возлюби всѐ, как себя» [2, т. 20, 
с. 174]. Перфекционистская этика Достоевского 
видит в порядочности исходный пункт самосо-
вершенствования. 
В религиозной системе духовно-нравствен-
ных координат контекстуальная семантика ра-
зумихинского слова почище эквивалентна се-
мантике слова святой. Отвергая «естествен-
ные», цивилизаторские средства изменения че-
ловека и общества (разум, прогресс, науку), До-
стоевский указывает на сверхъестественный 
путь стяжания благодати, основанный на право-
славной антропологии, суть которой можно пе-
редать фразой святителя Василия Великого: 
человек – это тварь, получившая «повеление 
стать богом» [6]. В православной традиции это 
преображение называется обóжением. О.А. Бог-
данова говорит о «первостепенной роли в кон-
цепции 
Достоевского 
исихастского 
идеала 
«обóжения» в качестве не только духовно-
душевного, но и физического изменения чело-
века» [7, с. 64]. Нас интересует обóженный че-
ловек в социальном аспекте. 
Каким 
должен 
быть 
земной 
духовно-
нравственный облик человека, Достоевский ука-
зывает в письме к А.Н. Майкову от 16 (28) авгу-
ста 1867 г.: «Деизм нам дал Христа, то есть до 
того высокое представление человека, что его 
понять нельзя без благоговения и нельзя не ве-
рить, что это идеал человечества вековечный!» 
[2, т. 28, кн. 2, с. 210]. Полнота человеческой 
природы явлена во Христе. Это и есть конечная 
цель преображения для каждого. Человек, спо-
собный к осуществлению всемирного братства, 
должен стать радикально новым существом: 
«Итак, кто во Христе, тот новая тварь» (2 Кор. 
5:17). Богословский термин «новая тварь» анто-
нимичен выражению недоделанные люди.  
Прообразы новых, «доделанных», людей 
намечены уже в «Преступлении и наказании» – 
Родион Раскольников и Соня Мармеладова [8]. 
Достигший состояния богоподобия человек 
изображѐн в старце Зосиме, прототипами кото-
рого стали русские святые: святитель Тихон 
Задонский и преподобный Амвросий Оптин-
ский. Зосима поучает: «Любите человека и во 
грехе его, ибо сие уж подобие Божеской любви 
и есть верх любви на земле» [2, т. 14,      с. 289]. 
Образец такой любви явлен в самом старце. 
Выслушав исповедь убившей мужа женщины, 
он, по его выражению, умилился, т.е. сжалился 
над ней, почувствовал сострадание [2, т. 14, с. 
48]. Это и есть проявление любви Божией в че-
ловеке, потому что человек восстановил в себе 
образ Божий.  
Слова Зосимы выражают сокровенные чая-
ния Достоевского: «Народ встретит атеиста и 
поборет его, и станет единая православная 
Русь» [2, т. 14, с. 285]. В романе «Бесы» Досто-
евский показывает, что русский либеральный 
атеизм очень хорошо понимает роль нацио-
 
С.Г. Павлов,  С.Б. Королева 
 
 
218 
нального религиозного подъѐма. По мнению 
Степана Трофимовича Верховенского, Россия 
живѐт отстало, «под покровительством Божи-
им», – иронически замечает он, демонстративно 
переходя на французский язык: «По-моему, и 
довольно бы для России, pour notre sainte 
Russie» (нашей Святой Руси. – С.П., С.К.) [2,      
т. 10, с. 32]. Смена языкового кода демонстри-
рует европейский ракурс, с которого персонаж 
смотрит на предмет речи. Другой герой романа, 
литератор с западническим образом мыслей 
Кармазинов, наряду с презрением к Святой Ру-
си высказывает и опасения: «Святая Русь – 
страна деревянная, нищая и... опасная» [2, т. 10, 
с. 287]. У Святой Руси иная природа – непонят-
ная и враждебная теориям прогресса и духу за-
падной цивилизации. Эта непонятная инакость 
и вызывает у «цивилизованного» человека сме-
шанные чувства страха и презрения.  
Святая Русь не венец историософской кон-
цепции Достоевского. Благодатная энергия 
Святой Руси призвана объединить все народы. 
В этом заключается историческая миссия Рос-
сии, и выполнение еѐ зависит не от государ-
ственных решений, а от каждого человека, по-
тому что к теозису призваны все. Достоевский 
полагает, что внутреннее изменение человека 
должно со временем выступить источником 
преображения мира через уподобление этики 
государства этике христианина: «Надо, чтоб и в 
политических организмах признаваема была та 
же правда, та самая Христова правда, как и для 
каждого верующего» [2, т. 25, с. 51].  
На наш взгляд, идеи Достоевского о Святой 
Руси и всемирном братстве не укладываются в 
рамки традиционного хилиазма. Мировая гар-
мония не «рай на земле» в том виде, в каком 
представляет его секулярное сознание. Это са-
кральное пространство спасающегося человека. 
Во вселенской гармонии не будет сердечного 
ожесточения, эгоизма, уныния. Но в ней, види-
мо, остаѐтся место скорбям и проблемам, а сле-
довательно, и жертве: «Жертвовать и жертво-
вать, тогда все взаимно и будут счастливы, ибо 
предположить, что все Христы» [2, т. 11,           
с. 106]. Вúдение в ближнем образа Божия, Хри-
ста, создаѐт предпосылки для счастливой жизни. 
И только тогда, когда все люди придут в состоя-
ние богоподобия, когда все будут «как Христы», 
разрешатся все вопросы и наступит абсолютная 
гармония – рай на земле [2, т. 11, с. 193]. 
Святой Руси, населѐнной Макарами Долго-
рукими, Зосимами, Алѐшами Карамазовыми, 
противопоставлен цивилизационный культ зем-
ного счастья и материального прогресса. По 
Достоевскому, вектор движения гедонистиче-
ской цивилизации направлен в тупик, потому 
что еѐ антропологические установки противо-
речат Божьему замыслу о человеческой приро-
де. В норме человек стремится ко всеобщему 
счастью и хочет сделать других «точно такими 
же самоправными и счастливыми личностями. 
Это закон природы; к этому тянет нормально 
человека» («Зимние заметки о летних впечатле-
ниях») [2, т. 5, с. 79]. При этом национальные 
характеры по-разному соотносятся с этой нор-
мой. Достоевский даже считает, что жертвенное 
служение русского народа не столько воспитано 
Православием, сколько коренится в его духов-
но-нравственной конституции. «Закон приро-
ды» у Достоевского совпадает с русской приро-
дой, принципиально отличающейся от западно-
европейской: «Но оказывается, что сделать 
братства нельзя, потому что оно само  делается, 
даѐтся, в природе находится. А в природе фран-
цузской, да и вообще  западной,  его в налично-
сти не оказалось, а оказалось начало личное,  
начало особняка, усиленного самосохранения, 
самопромышления, самоопределения в своѐм 
собственном Я» («Зимние заметки о летних 
впечатлениях») [2, т. 5, с. 79].  
 
Заключение 
 
Мысль Достоевского о Святой Руси целиком 
и полностью исходит из его религиозных ан-
тропологических представлений. Без своей ме-
тафизической подкладки она может быть про-
интерпретирована как агрессивный панславизм 
или русский колониальный империализм. С 
нашей точки зрения, и то, и другое недостаточ-
но аргументировано.  
Обращаясь к глубинам человеческой приро-
ды, Достоевский обнаруживает в них демониче-
ское начало. Именно поэтому, в соответствии с 
представлениями писателя, любые социально-
политические проекты, отвергающие мистиче-
ское измерение человеческой личности, обрече-
ны на неудачу. Все гуманистические филосо-
фии вырождаются в итоге в насилие над несо-
гласными. Только преображѐнный благодатью 
Христовой любви человек сумеет претворить 
идеи братства в жизнь.  
Представления о мистической природе чело-
века и его безграничной духовной пластичности 
порождают в романном творчестве писателя 
полярные типы людей. Их градация восходит от 
подпольного человека («Записки из подполья») 
и князя Валковского («Униженные и оскорблѐн-
ные») к князю Мышкину («Идиот») и Макару 
Долгорукому («Подросток»), а заканчивается на 
старце Зосиме («Братья Карамазовы»). Старец 
Зосима – полноправный представитель Святой 
 
Идеалы Святой Руси в антропологической концепции Ф.М. Достоевского 
 
 
 
219 
Руси, но в антропологическом смысле его генеа-
логия берѐт начало в подпольном человеке.  
В ходе проведѐнного исследования была ре-
конструирована неочевидная связь антрополо-
гии Достоевского, имплицитно представленной 
на уровне концептуальной информации его ху-
дожественных текстов, с богословскими (пра-
вославными) воззрениями на человека и циви-
лизационными типами человеческого общежи-
тия. Недоделанный (падший) человек как 
наиболее обобщѐнная антропологическая ха-
рактеристика у Достоевского включает два ак-
сиологически противопоставленных подтипа – 
подпольный и порядочный с его вариацией по-
конченный, в которой подчѐркивается динами-
ческий аспект антропологической концепции 
писателя. Порядочный человек, будучи произ-
водным от падшей человеческой природы и не 
преодолевшим еѐ ограничений, усовершенство-
вать современное цивилизованное общество не 
способен. В оппозиции к недоделанному нахо-
дится новый человек. Идеалы Святой Руси, реа-
лизованные в жизни нового человека, со време-
нем должные привести к появлению критиче-
ской массы этих новых людей, самим наличием 
которых и возникнет общество, основанное на 
принципах христианской любви и социального 
согласия. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке 
РФФИ в рамках научного проекта № 20-012-00310. 
