 
 
Д.В. Пузанов  
 
 
32 
 Строгое 
противопоставление 
домашнего 
пространства, зоны обитания земледельца с его 
семьей, богами-покровителями и скотом боль-
шому европейскому лесу, заселенному варва-
рами и дикими животными, было известно в 
Римской империи и начинает размываться в 
средневековой Европе [1, с. 77–80]. В традици-
онных земледельческих культурах европейских 
народов также можно встретить противопо-
ставления освоенных и не освоенных человеком 
территорий. Но подобные противопоставления, 
в отличие от римского «silva»–«domus», лишены 
имперских коннотаций. Это противопоставление 
человеческого пространства нечеловеческому, а 
не территорий цивилизации и варварства. 
В «этнографическом введении» «Повести 
временных лет» (далее – ПВЛ) имперский 
смысл противопоставления дикого и освоенно-
го пространства возникает в условиях формиро-
вания идеологии неимперского государства. 
Здесь цивилизованные поляне противопостав-
ляются другим славянским племенам, которые 
живут, как звери в лесу. Подобное противопо-
ставление давно обращало на себя внимание 
исследователей. Однако роль оппозиции про-
странств в этом сопоставлении до сих пор не 
была должным образом объяснена. 
По мнению А.П. Толочко, полян и ильмен-
ских словен летописец представил квазихристи-
анскими народами. Нравы полян оказываются 
благодетельными еще в язычестве, именно по-
ляне оседают на благословленную Андреем 
Первозванным землю [2, c. 91]. О нравах словен 
летопись не сообщает ничего хорошего, но и 
ничего плохого об их обычаях тоже не говорит. 
Так же как поляне, словене «присутствовали 
при том, как славянам была изобретена в 
Паннонии грамота и они впервые услышали 
слово божье» [2, c. 92]. В отличие от других 
славянских племен, словене и поляне обретают 
название не в соответствии с особенностями 
той территории, на которой они обитают (осев-
шие в лесу – древляне, в болотах – дреговичи, у 
озер и рек – по названию этих водоемов). Сло-
вене сохраняют «древнее название, вынесенное 
с дунайской прародины», а поляне называются 
тем же именем, что и польские поляне, хотя 
осели не в поле, а на горах в лесу [2, c. 82–83]. 
По мнению А.П. Толочко, летописец не знал 
племенного названия жителей Киева и Новго-
рода. Они изначально фигурируют в летописи 
как горожане, а их племенные названия исчеза-
ют вместе с легендарной ее частью [2, c. 83].  
В то же время И.Н. Данилевский отмечает, 
что сообщение о других племенах тоже цели-
ком охватывает «доисторическую» часть лето-
писи [3, c. 68]. Доминирующим в «этнографи-
ческом введении» ПВЛ, согласно исследовате-
лю, было противопоставление христианства 
славянскому язычеству, а не полян – другим 
славянским племенам [4, c. 148].  
В рамках нашего исследования, однако, про-
блема противопоставления полян другим пле-
менам крайне важна в плане реконструкции 
взгляда средневекового человека на цивилиза-
ционные проблемы. В.М. Живов отмечает, что 
УДК 94(470)“11/12”:39 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_32 
 
ДИКИЕ НАРОДЫ И ДИКАЯ МЕСТНОСТЬ  
В ДОМОНГОЛЬСКОМ ЛЕТОПИСАНИИ 
 2022 г.  
Д.В. Пузанов 
  
Удмуртский институт истории, языка и литературы УдмФИЦ УрО РАН, Ижевск 
puzanov_dv@udman.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021 
Анализируется противопоставление образа жизни полян дикому обитанию в лесах других славян-
ских племен, данное автором «Повести временных лет». Отмечается, что иерархия между племенами, 
проживающими в разных природных средах, отражала в глазах летописца не степень развития культу-
ры, а способность общества приблизиться к выполнению возложенных Богом на человека обязанно-
стей. В этом свете пространство Киева выделяется как священная территория, которой остальные сла-
вяне обязаны «очеловечиванием». А лес маркирует, с одной стороны, территории, подлежащие христи-
анизации, с другой – границы власти хазар в славянских землях. Отмечается, что представленный в 
«Повести» вариант оппозиции «дикое–домашнее» был тесно связан с задачами формирования идеоло-
гии политической децентрализованной цивилизации. 
 
Ключевые слова: лес, поле, горы, животные, поляне, древляне, хазары, Древняя Русь, «Повесть вре-
менных лет». 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 32–40 
 
Дикие народы и дикая местность в домонгольском летописании 
 
 
 
33 
формируя «этнографическое введение», древ-
нерусский книжник не мог полностью ориенти-
роваться на византийские образцы. Греческая 
историография была имперской, она излагала 
историю как последовательность царств и им-
перий, которую замыкает Византия [5, c. 173]. К 
такой схеме русский книжник равнодушен. 
Главными акторами в произведении выступают 
племена и народы [5, c. 174]. Однако, описывая 
нравы восточноевропейских этносов, летописец 
использует характеристики Амартола, которые 
относятся к народам, населяющим неосвоенное, 
с точки зрения византийца, пространство. По 
мнению В.М. Живова, «стандартные способы 
описания варварского (чужого, неосвоенного) 
пространства летописец переносит на свою 
землю, т. е. на пространство для него в высшей 
степени освоенное», что для византийца было 
чужой современностью для книжника оказыва-
ется собственным прошлым [5, c. 176].  
А.М. Ранчин отмечает, что деление на цар-
ства, характерное для византийской традиции, 
исключает противопоставление природной (ко-
гда люди живут в природной среде, как звери) и 
культурной стадий развития [6, c. 143]. Именно 
это деление, как считает исследователь, присут-
ствует в ПВЛ и в «Хронике» Козьмы Пражского 
[6, c. 141]. Летописец выделяет из всего «звери-
ного» окружения восточнославянских народов 
полян, по мнению А.М. Ранчина, потому что те 
имеют культурные запреты, они и отделяют 
человека от животного [6, c. 145]. Исследова-
тель отмечает, что в отличие от других племен 
поляне «не просто населяли леса… но “сидели на 
горах”» [6, c. 145]. На основании чего А.М. Ран-
чин реконструирует оппозицию «лес – не-лес» 
как противопоставление «дикого пространства – 
окультуренному, освоенному» [6, c. 145]. Разви-
вая свои идеи, исследователь предполагает, что 
именно мораль, с точки зрения книжника, была 
признаком культуры. По мнению А.М. Ранчина, 
летописец оценивает язычников и христиан по 
разным нравственным критериям [6, c. 145]. 
Близко подошли к выявлению оппозиции 
«лес – не-лес» в ПВЛ В.В. Иванов и В.Н. Топо-
ров. Исследователи отмечают, что в «этногра-
фическом введении» поляне (единственное 
племя, о котором «сообщаются сведения quasi-
исторического характера»), противопоставля-
ются древлянам, которые «приводятся как при-
мер дикости и нецивилизованности» [7, c. 436]. 
Этноним «древляне», по их мнению, этимоло-
гически восходит к обозначению дерева, леса в 
противоположность «полянам», чье имя обяза-
но славянскому «polje» – как обозначение «от-
крытого места, пригодного для земледелия» [7, 
c. 436–437]. В.В. Иванов и В.Н. Топоров счита-
ют, что для более архаичной системы, как и для 
фольклора, было характерно противопоставле-
ние поля дому «по принципу “чужое, незащи-
щенное, нецивилизованное, природное про-
странство” – “свое, укрытое, культурное, возде-
ланное пространство”» [7, c. 437].  
Таким образом, современные исследователи 
уже неоднократно подходили к решению во-
проса о противопоставлении дикого и домашне-
го пространств в ПВЛ. Однако, так как в лето-
писи охарактеризованы топографические харак-
теристики лишь некоторых восточнославянских 
племен, а поляне живут одновременно и в по-
лях, и на горе в лесу, остается открытым во-
прос, по какому принципу и с какой целью про-
тивопоставлял друг другу летописец места оби-
тания разных племен. 
В попытках расшифровать значение проти-
вопоставления 
разных 
славянских 
племен 
большинство исследователей по-прежнему уде-
ляют первостепенное внимание сравнению нра-
вов и обычаев и поиску текстологических па-
раллелей. Оппозиции пространств в таком ана-
лизе отводится вспомогательная роль. Так,     
В.Я. Петрухин, комментируя возникшее в дати-
рованной части летописи объяснение этимоло-
гии полян, скупо пишет: «Ремарка как бы лишает 
полян этнографической специфики, апеллируя к 
“ландшафтному” значению этнонима» [8, c. 225].  
М.Ю. Андрейчева раскрывает значение про-
тивопоставления полян другим племенам при 
помощи параллелей с «Диалогами» Псевдо-
Кесария и «Палладиевой статьи» (которые по-
служили источником «Хроники» Амартола). В 
этом контексте исследовательница сопоставляет 
обособленное положение полян с островным 
положение брахманов, которые также противо-
поставлены окружающим им народам [9, c. 37]. 
Через книжные параллели М.Ю. Андрейчева 
объясняет и сравнение древлян со скотом и 
зверьми. Оно будто бы имеет соответствие в 
характеристике индийцев, данной в «Диалогах»: 
«яко вепрем дивиим или свиньамъ» [9, c. 26]. 
Упоминание же о лесной жизни некоторых сла-
вянских племен исследовательница сводит к 
сравнению их образа жизни с древлянским и 
«лесной локализацией» [9, c. 17]. В то же время, 
как справедливо отметил Т.В. Гимон, найден-
ные М.Ю. Андрейчевой параллели ПВЛ с ис-
точниками Амартола могли возникнуть незави-
симо друг от друга [10, абз. 6].  
По-прежнему актуально и предположение 
А.С. Дѐмина, согласно которому появление 
«звериных» 
характеристик 
неблагочестивых 
народов, которые отсутствуют у Амартола, – 
плод самостоятельного творчества летописца 
[11, c. 108]. Как бы то ни было, в «Диалогах» 
 
 
Д.В. Пузанов  
 
 
34 
«дикие народы» сопоставляются со свиньей из-
за своей половой распущенности, пассажей о их 
слиянии с экосистемой леса там нет. У Амарто-
ла и вовсе в лесу, не имея одежды, живут имен-
но благочестивые брахманы [12, c. 393]. В це-
лом, не знающие земледелия, скотоводства, не 
употребляющие мяса, живущие без домов, хо-
дящие нагими брахманы греческих источников 
слишком далеки от образа охотящихся в лесах 
деловых полян. При излишней опоре на визан-
тийские параллели исчезает наиболее ориги-
нальная часть летописи. Богатая семантика леса 
остается нераскрытой. 
Какие явления средневековой реальности 
скрыл летописец пеленой восточноевропейских 
лесных пространств? Прежде всего следует 
признать, что едва ли книжник маркировал по-
нятиями «звериного» образа жизни привычные 
для нас категории догосударственного разви-
тия, отсутствие государственности, публичной 
власти и т.д. Это у Козьмы Пражского жизнь в 
лесах – своего рода варварский «золотой век», 
который предшествует частной собственности, 
язычеству, возникновению городов и княжеской 
власти [13, c. 34–41]. В «этнографическом вве-
дении» действительно не упоминается ни о го-
родах, ни о княжениях у племен, которые вы-
глядят наиболее «дико» (Радимичи, Вятичи, 
Северяне): «живяху в лѣсѣ. якоже [и] всякии 
звѣрь» [14, стб. 13]. С другой стороны, после 
сообщения о том, что Вятичи придерживаются 
языческих погребальных обычаев до современ-
ных летописцу времен, идет фраза: «си же тво-
ряху обычая Кривичи. [и] прочии погании. не 
вѣдуще закона Божия. но творяще сами собѣ 
законъ» [14, cтб. 14]. Но города у Кривичей 
упоминаются [14, cтб. 10]. Кроме того, в «этно-
графическом введении» говорится о наличии у 
древлян, которые «живяху звѣриньскимъ обра-
зомъ», своего княжения [14, cтб. 10, 13]. Ин-
формацию о городах древлян недатированная 
часть летописи не содержит, но позже мы узна-
ем об их граде Искоростене [14, cтб. 55]. Только 
сообщая о наиболее «благочестивых» восточно-
славянских этносах – Полянах и Словенах Иль-
менских «этнографическое введение» упомина-
ет и об их городах, и о княжениях [14, cтб. 6, 9–
10]. Зато там же говорится о княжениях у дре-
говичей и полочан, но умалчивается о том, бы-
ли ли у них города [14, cтб. 10]. Уличи и тивер-
цы, напротив, оставили после себя города, но по 
«этнографическому введению» непонятно, как у 
этих племен обстояли дела с «публичной вла-
стью» [14, cтб. 13]. 
Так как сообщения об основании городов и 
княжений тем или иным племенем книжник 
«раскидывает» по разным частям «этнографи-
ческого введения», неясно, существовал ли у 
него умысел разделить племена по признаку 
наличия/отсутствия городских поселений и 
«публичной власти»1. «Дикость» для летописца 
– это в первую очередь звериный или скотский 
нрав. Тем не менее опрометчиво приписывать 
книжнику представление о социумах как о раз-
нообразных системах запретов, которые с раз-
ной силой ограничивают желания. Описывая 
обычаи разных этносов, книжник заимствует 
идею Георгия Амартола, согласно которой «ко-
муждо языку. овѣмъ исписанъ законъ есть. дру-
гимъ же обычаи. зане [законъ] безаконьникомъ 
отечьствие мнится» [14, cтб. 14]. Все восточно-
славянские племена в «этнографическом введе-
нии» живут по обычаям своих отцов, и этот обы-
чай может быть благочестивым как у полян, а 
может сближать с поведением животных.  
Почему горные пространства выделяют мес-
сианское значение полян, вполне ясно. Именно 
эти горы, на которых построят Киев, благосло-
вил апостол Павел, следуя по пути «из варяг в 
греки»2. Они стоят как бы в лесу, но это взгляд 
постороннего наблюдателя. Единственный от-
рывок, в котором поляне представлены как лес-
ные жители, является попыткой зафиксировать 
иноэтничный взгляд. Только с точки зрения Ха-
зар, дань в виде меча поступила к ним из-за ле-
сов: «они же рѣша въ лѣсѣ на горохъ. надъ 
рѣкою Днѣпрьскою» [14, cтб. 17]. Информация 
о том, что рядом с Киевом был великий бор, 
который служил местом для охоты [14, cтб. 9], 
напротив, подчеркивает нелесную локализацию 
полян. Если вы живете рядом с лесом, то вы 
уже никак не можете жить в лесу, подобно Ра-
димичам, Вятичам и Северянам. Да и лес этот 
разный. Полянский лес в латинских категориях – 
это «foresta»3, он не менее «культурен», чем 
засеянное поле. Здесь «мужи мудри и смысле-
ни» охотятся на зверя, проявляя важное с точки 
зрения христианской средневековой доктрины 
качество воли – власть над окружающим миром 
[16, c. 38; 17, c. 84]. Другое дело лес, в котором 
люди живут, как дикие звери. Здесь нет боль-
шой разницы, существует ли граница между 
поселениями и неосвоенным пространством. 
Это «silva», и человеческие обитатели принад-
лежат ей так же, как и нелю ди.  
Живущие 
особо 
поляне 
действительно 
окружены лесом. В этом лесу они не только 
охотятся на дикого зверя, проявляя свои управ-
ленческие задатки. В лесу же остановились ха-
зары, требуя дань, в качестве которой поляне 
прислали обоюдоострый меч, который предре-
кал, что в будущем киевляне будут собирать 
дань и с хазар, и с других народов [14, cтб. 17]. 
Наконец, за лесными пространствами находятся 
 
Дикие народы и дикая местность в домонгольском летописании 
 
 
 
35 
бескрайние просторы другого леса. Здесь сидят 
племена, в которые из Киева вместе с княже-
ской властью Рюриковичей будет приходить 
христианство. Этот «лес» к временам летописца 
не был еще достаточно освоен [14, cтб. 14]. И 
он столь же чужой, как и свой. Это территория 
«миссии» полян. Образы леса и звериных нра-
вов в «этнографическом введении» не возника-
ют ни при описании неславянских данников 
Руси, об обычаях которых не говорится ничего, 
ни во время изложения информации о половцах, 
нравы которых осуждаются, ни при цитирова-
нии Амартола [14, c. 14–16]. Георгий Монах 
сравнивает народы на краю ойкумены со ско-
том и псами – животными одомашненными, но 
не со зверьми [12, c. 143]. На зверей охотятся 
некоторые женщины гелов, которые руководят 
мужьями. «Звѣрь» в данном случае – это имен-
но дикое животное. Мотивы хищничества у 
Амартола не связаны с лесом, они проявляются 
в рамках описания ересей, но не чужих народов 
[12, c. 548]. Хотя сравнение славян с дикими 
животными не было редкостью в византийских 
источниках [18, c. 28]. Параллель летописи с 3-й 
Книгой Ездры, обнаруженная И.Н. Данилев-
ским, возможна [4, c. 148], но и она не раскры-
вает причин идеологической «эксплуатации» 
книжником лесного пространства. К тому же 
похожая характеристика язычников-славян у 
митрополита Илариона «бывшемь намъ яко 
звѣремь и скотомъ» сопровождается открытой 
интерпретированной цитатой не из Ездры, а из 
Осия, которая носит явный мессианский под-
текст: «завѣщаю имъ завѣтъ съ птицами небес-
ныими и звѣрьми земленыими и реку не людем 
моимъ: “людие мои вы”» (Ос. 2.18) [19, c. 40]. 
Зато в Книге Иисуса Навина есть строки: «зане 
дубрава будетъ тебѣ, понеже дубрава есть, и 
отребиши ю, и будетъ тебѣ, и концы ея, егда 
потребиши хананеа, аще конь преизбранный 
ему есть: (и самъ силенъ,) ты бо пресилиши 
его» (Нав. 17:18). Экспансия на хананейские 
земли происходит с горных территорий (см. 
Нав. 17:13–18). Этот момент упускает из виду 
Н.И. Солнцев, отметивший некоторые другие 
параллели «этнографического введения» с Кни-
гой Иисуса Навина [20, c. 546].  
Уже в датированной части летописи раскры-
вается этимология этнонима «поляне»: «Поля-
ми же прозвани быши. зане в поли седяхоу, а 
язык Словенский [имъ] един» [14, cтб. 28–29]. 
Перекочевка угров в Паннонию заставляет его 
вспомнить о сюжетах, находящих параллели в 
«этнографическом введении» – исход славян из 
своей прародины на Днепре и миссия апостола 
Павла. Как и описание звериных нравов и 
вставка из Амартола, этот сюжет отсутствует в 
Новгородской первой летописи (далее – НПЛ), 
в комиссионном списке которой сохраняется 
только легенда о трех братьях – Кие, Щеке и 
Хориве, сообщение об основании Киева, ин-
формация о великом лесе, где поляне ловили 
дикого зверя [21, c. 104–105]. После сообщения 
о «мудрых и смысленых» полянах идет припис-
ка: «бяху же поганѣ, жруще озером и кладязем и 
рощениемъ, якоже прочии погани» [21, c. 105]. 
Потом НПЛ пересказывает сюжет о хазарской 
дани в том виде, в котором он зафиксирован и в 
Лаврентьевской, и в Ипатьевской летописях [14, 
стб. 16–17; 22, стб. 12]. Так же как в этих лето-
писях, сюжет начинается с сообщения о том, 
что полян стали обижать древляне и другие со-
седи, а потом уже приходят и останавливаются 
в лесах хазары [21, c. 105].  
Если доверять реконструкции А.А. Шахма-
това [23, c. 13], то придется признать, что «эт-
нографическое введение» в том виде, в котором 
мы его знаем, отсутствовало в наиболее ранних 
летописях и появляется на этапе создания ПВЛ. 
Зато уже существовал сюжет о хазарской дани и 
информация о том, что поляне охотились в ле-
сах. В.Я. Петрухин, правда, привел существен-
ные аргументы в пользу существования в 
Начальной летописи сходного с ПВЛ «космогра-
фического введения», которое было сильно со-
кращено новгородским книжником [8, c. 64, 210]. 
Как бы то ни было, автору ПВЛ ничто не 
мешало по-своему интерпретировать имевший-
ся у него текст, превратив сюжет охоты в удач-
ную часть более обширной концепции. К тому 
же упоминание вместе гор, леса и поля усили-
вали мессианские интенции (Иер. 26:18). Про-
тивостояние поля и леса действительно суще-
ствует в ПВЛ, хотя и представлено не в явном 
виде. Скорее это противостояние воли и дико-
сти, власти и подданства. 
Главным оппонентом осевших в полях полян 
оказываются осевшие в лесах древляне. Ин-
формация о двух племенах в «этнографическом 
введении» 
постоянно 
оказывается 
рядом. 
Книжник считал их ближайшими родственни-
ками [14, cтб. 6, 12]. После описания благоче-
стивых обычаев полян также следует информа-
ция о древлянах. Последние по своим «живот-
ным» характеристикам объединяют свойства 
наиболее «диких» восточнославянских племен 
(они «сѣдоша в лѣсѣх» и имеют образ жизни 
дикого зверя) и неблагочестивых народов из 
«Хроники» Амартола (сочетая при этом и жизнь 
скота). Вслед за описанием древлянских тради-
ций идет информация об обычаях Радимичей, 
Вятичей и Северян. Их нравы описываются бо-
лее подробно, а имеющаяся в конце приписка 
«си же творяху обычая Кривичи. [и] прочии 
 
 
Д.В. Пузанов  
 
 
36 
погании. не вѣдуще закона Божия. но творяще 
сами собѣ законъ» [14, cтб. 14] позволяет соот-
носить с этим текстом любое (кроме полян) во-
сточнославянское племя. С другой стороны, Ра-
димичей, Вятичей и Северян объединяет то, что 
все три племени были освобождены Русью от 
уплаты дани хазарам [14, cтб. 24, 65]. Поэтому не 
исключена также параллель хазары – хананеи. 
Противопоставляя полян другим племенам, 
рисуя поляноцентричную картину, книжник 
соблюдает известную осторожность. Быть мо-
жет, поэтому он не рискует проводить оппози-
цию поле–лес более последовательно. Реки и 
озера, поля и леса – распространенные элементы 
ландшафта Восточноевропейской равнины. И 
что в прошлом находилось на месте современ-
ных книжнику сел и городов, он мог и не знать. 
Но вопросы, затрагиваемые в начале «Пове-
сти временных лет», шире простого поляноцен-
тризма. Здесь представлена история становле-
ния варяжской династии, утверждения христи-
анства, описывается становление городов. И уже с 
самого начала понятно, что земля киевлян – из-
бранное Богом место во всей формирующейся 
цивилизации. Если принять дополнение А.В. Ко-
ротаева, Н.Н. Крадина и В.А. Лынши к схеме    
И. Валлерстайна, согласно которому «политиче-
ски децентрализованные цивилизации» можно 
рассматривать как вариант мира-системы (наряду 
с мирами-империями и мирами-экономиками) 
[24, c. 38–39], тогда Русь будет представлять из 
себя такой мир-систему. Ее единство будет ба-
зироваться на общей церковной организации 
(Киевская митрополия), едином правящем роде 
(Рюриковичи), общей политической организа-
ции городов-государств, между которыми су-
ществовала определенная иерархия [18, c. 446]. 
Эта система сможет поддерживать жизненно 
важные для себя внутренние связи не менее эф-
фективно, чем мир-империя, не имея реального 
политического единства. И зачатки всех эле-
ментов этой системы можно обнаружить в «эт-
нографическом введении». Позже мы узнаем, 
что в Новгород призовут Рюрика, а на вече в 
Киеве выберут своей религией христианство 
[14, cтб. 19–20, 108]4. Круг замкнется.  
Во времена ПВЛ, вероятно, еще не было го-
товой официальной концепции сложившейся 
политической и этнической ситуации. Автор 
вынужден пояснять, почему русы разговарива-
ют на славянском языке, как связаны между 
собой Русь, поляне и славяне. Параллельно 
необходимо было связать воедино мало связан-
ные в действительности вещи. В ПВЛ нашла 
отражение формирующаяся идеология Древне-
русской цивилизации. Она должна была провоз-
глашать центральное положение Киева, но де-
лать это надо было весьма осторожно, не нару-
шая идеи избранности всей Русской земли. 
Кроме того, это был местный взгляд наступав-
шей на языческую периферию христианской 
религии, который, тем не менее, настаивал на 
собственной мессианской цели. Избранную им-
перию византийских книжников сменил из-
бранный род и избранные народы. Такая ситуа-
ция делала актуальной особый вариант оппози-
ции дикое–цивилизованное, который книжнику 
приходилось открывать самостоятельно и кото-
рый окажется не востребован в других услови-
ях. В последующих статьях ПВЛ со скотом и 
зверьми будут сравниваться отдельные грешни-
ки [14, cтб. 134], человеческий род времен Ноя 
[14, cтб. 90]. Сравнение с хищниками будет 
возникать при описании половцев [11, c. 129], 
но идея звероподобности людей, которые как 
будто сливаются с природой, в которой живут, 
больше не будет себя проявлять. Схожая ситуа-
ция характерна и для более позднего летописа-
ния [14, cтб. 357, 369; 22, стб. 278]. При этом 
сравнение с дикими животными характерно для 
описания облика убийц [14, cтб. 134, 357, 369], 
а грех в целом или блуд олицетворяют скотопо-
добие [14, стб. 90; 22, стб. 278]. 
Но как этническая характеристика сравнение 
со зверьми вкупе с упоминанием дикой, неосво-
енной, враждебной местности возникает в НПЛ 
под 1259 г.: «зане навелъ богъ за грѣхы наша ис 
пустыня звѣри дивияя ясти силныхъ плъти и 
пити кровь боярьскую» (здесь звери – это тата-
ры) [21, c. 83]. И.Н. Данилевский нашел данной 
фразе параллель в Книге Иезекииля [26, c. 208]. 
Речь идет об эпизоде конца времен, когда после 
семи месяцев похорон полчищ народа гог опи-
сывается жертвенный пир для птиц и полевых 
животных, которые помимо прочего будут есть 
плоть сильных и пить кровь земных князей 
(Иез. 39:17–18). Выявленная И.Н. Данилевским 
параллель действительно, судя по всему, воз-
никла не случайно. Но контекст летописи не-
сколько расходится с контекстом библейских со-
бытий. В НПЛ дикие звери из дикой местности – 
«оканьнии» татары, а их поедание плоти и крови 
видимо символизирует поборы. Примечательно 
подчеркивание «дикости» зверей, которое осу-
ществляет летописец. Кроме того, возникает ак-
цент на чуждой русскому человеку местности, в 
которой обитают звери-люди. Уже при первой 
попытке описать новый кочевой народ авторы 
НПЛ пишут, что вышел он из «пустыня Етриевь-
скыя», куда до этого, согласно Мефодию Патар-
скому, был загнан Гедеоном (что имеет явный 
эсхатологический подтекст) [21, c. 61; 27, c. 666]. 
Т.е. пространственная игра здесь удачно допол-
няет эсхатологические коннотации.  
 
Дикие народы и дикая местность в домонгольском летописании 
 
 
 
37 
Более тонкую игру с образом звероподобных 
язычников осуществляет Галицко-Волынская 
летопись. Дважды со свирепым зверем в ней 
сравнивается Батый, когда не пощадил и убил 
молодого князя Всеволода, пришедшего к мон-
гольскому хану, надеясь на милость, а затем 
когда приказал убить Михаила Черниговского и 
его боярина Федора [22, cтб. 780, 795]. В по-
следнем сообщении упоминается, что татары 
живут по закону своих отцов [22, cтб. 795], но 
какое-либо упоминание дикого пространства в 
обоих случаях отсутствует. Действительно не-
обычное сравнение присутствует в описании 
смерти ятвяжского князя, погибшего на войне: 
«изииде душа его. со кровью во адъ» [22, cтб. 
834]. Хотя уподобление язычника животному 
здесь не является очевидным, сама фраза об ис-
течении крови имеет параллели с Книгой Левит, 
запрещающей употреблять пищу с кровью и 
предписывающей охотнику на дикого зверя и 
птицу давать крови улова истечь на землю      
(Лев. 17: 13–14).  
Так как исход души вместе с кровью при ги-
бели ятвяжского вождя едва ли следует пони-
мать буквально, скорее это элемент поэзии, а 
Галицкая летопись в речевых оборотах опира-
лась на книжные образцы (что ее отличает от 
Волынской летописи [28, c. 149]), для раскры-
тия значения эпизода правомерно обратиться к 
средневековым христианским и античным трак-
товкам сущности человеческой и животной ду-
ши. Средневековые философы считали, что 
Книга Левит имела в виду только души бессло-
весных существ [17, c. 70; 29, c. 572]. Их душа 
содержится в крови и в отличие от души чело-
века, которая была вдохнута Богом, не имеет 
духовной субстанции [29, c. 573]. После смерти 
животного душа его умирает, кровь превраща-
ется в плоть, а плоть в землю [17, c. 70]. Поэто-
му животное едва ли могло рассчитывать как на 
райское блаженство, так и на адские муки. 
Смерть ятвяжского князя в этом отношении 
описывается символически. Грешная душа по-
сле смерти не покидает тело, а, подобно душе 
животного, вытекает с кровью на землю. Но в 
отличие от души животного она не погибает, не 
остается в земле, а продолжает свой путь в ад. 
Примечательно в этом отношении, что ме-
тафору утекающей через кровь души Галицко-
Волынский книжник применил к правителю 
ятвягов. Когда летопись описывает балтийское 
язычество, его образы сближаются с описанием 
звероподобных язычников в ПВЛ. Сами ятвяги 
во время описания похода русских князей 1256 г. 
(когда погиб ятвяжский князь) представлены 
как народ, живущий в селах среди болот [22, 
cтб. 831–835]. В конце войны ятвяги обещают 
покориться русским князьям и строить города в 
своей земле [22, cтб. 835].  
Как и в ПВЛ, в Галицко-Волынской летопи-
си склонность к немотивированному убийству и 
кровожадность – свойства язычника. Книжник 
сообщает мало правдоподобную историю о том, 
как литовец Войшелк, будучи язычником, взо-
шел на стол Новогрудка. Он проливал много 
крови, убивал в день по 3–4 человека. Делал это 
князь, видимо, следуя велениям своего сердца. 
Смерть приносила ему радость, без убийств он 
впадал в грусть [22, cтб. 858]. В этом отноше-
нии, стоит ли искать какой-то скрытый смысл 
во фразе «оубиваху другъ друга» [14, cтб. 13] в 
характеристике древлян из «этнографического 
введения» ПВЛ? Конечно, в этой фразе можно 
найти 
подтверждение 
любого 
ритуального 
убийства. Но сам летописец перечисляет немо-
тивированные убийства в одном ряду с «живот-
ным» поведением древлян: нарушением пище-
вых запретов и безбрачием. В описании обычаев 
древлян автор ПВЛ, кажется, вообще избегает 
всякой конкретики. Даже подверженные множе-
ству различных толкований подробности об 
умыкании девушек у воды могли возникнуть из-
за ошибки в расстановке современными издате-
лями пробелов (возможно следует читать не «оу 
водъı», а «оуводъı», от слова «увод») [30, c. 5].  
Описание конкретных славянских обрядов 
возникает во время характеристики быта Ради-
мичей, Вятичей и Северян [14, cтб. 14]. Древля-
не слишком противопоставлены протохристиа-
нам – полянам, чтобы их обычаи находили от-
клик в реальной жизни современных книжнику 
славян. На древлянах (своеобразном полянском 
alter ego) сходится звериный облик славянского 
язычества и скотский облик народов, описан-
ных Амартолом. А зло должно быть в известной 
мере абстрактно. 
Таким образом, оппозиция поле–лес присут-
ствует в «этнографическом введении», но пред-
ставляет из себя органичную часть более слож-
ной концепции. «Поле» во времена создания 
летописи теряет зловещие архаичные коннота-
ции с враждебным человеку пространством, 
этимология полян уже возводится к местности, 
пригодной для земледелия. Предки киевлян за-
нимают территорию, напоминающую оставлен-
ный евреями Сион, который, по пророчествам 
одного из убитых пророков, превратится в 
вспаханное поле, а гора храма зарастет лесом 
(Иер. 26:18). Но оседают поляне в поле вовсе не 
для того, чтобы стать «зверьми селными». Их 
местность выделяется прежде всего символиче-
ски, благодаря уникальной истории. Святость 
места не дает полностью попасть под власть 
материи, как это происходит в низинах, в лесу. 
 
 
Д.В. Пузанов  
 
 
38 
Еще будучи язычниками, поляне успешно вы-
полняют заложенное в природе человека Богом 
свойство быть хозяином природы. 
Древляне, антагонисты полян, противопо-
ставлены киевлянам на ономастическом уровне. 
Они аккумулировали в себе звериный нрав сла-
вянских язычников и скотоподобие неславян-
ских языческих народов. Им же выпадет шанс 
захватить власть над славянскими племенами. 
Другим представителем «леса», как ни странно, 
оказываются хазары. Именно изображая данни-
ков хазар, ПВЛ рисует картины слияния чело-
века с восточноевропейскими лесными экоси-
стемами. С точки зрения же хазар, поляне точно 
так же, как и другие их данники, живут в лесу. 
В лесу же хазары получают дань, которая сим-
волизирует потерю их власти над славянами. 
Когда на горах в Киеве засияет свет истинной 
веры, лес будет расчищен и освоен. Так «дикое 
пространство» оказывается одновременно про-
странством, подлежащим освоению. Дегумани-
зированная периферия становится подчиненной 
территорией. Но мы не должны поражаться, как 
можно было в летописи, которая станет перепи-
сываться в региональных центрах летописания, 
предков доброй части населения называть 
зверьми. Сравнение этноса с животными – в 
современном мире очевидный признак расизма, 
потому что человека отличает от других су-
ществ культура, а утверждение о ее ущербности 
или отсутствии – очевидная дегуманизация. Но 
в Средневековье эта схема была перевернута с 
ног на голову. Природу человека создал Бог, 
Адам и Ева попадают из райского сада прямо в 
неолит, следовательно, в животное превращает 
человека не его культурная невинность, а отказ 
от человеческого предназначения, поклонение 
вещам, которыми человек должен повелевать. 
Сравнение со зверьми здесь носит не биологи-
ческий, расистский смысл, оно раскрывает от-
ношения власти в рамках Божественной иерар-
хии (интересно, что отношение правителя и 
подданных в переводных сочинениях сравнива-
ется с властью человека над скотом [12, c. 186]). 
Киев необходимо было выделить не просто 
как столицу, но как священное место, которому 
обязаны восточные славяне своим спасением. 
Это усиливало положение формальной митро-
полии цивилизации, в которой отсутствовала 
единая политическая власть. Поэтому и вариант 
оппозиции «поле–лес», предложенный лето-
писцем, был уникальным. Это был империа-
лизм без империи. Он провозгласил оппозицию 
территорий освоенных территориям осваивае-
мым. “Silva”, в конечном итоге, должно было пре-
вратиться в “foresta”. А звероподобные люди – в 
Божьих чад. 
Примечания 
 
1. На базе детального анализа летописных харак-
теристик различных племен Г.С. Лебедевым была 
даже составлена своеобразная иерархия протогосу-
дарственных образований. Различия в характеристи-
ках разных этносов исследователь неоправданно 
связывал с уровнем экономического развития разных 
регионов Восточной Европы [15, с. 417–418]. 
2. По этому же пути будет утверждаться власть 
династии Рюриковичей. Идеологическое значение 
данной речной артерии подробно раскрыл А.П. То-
лочко [2, c. 81–92]. 
3. «Foresta» – лес, в котором охотятся, своеобраз-
ный «парк с дичью» [см. 1, c. 74]. 
4. По мнению ряда исследователей, вопрос о 
принятии христианства решался на вече [25, c. 78]. 
 
