 
О.О. Петрова 
 
 
220 
1. Научные подходы  
к рассмотрению проблемы сочетаемости  
имѐн прилагательных и существительных 
 
Проблема сочетаемости имѐн прилагатель-
ных и существительных, семантического согла-
сования слов в словосочетании привлекала 
внимание лингвистов на протяжении несколь-
ких десятилетий, начиная с работ Л.В. Щербы, 
который высказал идею о «правилах сложения 
смыслов» [1]. Эта проблема была объектом ис-
следований Э. Косериу [2], Б.А. Абрамова [3], 
Ю.Д. Апресяна [4], Н.Д. Арутюновой, которая 
рассматривала ограничения сочетаемости слов 
[5], В.Н. Телии [6; 7], В.Г. Гака [8] и др. 
М.В. Сандакова отмечает: «Опыт лингви-
стических исследований показывает, что значе-
ние прилагательного невозможно описать вне  
его синтагматики, и прежде всего – сочетаний с 
существительными» [9, с. 11]. 
Синтагматический потенциал имѐн прилага-
тельных отражѐн в сочетаемостных словарях, и 
в частности в  «Словаре сочетаемости слов рус-
ского языка» под редакцией П.Н. Денисова и 
В.В. Морковкина [10]. В нѐм представлены лек-
сические ряды существительных, реализующих 
атрибутивную валентность прилагательных. В 
словаре раздельно подаются главным образом 
прямое и метафорическое значения прилага-
тельного. Несмотря на то что прилагательное в 
метонимическом значении приобретает свои 
собственные распространяющие существитель-
ные, отличные от тех, что характерны для ис-
ходного значения, словарь даѐт общий лексиче-
ский ряд определяемых существительных, объ-
единяющий метонимическое значение прилага-
тельного с его прямым значением. К прилага-
тельному жестокий в значении ‛очень суро-
вый, безжалостный, беспощадный‟ в словаре 
представлен единый перечень сочетающихся 
существительных: человек, диктатор, дикта-
тура, характер, нрав, расправа, террор, обра-
щение, казнь, время, лицо, выражение лица. 
Многими 
лингвистами 
разрабатывались 
классификации прилагательных, отражающие 
их сочетаемость. Однако существующие описа-
ния сочетаемости имѐн прилагательных не пре-
следуют строгого разделения прямых и пере-
носных значений, хотя очевидной является за-
висимость между типом  значения слова и его 
сочетаемостью. 
М.В. Сандакова предложила классификацию 
имѐн прилагательных, в основе которой рас-
сматривается их исходная сочетаемость в пря-
мом значении. Определяя исходные сочетае-
мостные возможности прилагательных, она 
анализирует, в каком направлении происходит 
изменение сочетаемости при метонимическом 
переносе [9].  
УДК 811.161.1 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_220 
 
СОЧЕТАЕМОСТЬ ПРЯМЫХ И ВТОРИЧНЫХ ЗНАЧЕНИЙ  
В СТРУКТУРЕ СУБСТАНТИВНО-АДЪЕКТИВНЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ 
(потенциал и ограничения) 
 2021 г.  
О.О. Петрова 
  
Калужский государственный университет им. К.Э. Циолковского, Калуга 
poks1990@yandex.ru 
Поступила в редакцию 02.07.2021  
Рассматривается семантика субстантивно-адъективных словосочетаний. Предметом исследования 
являются потенциал сочетаемости прямых и вторичных значений в структуре таких словосочетаний, а 
также ограничения синтагматических возможностей. Целью исследования являются анализ возможных 
комбинаций субстантивно-адъективных словосочетаний не только в зависимости от типа значения 
имени прилагательного, но и в зависимости от типа значения определяемого имени существительного, 
выявление ограничений в сочетаемости прямых и вторичных значений имѐн существительных и при-
лагательных. Используется метод семантического анализа. Выделяются потенциальные модели сочета-
емости прямых и вторичных значений в структуре субстантивно-адъективных словосочетаний, анали-
зируются ограничения синтагматического потенциала. Делается вывод о том, что ограничения в соче-
таемости обусловлены как типом значения имени прилагательного, так и типом значения определяемо-
го существительного, а также конкретной реализацией того или иного типа значения. 
 
Ключевые слова: сочетаемость имѐн прилагательных и имѐн существительных, синтагматический 
потенциал, субстантивно-адъективные словосочетания, типы значений, прямое значение, вторичные 
значения, метонимическое значение, метафорическое значение, ограничения в сочетаемости. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 220–228 
 
Сочетаемость прямых и вторичных значений в структуре субстантивно-адъективных словосочетаний 
 
 
 
221 
Сочетаемостный (синтагматический) потен-
циал у имѐн прилагательных разный. Они могут 
сочетаться с большим или меньшим числом 
существительных.   
Ряд прилагательных характеризуются узким 
сочетаемостным кругом слов. Имена прилага-
тельные могут быть ограничены рамками лишь 
одного таксономического класса.  
Другие прилагательные могут быть прило-
жимы к именам существительным   большего 
числа рубрик. 
Границы сочетаемости имѐн прилагательных и 
существительных могут расширяться или сужать-
ся при изменении  лексического значения.  
М.В. Сандакова отмечает: «Прилагательное 
в прямом значении не перешагивает границы 
между именами предметных и непредметных 
сущностей. Каждый из этих корпусов имѐн об-
служивается своими определениями. Переход 
сочетаемостной границы порождает очевидное 
метонимическое смещение. Например, смелый 
(исходно о человеке) при смещении на непред-
метные носители даѐт метонимию: смелый по-
ступок / высказывание / атака / мысль. Анало-
гично при обратном направлении синтагмати-
ческого сдвига: прилагательное добровольный 
(определение процессов, состояний) может 
стать метонимической характеристикой лица, 
ср. добровольный затворник» [9, с. 26]. «Прила-
гательное в своѐм прямом значении образует 
словосочетания с некоторым исходным кругом 
существительных, набор которых естественно 
очерчивается кругом денотатов, проявляющих 
называемое свойство. Например, твѐрдым мо-
жет быть предмет физического мира, интенсив-
ным – действие, умным – человек. Распростра-
нение прилагательного на всѐ более широкий 
круг существительных порождает синтагмати-
чески вторичные метонимические словосочета-
ния. Ср.: умный человек – умные глаза, умная со-
средоточенность, умная поза, умное замечание, 
умная книга, умный фильм, умное решение, умный 
поступок, умное поведение и др.»  [9, с. 42]. 
Следует добавить, что расширение сочетае-
мостного круга существительных возможно как 
при вторичном метонимическом, так и при вто-
ричном метафорическом значении прилагатель-
ного: в исходном значении твѐрдым может 
быть предмет физического мира, в метафориче-
ском значении твѐрдым могут быть характер, 
решение. 
Некоторые слова обладают широким син-
тагматическим диапазоном, например, такие 
прилагательные, как  маленький, большой. Од-
нако исходную сочетаемость с объектами раз-
личной природы имеет небольшое число имѐн 
прилагательных. «Лишь немногие прилагатель-
ные имеют широкую сочетаемость с существи-
тельными разнообразной семантики. Наиболее 
широким синтагматическим потенциалом обла-
дают прилагательные со значением общей 
оценки» [9, с. 28]. Прилагательные с оценочной 
семантикой определяют названия объектов раз-
личной природы: хороший/плохой человек, хо-
рошая/плохая собака, хороший/плохой год, хо-
рошая/плохая погода, хорошее/плохое поведение, 
хорошее/плохое 
отношение, 
хорошее/плохое 
настроение, хорошая/плохая еда и т.д. Сочета-
емостные возможности общеоценочных прила-
гательных анализировали Н.Д. Арутюнова [11], 
Е.М. Вольф [12] и др. 
Н.Д. Арутюнова пишет о том, что «общая 
оценка <…> присуждается по совокупности при-
знаков: хороший чай (напиток) подразумевает и 
то, что он высокого качества (ароматный), и то, 
что свежезаварен, и то, что горячий, и то, что 
достаточно крепкий, а иногда и то, что в меру 
сладкий» [11, с. 200]. 
По мнению З. Вендлера, в словосочетании  с 
каждым конкретным существительным импли-
цирован свой индивидуальный набор свойств, 
позволяющих выставить объекту оценку. Если 
набор этих свойств известен как основание для 
оценки, то сочетание общеоценочного прилага-
тельного с существительным становится воз-
можным и понятным даже при всей его не-
обычности  [13]. 
Следовательно, позиция многих исследова-
телей такова: сочетаемость общеоценочных 
прилагательных не имеет семантических огра-
ничений. Однако подобное утверждение пред-
ставляется небесспорным.   
Рассмотрим в качестве примера приведѐнное 
ранее словосочетание хороший чай,  которое 
возможно в прямом значении слова чай 
‛растение (дикорастущее)‟; в метонимическом 
значении ‛культивируемое растение‟; в метони-
мическом значении ‛высушенные и специально 
обработанные листья такого растения, полуфаб-
рикат (продукт)‟ – хороший байховый чай; в ме-
тонимическом значении ‛напиток, настоянный 
на таких листьях‟ (причѐм прилагательное оце-
ночно характеризует разные стороны напитка, о 
чѐм писала Н.Д. Арутюнова); в метонимиче-
ском значении ‛настой из заваренных сушѐных 
листьев или плодов какого-нибудь растения, 
ягод‟; потенциально в значении ‛чаепитие, про-
цесс‟ (после хорошего чая). Если слово имеет 
метонимическое значение ‛время приѐма напит-
ка‟,  сочетаемость с  прилагательным хороший 
затруднительна (*прийти к хорошему чаю).  
Ср.: хороший обед. Характеристику хороший 
может иметь существительное в метонимиче-
ском значении ‛пища, приготовленная для еды‟ 
 
О.О. Петрова 
 
 
222 
(хороший обед); потенциально употребление в 
прямом значении ‛приѐм пищи, обычно в сере-
дине дня‟ (после хорошего обеда). Метоними-
ческое значение ‛время такой еды, обычно в 
середине дня‟ (приехать в самый обед) затруд-
няет образование словосочетания с прилага-
тельным хороший. Не представляется возмож-
ным сочетание хороший обед, если существи-
тельное употреблено в метонимическом значе-
нии ‛перерыв на работе в середине дня‟. 
Таким образом, целью настоящего исследова-
ния является анализ возможных комбинаций суб-
стантивно-адъективных словосочетаний не толь-
ко в зависимости от типа значения имени прила-
гательного, но и в зависимости от типа значения 
определяемого имени существительного. 
 
2. Потенциальные модели сочетаемости 
имѐн прилагательных и существительных 
 в прямых и вторичных значениях  
 
Нами выделено 10 основных вариантов воз-
можной сочетаемости. 
1. Прямое значение имени существительного 
и прямое значение имени прилагательного: зе-
лѐная листва, взрослый человек, умный мальчик, 
важное дело, обыкновенная ерунда, красивая де-
вушка, крупный медведь, серый заяц; И грустно 
стало, невмоготу грустно. Так опечаливаются 
лишь взрослые люди.  И взрослое умение тот-
час пришло ему на помощь, умение скрывать 
чувства (Лазарь Карелин. Головокружение // 
«Юность». 1971); Самая обыкновенная ерунда 
приобретает удивительный интерес, как толь-
ко начинаешь скрывать еѐ от людей (О. Уайльд 
«Портрет Дориана Грея»). 
2. Прямое значение имени существительного 
и метонимическое значение имени прилага-
тельного: взрослый билет, умный поступок, 
хлѐсткий звук, дорогие цены (просторечное);  
Платили же крестьяне работой за всѐ, что им 
нужно было от конторы, самые дорогие це-
ны (Л.Н. Толстой. Воскресение, 1899). 
3. Прямое значение имени существительного 
и метафорическое значение имени прилагатель-
ного: безумные  деньги, низкий человек, высокие 
принципы, дикая девочка, серый писатель; 
Непосредственно отсюда… я получила прозви-
ще «дикая девочка», потому что ходила боси-
ком, бродила без шляпы (А.А. Ахматова. Авто-
биографическая проза, 1957–1965); Бесталан-
ный, серый писатель, ставший по приказу 
марксистом (К.И. Чуковский. Дневник, 1922–
1935 (1928)). 
4. Метафорическое значение имени суще-
ствительного и прямое значение имени прила-
гательного: розовощекая кадушка, самодоволь-
ный пень, старый баран, старый пень, трудо-
любивая пчела. 
В норме не употребляется вне цитации как 
дескрипция. Определение при личном имени 
ориентировано на денотат. Он еще жив, ста-
рый баран, – сказал Пугачѐв и велел пи-
сать ответ (В.Я. Шишков. Емельян Пугачѐв. 
Книга вторая. Ч. 3. 1939–1945); Не то что он – 
бывший красавец, а ныне старый гриб, пень, 
коряга (И. Грекова. Фазан, 1984); Жена у него 
была красивая кобыла – вечная Машка, но за-
урядная, так, только на мясо поглядеть (Роман 
Смирнов. Люди, львы, орлы и куропатки, 2002).  
5. Метафорическое значение имени суще-
ствительного и метафорическое значение имени 
прилагательного: сумасшедшие идиоты, лоша-
диная морда, волчьи клыки, птичий клюв, льви-
ная грива (о человеке). 
Обычно метафоризируется исходное слово-
сочетание в целом: Учитель был первым взрос-
лым, кто, видно, не побоялся связаться с Сав-
ватеем. Над забором появилась лошадиная 
морда Савватея, и он крикнул: – Эй ты, обго-
релый, попишу! (Альберт Лиханов. Чистые ка-
мушки, 1967); Ты, грязная свинья! – крикнул он, 
но не особенно зло (Ю.О. Домбровский. Обезья-
на приходит за своим черепом, часть 2, 1943–
1958). 
Можно отметить логически  не оправданные 
словосочетания: Он развернул газету и вдруг 
заметил, что Марта глядит на него в упор. – 
Сумасшедший идиот, – сказала она спокойно и 
тотчас прикрыла глаза снова. Драйер друже-
любно ей покивал и окунулся в газету (В.В. 
Набоков. Король, дама, валет, 1927–1928); Да 
вы не толкайтесь! Чѐрт свинячий! – Где вы 
видите пожар? Какой пожар? (А.П. Чехов. 
Брожение умов, 1884–1885). 
6. Метафорическое значение имени суще-
ствительного и метонимическое значение име-
ни прилагательного (большинство примеров из 
нелитературной речи): нахальные грабли (о ру-
ках), непритязательный котелок (о голове), 
здоровые кабаны (о молодых крупных людях), 
публичные дебилы, ответственный (решитель-
ный, неосторожный) шаг (о поступке); В пере-
рыве дело было – несколько человек «рукав», по 
которому команды с поля уходили, ножом раз-
резали и – к нам. Здоровые кабаны! Охранники 
вовремя спохватились, но Дани отбили не сразу 
– португальца успели разок об стенку трес-
нуть (Боярский А., Вагин Р. «Бывает, хочется 
взять лопату, вырыть яму и себя на этом поле 
закопать…» // Советский спорт, 05.05.2009). 
7. Метонимическое  значение имени суще-
ствительного и прямое значение имени прила-
 
Сочетаемость прямых и вторичных значений в структуре субстантивно-адъективных словосочетаний 
 
 
 
223 
гательного: карие глаза, серая обивка, молодое 
руководство, деревянная переправа; Купчиха 
была женщина тощая, плоская, прямая, как 
солдат, сухое лицо монахини-аскетки, большие 
серые глаза, скрытые в тѐмных ямах, одета 
она  в вечернее платье, в шѐлковую старомод-
ную головку, в еѐ ушах дрожат серьги с камня-
ми ядовито-зелѐного цвета (Максим Горький. 
Мои университеты, 1923).  
8. Метонимическое значение имени суще-
ствительного и метафорическое значение имени 
прилагательного: туманные обещания, звѐзд-
ный час, грязные слова, детское решение, взве-
шенное решение, свинячьи нежности, аристо-
кратические движения, свинский подход, блед-
ное произведение, стоят серые дни; Может 
быть, одна только madame Зиненко могла бы 
удовлетворительно объяснить, откуда у Ни-
ночки взялась эта нежная, хрупкая фигурка, 
эти почти аристократические руки, хорошень-
кое смугловатое личико, всѐ в родинках, малень-
кие розовые уши и пышные, тонкие, слегка вью-
щиеся волосы (А.И. Куприн. Молох, 1896). 
9. Метонимическое значение имени суще-
ствительного и метонимическое значение име-
ни прилагательного:  умные глаза, взрослое ре-
шение, чѐрный континент, зелѐный чай, глупая 
книга, сильная школа; Когда она оживляется, в 
духе забывает свои огорчения, то еѐ добрые, 
умные глаза смотрят ласково и удивительно 
красивы; обыкновенно же в них видна глубокая 
усталость, опасение новых оскорблений само-
любия, 
недоверчивость 
и 
осторожность     
 (С.Б. Веселовский. Дневник, 1918). 
10. Синкретичные конструкции: пьяное ры-
ло, двухэтажная школа, стираные вещи, зелѐ-
ное яблоко, сумасшедший дом. 
В этих конструкция либо имя существитель-
ное, либо имя прилагательное, либо то и другое 
могут реализовывать не одно значение:  
а) синкретизм значений наблюдается у име-
ни существительного: пьяное рыло („лицо‟ – 
метафорическое значение или „человек‟ – мето-
нимическое значение); двухэтажная школа 
(„учреждение‟ – прямое значение или „здание‟ – 
метонимическое значение);  
б) синкретизм значений наблюдается у имени 
прилагательного: зелѐное яблоко (‛цвет‟ – пря-
мое значение или  ‛неспелое‟  –  метонимическое 
значение); стираные вещи (‛чистые, подвергши-
еся стирке‟ – прямое значение  или ‛не новые‟ – 
метонимическое значение); сумасшедшая жен-
щина (‛страдающая психическим расстрой-
ством‟ – прямое значение  или ‛безрассудная, 
безумная‟ – метафорическое значение); 
в) синкретизм значений наблюдается и у 
имени существительного, и у имени прилага-
тельного: сумасшедший дом. 
 Дом „здание‟ – прямое значение:  сума-
сшедший дом был покрашен в жѐлтый цвет; 
„учреждение‟ – метонимическое значение: здесь 
располагается сумасшедший дом. 
Сумасшедший „предназначенный для ду-
шевнобольных‟ – метонимическое значение: 
территорию сумасшедшего дома огородили;  
„крайне безрассудный, безумный‟ – метафори-
ческое значение: это сумасшедший дом какой-
то (о ком-то или о чѐм-то).   
 
3. Реализация возможных вариантов  
сочетаемости имѐн прилагательных  
и существительных в прямых 
 и вторичных значениях 
 
Рассмотрим такие имена прилагательные, 
которые реализуют максимальное число типов 
значений с разными типами значений имѐн су-
ществительных 
в 
структуре 
субстантивно-
адъективных словосочетаний. 
Пьяный: пьяный мужчина (прямое значение 
имени прилагательного + прямое значение име-
ни существительного); пьяная скотина (прямое 
значение имени прилагательного + метафориче-
ское значение имени существительного): имя 
прилагательное при такой сочетаемости должно 
выступать как оценочный предикат: Дима – 
пьяная скотина! В норме не употребляется вне 
цитации как дескрипция: *В дом вошла пьяная 
скотина. Но: Ах ты, пьяная скотина!; пьяный 
крик, пьяная драка, пьяная брага (метонимиче-
ское значение имени прилагательного + прямое 
значение имени существительного); пьяные ре-
чи, пьяный язык, пьяное дело (метонимическое 
значение имени прилагательного + метоними-
ческое значение имени существительного); пья-
ный угар (метонимическое значение имени при-
лагательного + метафорическое значение имени 
существительного); пьяная походка, пьяная до-
рога (метафорическое значение имени прилага-
тельного + прямое значение имени существи-
тельного); пьяные признания (метафорическое 
значение имени прилагательного + метоними-
ческое значение имени существительного); пья-
ный воздух (весны, свободы, победы, боя) (ме-
тафорическое значение имени прилагательного 
+ метафорическое значение имени существи-
тельного); пьяные глаза (метонимическое зна-
чение имени прилагательного или метафориче-
ское значение имени прилагательного (синкре-
тизм метонимии и метафоры) + метонимиче-
ское значение имени существительного. 
А.Н. Ерѐмин, анализируя данное словосоче-
тание, отмечает: «Так, пьяные глаза – это:          
1) „глаза пьяного человека‟ – метонимия: Гости 
пялили пьяные глаза; 2) „похожие на глаза пья-
 
О.О. Петрова 
 
 
224 
ного человека‟ – метафора: пьяные от радости 
глаза); 3) неизвестно, это признак  состояния 
человека или такое впечатление – синкретизм 
метонимии и метафоры: Должно быть, пьяные 
глаза выступавшего» [14, с. 82]; пьяная морда, 
(метонимическое значение имени прилагатель-
ного + метафорическое значение имени суще-
ствительного „лицо‟ или метонимическое зна-
чение имени существительного „человек‟ (син-
кретизм метафоры и метонимии)); пьяная ягода 
(метонимическое значение имени прилагатель-
ного + прямое значение имени существительно-
го или метафорическое значение имени прила-
гательного + метафорическое значение имени 
существительного „о женщине, вызывающей 
состояние сексуального опьянения‟ (метафори-
зируется всѐ словосочетание), синкретизм зна-
чений наблюдается и у имени прилагательного, 
и у имени существительного). 
Проанализируем некоторые ограничения в 
сочетаемости. 
Имя прилагательное пьяный реализует доста-
точно большое количество возможных моделей 
сочетаемости разных типов значений. Однако 
оно не вступает в синтагматические отношения с 
именами существительными по модели «прямое 
значение имени прилагательного + метонимиче-
ское значение имени существительного».  
Комбинация сочетаемости «прямое значение 
имени прилагательного + метафорическое зна-
чение имени существительного» возможна, но 
ограничена позицией имени прилагательного.   
Несмотря на то что слово пьяный потенци-
ально реализует модели сочетаемости «метафо-
рическое значение имени прилагательного + 
прямое значение имени существительного»,  «ме-
тафорическое значение имени прилагательного + 
метонимическое значение имени существитель-
ного», «метафорическое значение имени прила-
гательного + метафорическое значение имени 
существительного», ограничения могут наклады-
ваться в зависимости от конкретного метафори-
ческого значения имени прилагательного.  
Прилагательное пьяный в метафорическом 
значении „возбуждѐнный, как бы одурманен-
ный‟ 
слабо 
вступает 
в 
субстантивно-
адъективные отношения. Сочетаемость с имена-
ми существительными в метонимическом и ме-
тафорическом значениях не представляется воз-
можной. В сочетании с существительными в 
прямом значении имя прилагательное должно 
иметь при себе зависимое слово-распростра-
нитель: Мужчина, пьяный от любви, способен 
на многое. Пьяный от любви мужчина спосо-
бен на многое. Словосочетание пьяный мужчи-
на без распространителей наталкивает на вос-
приятие только прямого значения прилагатель-
ного пьяный. 
Сочетаемостный потенциал имени прилага-
тельного трезвый более ограничен: трезвый 
водитель (прямое значение имени прилагатель-
ного „не пьяный‟ + прямое значение имени су-
ществительного); трезвый мужчина (метони-
мическое значение имени прилагательного „не 
пьющий спиртных напитков‟ + прямое значение 
имени существительного); трезвое состояние, 
трезвая жизнь (метонимическое значение име-
ни прилагательного + метонимическое значение 
имени существительного); трезвое рассужде-
ние, трезвый поступок (метафорическое значе-
ние имени прилагательного + прямое значение 
имени существительного); трезвый взгляд, 
трезвый ум (метафорическое значение имени 
прилагательного + метонимическое значение 
имени существительного). 
Синтагматические 
возможности 
прилага-
тельного трезвый в прямом значении ограниче-
ны сочетаемостью только с прямым значением 
существительного. 
Затруднена сочетаемость прилагательного 
трезвый в разных значениях с существитель-
ными, которые употребляются в метафориче-
ском значении.  
Прилагательное трезвый в метонимическом 
значении слабо вступает в связь с именами су-
ществительными. 
М.В. Сандакова пишет: «Метонимические 
сочетания прилагательного трезвый  гораздо 
менее частотны и менее разнообразны по срав-
нению  с прилагательным пьяный. Вероятное 
объяснение можно видеть в том, что прилага-
тельное трезвый обозначает нормальное состо-
яние человека, пьяный – отклонение от нормы. 
<…> Прилагательное трезвый не имеет сочета-
емости с  рядом имѐн, вполне естественных в 
сочетаниях с прилагательными пьяный.  Напри-
мер, при возможности пьяный хохот / слѐзы / 
драка / скандал обычно не говорят: *трезвый 
хохот / слѐзы / драка / скандал» [9, с. 93]. 
Умный: умный ребѐнок (прямое значение 
имени прилагательного + прямое значение име-
ни существительного); умный поступок (мето-
нимическое значение имени прилагательного + 
прямое значение имени существительного); ум-
ное лицо, умные глаза, умный взгляд, умные ру-
ки, умный вывод, умный подход  (метонимиче-
ское значение имени прилагательного  + мето-
нимическое значение имени существительного); 
умные книги (метафорическое значение имени 
прилагательного „глубокие по содержанию‟ + 
метонимическое значение имени существитель-
ного); умная клавиша (метафорическое значе-
ние имени прилагательного или метонимиче-
ское значение имени прилагательного (синкре-
тизм метафоры и метонимии) + прямое значе-
 
Сочетаемость прямых и вторичных значений в структуре субстантивно-адъективных словосочетаний 
 
 
 
225 
ние имени существительного); умный дом „си-
стема, которая должна уметь распознавать кон-
кретные ситуации, происходящие в здании, и 
соответствующим образом на них реагировать‟  
(метафорическое 
значение 
прилагательного  
„такой, который обнаруживает схожесть в своих 
функциях с действиями умного человека‟ или  
метонимическое значение имени прилагатель-
ного „отражающий умное решение производи-
теля‟ (синкретизм метафоры и метонимии) + 
метонимическое значение имени существитель-
ного); умные суждения (метафорическое значе-
ние имени прилагательного  „глубокие‟ или  
метонимическое значение имени прилагатель-
ного „разумные, порождѐнные ясным умом, 
суждения умного человека‟ (синкретизм мета-
форы и метонимии) + метонимическое значение 
имени существительного). 
Имя прилагательное умный в прямом значе-
нии не сочетается с именами существительными 
в метонимическом и метафорическом значениях. 
Приведѐм имена существительные, реализу-
ющие разные  типы значений в сочетании с раз-
ными типами значений имѐн прилагательных.  
Для сравнения рассмотрим имена существи-
тельные различных лексико-грамматических 
разрядов. 
Лес: тѐмный лес, хвойный лес, дремучий лес 
(прямое значение имени прилагательного + 
прямое значение имени существительного); ди-
кий лес (метонимическое значение имени при-
лагательного + прямое значение имени суще-
ствительного); золотой лес, стройный лес (ме-
тафорическое значение имени прилагательного 
+ прямое значение имени существительного); 
строевой лес, крепкий лес (прямое значение 
имени прилагательного + метонимическое значе-
ние имени существительного); сосновый лес 
(прямое значение имени прилагательного + пря-
мое значение имени существительного или мето-
нимическое значение имени существительного). 
Слово лес в метафорическом значении „о 
множестве чего-нибудь поднятого, устремлѐн-
ного вверх‟ не сочетается и именами прилага-
тельными. 
Проезд: бесплатный проезд, быстрый про-
езд (прямое значение имени прилагательного + 
прямое значение имени существительного); 
безбилетный проезд, весѐлый проезд (метони-
мическое значение имени прилагательного + 
прямое значение имени существительного); уз-
кий проезд (прямое значение имени прилага-
тельного + метонимическое значение имени 
существительного). 
Хлеб: ржаной хлеб, пшеничный хлеб, вкусный 
хлеб, свежий хлеб (прямое значение имени при-
лагательного + прямое значение имени суще-
ствительного); белый хлеб, чѐрный хлеб, блокад-
ный хлеб (метонимическое значение имени при-
лагательного + прямое значение имени суще-
ствительного); золотистый хлеб (метафориче-
ское значение имени прилагательного + прямое 
значение имени существительного): Обобщив 
положение, бродяга не спеша поднес ко рту кус 
золотистого хлеба с ветчиной и с хрустом 
вогнал в бутерброд крепкие крупные зубы цвета 
слоновой кости (Давид Маркиш. Стать Люто-
вым. Вольные фантазии из жизни писателя Иса-
ака Бабеля // «Октябрь», 2001); высокие хлеба 
(прямое значение имени прилагательного + ме-
тонимическое значение имени существительно-
го): Вся степь зеленела и пестрела, как пойма. 
Высокие хлеба обещали богатый урожай 
 (М.А. Зенкевич. Мужицкий Сфинкс, 1928);  
золотые хлеба (метафорическое значение име-
ни прилагательного + метонимическое значение 
имени существительного): Дурное (во сне сидя-
чем) возвращение в Рим, откуда ехали чудным – 
утренним часом – молодое южное лето, маки и 
золотые хлеба (А.Т. Твардовский. Рабочие тет-
ради (1968) // «Знамя», 2003); трудный хлеб, 
насущный хлеб (прямое значение имени прила-
гательного + метафорическое значение имени 
существительного „средства к существованию, 
заработок‟, „то же, что пропитание‟). Метафори-
зируется всѐ словосочетание: тяжѐлый хлеб (ме-
тонимическое значение имени прилагательного 
„трудный, требующий большого труда, усилий‟ 
+ метафорическое значение имени существитель-
ного „средства к существованию, заработок‟ или 
прямое значение имени прилагательного „имею-
щий большой вес‟ + прямое значение имени су-
ществительного) (синкретичная конструкция). 
 
4. Ограничения синтагматического  
потенциала имѐн прилагательных  
и существительных в прямых  
и вторичных значениях 
 
Наблюдения показывают, что многозначные 
имена существительные обладают большим 
синтагматическим потенциалом в прямом зна-
чении. Именно в исходном значении они соче-
таются с широким кругом разных имѐн прила-
гательных. Ограниченной сочетаемостью ха-
рактеризуются имена существительные во вто-
ричных значениях. 
Полисемантичные качественные прилага-
тельные могут иметь достаточно широкую со-
четаемость с разными типами значений имѐн 
существительных, однако могут быть и некото-
рые ограничения этого потенциала. Имена при-
лагательные в прямом значении слабо вступают 
в связь с именами существительными во вто-
ричных значениях.  
 
О.О. Петрова 
 
 
226 
Достаточно непросто выявить и системным 
образом описать общие закономерности огра-
ничения сочетаемости определѐнных типов зна-
чений имѐн прилагательных и определѐнных 
типов значений имѐн существительных. Разные 
модели метафорических и метонимических зна-
чений в плане сочетаемости могут проявлять 
себя по-разному и иметь неодинаковый синтаг-
матический потенциал.  
В 
целом 
ограничения 
субстантивно-
адъективной сочетаемости могут быть разными. 
1. Ограничения сочетаемости имѐн прилага-
тельных с общеоценочной семантикой и имѐн 
существительных. 
Как было отмечено ранее, трудно в полной 
мере согласиться с тем, что общеоценочные 
прилагательные не имеют ограничений в соче-
таемости с именами существительными. Соче-
таемостный потенциал зависит от конкретного 
значения существительного. Одно и то же слово 
в разных метонимических значениях ведѐт себя 
по-разному. Некоторые модели субстантивного 
метонимического переноса не предполагают 
оценочную характеристику. 
1А. затруднительно употребление прилага-
тельных со значением общей оценки с именами 
существительными в метонимическом значении 
‛время‟, несмотря на то что слова с прямым зна-
чением ‛время‟, напротив, очень часто получают 
общеоценочную характеристику: хорошее время, 
хороший год, плохая пора, ужасный период. 
Ср.: хорошая/плохая (ужасная, отврати-
тельная) школа.  
Такие сочетания возможны в следующих 
случаях: школа в прямом значении ‛учебно-
воспитательное учреждение‟; в метонимических 
значениях ‛здание‟; ‛работники (учителя, адми-
нистрация…), ученики‟; ‛особенные черты обу-
чения в области науки, искусства‟; ‛выучка, то, 
что даѐт опыт‟ (хорошая школа жизни, пройти 
хорошую школу в армии).  
В значении ‛время обучения‟ сочетание хо-
рошая школа представляется маловероятным. 
1Б.  общеоценочные прилагательные не реа-
лизуют свой синтагматический потенциал с 
конкретными именами существительными в 
обратно направленном актантном метонимиче-
ском значении. Ср.: Мне купили хорошие лыжи 
(коньки); Она увлекается *хорошими лыжами 
(коньками).   
Конкретные наименования, реализующие 
обратную метонимию, в норме не сочетаются с 
именами прилагательными в целом. 
2. Для прямого значения и метонимических 
значений, а также для разных метонимических 
значений имени существительного характерны, 
как правило, свои прилагательные: быстрый 
подъѐм – крутой подъѐм; быстрая (внезапная, 
резкая) остановка – чистая (грязная) остановка; 
цейлонский чай – вкусный чай – душевный чай; 
математическая школа – сильная школа – 
научная школа; большой живот – проблемный 
живот. 
Однако сочетаемость может быть одинако-
вой у прямого и метонимического значений 
имени существительного. В таком случае речь 
идет о синкретичных конструкциях: двухэтаж-
ная школа („учреждение‟ – прямое значение или 
„здание‟ – метонимическое значение); шумная 
остановка (‛действие‟ – прямое значение или 
‛люди‟ – метонимическое значение). 
3. Для прямого значения и метонимических 
значений, а также для разных метонимических 
значений имени прилагательного характерны, 
как правило, свои существительные: тревож-
ный человек – тревожный голос – тревожная 
работа – тревожная кнопка; беременная 
женщина – беременные фото; сумасшедший 
мужчина –  сумасшедшая речь  –  сумасшед-
ший дом; быстрая кошка – быстрая ходьба –  
быстрая клавиша – быстрая каша –  быстрые 
углеводы. 
Однако сочетаемость может быть одинаковой 
у прямого и метонимического значений имени 
прилагательного. В таком случае речь идет о 
синкретичных конструкциях: зелѐное яблоко 
(‛цвет‟ – прямое значение или ‛неспелое‟ – мето-
нимическое значение); стираные вещи (‛чистые, 
подвергшиеся стирке‟– прямое значение или ‛не 
новые‟ – метонимическое значение).   
М.В. Сандакова такой вид метонимии прила-
гательных  называет «семантической метоними-
ей, основанной на смежности самих свойств», 
при которой изменение сочетаемости незначи-
тельно или вообще отсутствует [9, с. 29–35]. 
4. Собственно оценочные имена (ерунда, че-
пуха, вздор, дрянь, бурда) не порождают мета-
фор, так что они не могут составить субстантив-
но-адъективное метафорическое словосочетание. 
5. Конкретные имена, реализующие обратную 
метонимию, типа не слышно собак „лая‟, насла-
ждаться Ростроповичем „игрой‟; остаться без 
глаз „способности хорошо видеть‟ и подобные 
обычно не сочетаются с именами прилагатель-
ными. 
6. Интенсификаторы в норме не сочетаются 
с метонимиями – конкретно-предметными зна-
чениями: ел *последние груши. 
7. Словосочетания, в которых оба слова ме-
тафоры, не употребляются без предварительной 
предикации в качестве дескрипций: *лошадиная 
морда Савватея показалась в окне; Ты это мне, 
что ли, пьяное рыло, говоришь? (М.Е. Салты-
ков-Щедрин. Письма к тетеньке, 1881–1882). 
 
Сочетаемость прямых и вторичных значений в структуре субстантивно-адъективных словосочетаний 
 
 
 
227 
8. Фразеологически связанная метонимия 
прилагательного – интенсификатор  использует-
ся как дескрипция, но не как оценочный преди-
кат: он круглый дурак; но не: он дурак *круглый. 
Лишь очень небольшое количество интен-
сификаторов, как отмечает С.Е. Родионова, 
можно считать универсальными – это «наибо-
лее употребительный и не отягощенный ника-
кими другими семантическими компонентами 
интенсификатор очень и его “ближайшие род-
ственники” – сильно, сильный, большой, весьма 
и т.п.» [15, с. 159]. Эти интенсификаторы имеют 
наиболее широкую сочетаемость и наименьшее 
количество сочетаемостных ограничений. Зна-
чения остальных интенсификаторов являются в 
большей или меньшей степени идиоматичными 
(фразеологически связанными) и имеют более 
узкую или очень узкую (ср. закадычный друг, 
проливной дождь, гробовая тишина) сочетае-
мость [16].  
М.В. Сандакова пишет, что в последнее время 
в языке наблюдается тенденция к расширению 
сочетаемости ряда интенсификаторов и преодо-
лению сочетаемостных запретов [17, с. 220–221]. 
Итак, нами рассмотрена сочетаемость пря-
мых и вторичных значений имѐн существитель-
ных и прилагательных, проанализирован потен-
циал такой сочетаемости, выявлены некоторые 
ограничения. Сочетаемостный потенциал зави-
сит от типов значения имени прилагательного и 
существительного, а также от конкретной реа-
лизации того или иного типа значения.  
 
