 
Способы репрезентации субъекта вкусовых ощущений 
 
 
 
229 
Введение  
 
Чувственный опыт человека как познающего 
окружающую действительность субъекта явля-
ется значимой составляющей процессов катего-
ризации и концептуализации, активно изучае-
мых в рамках когнитивной лингвистики. Спе-
цифика отражения  данных восприятия сред-
ствами языка является одним из актуальных 
направлений, развиваемым в ряде работ  [1–5]. 
Их отдельные положения, касающиеся разнооб-
разия структур представления знаний, а также 
значимости чувственного опыта для формиро-
вания и функционирования единиц ментального 
уровня, составили теоретическую базу для насто-
ящей статьи. Методологическую значимость для 
предпринимаемого исследования имеют принци-
пы экспланаторности и антропоцентризма, опи-
санные Е.С. Кубряковой  [6, с. 35–37], а также 
основы фреймовой семантики, разработанные 
М. Мински и Ч. Филлмором [7; 8].  
Ситуация приобретения сенсорной инфор-
мации структурируется индивидом в соответ-
ствии с основными категориями бытия, сово-
купность которых образует универсальную для 
всех носителей языка категориальную сетку, в 
соответствии с которой упорядочиваются все 
знания человека о мире. Наиболее часто верба-
лизуемыми  категориальными координатами 
являются субъект, объект, познавательное дей-
ствие, инструмент, пространство, время, ре-
зультат [9]. Способы объективации данных об 
участниках и обстоятельствах ситуации позна-
ния обусловлены как их онтологической специ-
фикой, предопределѐнной каналом восприятия, 
так и правилами вербального оформления, 
предписанными системой того или иного наци-
онального языка.    
Настоящая статья посвящена выявлению за-
кономерностей языковой репрезентации знаний 
человека о субъекте познания вкусовых харак-
теристик материальных объектов действительно-
сти. Логика изложения предполагает рассмотре-
ние нескольких вопросов: во-первых, какие кри-
терии лежат в основе языковых построений, 
определяющих субъекта восприятия перцептив-
ного признака и его проявления (манифестации); 
во-вторых, какие лексические и грамматические 
средства используются автором языкового сооб-
щения для описания обусловленных этими кри-
териями смысловых различий; в-третьих, какие 
факторы влияют на способ языкового оформле-
ния субъекта вкусового восприятия.  
 
Характеристика методов и материала  
исследования 
 
Главным понятием, отражающим специфику 
используемого в статье метода, является фрейм, 
под которым вслед за М. Мински в работе по-
нимаются «структуры данных для представле-
ния стереотипной ситуации» [7]. Воспринимая 
новую информацию, человек осознаѐт и струк-
турирует еѐ в соответствии с типичными схе-
мами, сформированными в процессе его жизне-
деятельности. Как пишет автор теории фрей-
мов, «человек, пытаясь познать новую для себя 
ситуацию или по-новому взглянуть на уже при-
вычные вещи, выбирает из своей памяти неко-
торую структуру данных (образ), чтобы путѐм 
изменения в ней отдельных деталей сделать еѐ 
пригодной для понимания более широкого 
класса явлений или процессов» [7]. Фрейм со-
стоит из постоянных и факультативных узлов, 
образующих сеть, структурирующую отдельные 
УДК 811.112.2 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_229 
 
СПОСОБЫ РЕПРЕЗЕНТАЦИИ СУБЪЕКТА ВКУСОВЫХ ОЩУЩЕНИЙ  
(на материале немецкого языка) 
 2021 г.  
Н.Ю. Шнякина 
  
Омский государственный педагогический университет, Омск 
zeral@list.ru 
Поступила в редакцию 09.08.2021  
Рассматриваются способы репрезентации субъекта ситуации вкусового восприятия. Посредством 
фреймового анализа исследуются закономерности языкового оформления знаний о нѐм исходя из ряда 
критериев: вовлечѐнности автора сообщения в ситуацию, фактической  и грамматической активности/ 
пассивности, выраженности/невыраженности субъекта восприятия. Показана взаимосвязь онтологиче-
ских и языковых предпосылок для реализации коммуникативных задач. 
 
Ключевые слова: категоризация, сенсорный опыт, категориальный узел, вкусовое восприятие, субъ-
ект познания, ситуация восприятия, манифестация перцептивного признака. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 229–234 
 
Н.Ю. Шнякина 
 
 
230 
фрагменты 
знания 
[7]. 
Теория 
фреймов             
М. Мински нашла своѐ развитие в лингвистике, 
прежде всего в рамках фреймовой семантики 
Ч. Филлмора, понимающего фрейм как один из 
форматов хранения знаний, особым образом ор-
ганизованный ментальный конструкт, предопре-
деляющий обработку новой информации [10].  
Названные работы легли в основу развивае-
мой в статье концепции изучения ситуативного 
знания и позволили сформулировать значимые 
черты фрейма: во-первых, фрейм представляет 
собой универсальную ментальную структуру 
упорядочивания информации  о мире; во-вторых, 
фрейм является своеобразным стереотипом, 
единицей сознания, в опоре на которую человек 
обрабатывает новые данные; в-третьих, струк-
туру фрейма образуют связанные между собой 
категориальные узлы, отражающие различным 
образом вербализованные знания человека об 
основных участниках и обстоятельствах отра-
жаемой в сознании ситуации.  
Представленное понимание фрейма обусло-
вило использование в работе варианта фреймо-
вого анализа, который предполагает поиск всего 
разнообразия языковых реализаций одного и 
того же категориального узла. В качестве еди-
ницы исследования выступает описывающее 
ситуацию вкусового восприятия высказывание, 
понимаемое как поверхностная реализация 
фрейма, которая, являясь комплексной структу-
рой, включает в себя набор типичных для ситу-
ации восприятия категориальных смыслов (уз-
лов, координат). Главными из них можно счи-
тать субъекта, объект и связывающее их позна-
вательное действие. Изучение способов объек-
тивации знаний о субъекте ситуации вкусового 
восприятия предполагает выявление лексиче-
ских и грамматических средств выражения дан-
ной категориальной координаты в соответствии 
со значимыми критериями специфики осозна-
ния субъекта.  
В качестве материала исследования высту-
пают языковые фрагменты в количестве 200 
единиц, выбранные из корпуса немецкого языка 
Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache [11]. 
Преимущественно обследованию подвергаются 
высказывания, относящиеся к сфере повседнев-
ного общения, реализованные в популярной и 
научно-популярной прессе.  
 
Результаты исследования и их обсуждение 
 
Анализ отобранных примеров показал, что 
категория «субъект» неоднозначна как с точки 
зрения пересечения в языковом фрагменте он-
тологической и грамматической (языковой)  
субъектности, так и с позиций присутствия или 
отсутствия субъекта в рамках высказывания. В 
одной из работ Г.Г. Галич представлены раз-
личные формы осознания субъекта: субъект 
речи (автор языкового сообщения), грамматиче-
ский субъект в позиции подлежащего, а также 
«актор»/«субъект-деятель» как одушевлѐнное 
лицо, осуществляющее действие в описываемой 
ситуации [12, с. 36]. Кроме того, значимость для 
понимания форм концептуализации категори-
ального 
узла 
«субъект» 
имеет 
работа 
Т.Л. Верхотуровой, в которой рассматривается 
категория «наблюдатель» – с одной стороны, ча-
сто описываемая как синонимичная категории 
«субъект», а с другой стороны, дифференцируе-
мая относительно факта присутствия/отсутствия 
субъекта в языковом фрагменте [2, с. 56].   
Высказанные авторами упомянутых работ 
соображения позволили определить две формы 
осознания человеком перцептивной ситуации, 
которые отличаются друг от друга активной или 
пассивной ролью субъекта: ситуация восприя-
тия и ситуация манифестации признака. Под 
ситуацией восприятия понимается фрагмент 
действительности, в котором познающий субъект 
(автор сообщения или актор) совершает произ-
вольное или непроизвольное действие, направ-
ленное на осознание перцептивных свойств объ-
екта.  Активная роль субъекта выражается, как 
правило, в субъектно-предикатных  построениях: 
Ich kostete von Veras Risotto und dachte für ein paar 
Minuten nicht ans Casino [11]. Подобные кон-
струкции 
с 
точки 
зрения 
их 
семантико-
синтаксического оформления в одной из работ 
были названы «агентивными» или «активно-
отражательными» [13, с. 20]. Манифестация 
перцептивного признака, напротив, предполага-
ет его проявление независимо от субъекта. Язы-
ковые структуры, объективирующие подобное 
осмысление когнитивных действий человека, 
называются «экспериенсивными» или «пассив-
но-отражательными» [13, с. 20]. В качестве 
примера может выступать следующее высказы-
вание: Es schmeckt nach Bier [11]. Следует отме-
тить, что в подобных случаях субъект познания 
не выражен, он остаѐтся «за кадром», а само 
предложение описывает проявление перцептив-
ного признака со стороны, как бы с позиции 
стороннего наблюдателя.  
Ситуации восприятия и манифестации раз-
личаются согласно наличию в их основе ряда 
критериев. К онтологическим критериям отно-
сится дифференциация субъекта речи и субъек-
та ситуации, а также фактическая активность 
или пассивность субъекта. Языковыми критери-
ями являются грамматическая активность или 
пассивность, а также выраженность или невы-
раженность. Представленность названных кри-
 
Способы репрезентации субъекта вкусовых ощущений 
 
 
 
231 
териев в перцептивных ситуациях рассматрива-
емого типа отражена в таблице. 
Ситуация восприятия перцептивного при-
знака отличается от ситуации манифестации 
наличием в высказывании субъекта речи или 
любого другого действующего лица в сочета-
нии в глаголами познавательного действия 
(probieren, kosten, schmecken, degustieren и т.д.).  
В первом случае активный субъект и гово-
рящий совпадают, а формами объективации 
являются местоимения первого лица един-
ственного и множественного числа:   
 Ich probiere einen «Rührei»-Prototypen, her-
gestellt aus einer Substanz, die in einer bestimmten 
Mungobohne vorkommt [11]; 
 Ich koste vom Brot, das fest und dunkel ist [11]; 
 Wir schmecken: Zucker, Mais, Karamell und 
Rauch [11]. 
Во втором случае автор речи смещается в по-
зицию наблюдателя, а в качестве активного субъ-
екта-деятеля (актора) выступает другое лицо.  
Знания об обобщенном и неопределѐнном 
субъекте восприятия реализуются посредством 
использования местоимений man, jemand, einer, 
alle и т.д.:  
 Beim Kosten wird klar: man schmeckt zuerst 
Fisch, dann macht sich plötzlich der knackige Apfel 
bemerkbar, dann zergeht der Wasabi-Baiser - ein 
völlig anderes Erlebnis [11]; 
 Hat das jemand mal probiert? Schmeckt mehr 
nach Hühnchen als echtes Hühnchen, keine Ah-
nung wie man so etwas aus Soja und Aromen her-
stellen kann [11]; 
 Der Moment wenn schon einer dein Essen 
probiert hat bevor es auf deinen Teller kommt [11];  
 Alkohol haben fast alle probiert ... deswegen 
haben schon einige Teenager aus Neugier einmal 
an die Zigaretten gezogen [11]. 
Указание на определѐнную группу людей 
осуществляется с помощью нарицательного 
существительного в единственном или множе-
ственном числе. В этом случае речь идѐт о со-
вокупности лиц, связанных общей деятельно-
стью или интересами:  
 Um authentisches sevillianisches Essen zu 
probieren, sollte der Besucher so viele Gerichte 
der groβen Auswahl der Bars und Restaurants wie 
möglich 'picar' (probieren) [11]; 
 «Viele Kunden probieren das nur einmal aus, 
aber kehren dann zum Altbekannten zurück», sagt 
Herbert Buckenhüskes, Präsident der Gesellschaft 
Deutscher Lebensmitteltechnologen [11]; 
 Viele Köche probieren Gerichte zu wenig [11]. 
Единичный, а значит, определѐнный субъект 
познания объективируется именами собствен-
ными, а также личными местоимениями, упо-
требление которых определено ситуацией:  
 Nachdem Bill Gates einen Taco von Beyond 
Chicken probiert hatte, ließ er verlauten, er habe es 
für echtes Fleisch gehalten [11]; 
 Milchbauer Möller redet über seine Milch, 
als ob er einen Wein degustiert [11]; 
 Möchten Sie vielleicht etwas von meinem 
Gemüse probieren? [11]. 
В контексте могут быть также представлены 
достаточно полные описания субъекта, содер-
жащие дополнительную информацию о нѐм: 
Wer den würzigen Geschmack mag, der sollte 
einmal eine Portion Ziegenkäse gehobelt auf 
Strauchtomaten, verfeinert mit Dillspitzenöl (7,80 
Euro) probieren [11]. 
Ситуация восприятия всегда предполагает 
фактическую 
(онтологическую) 
активность, 
которая однако в языковом плане может быть 
полностью утрачена ввиду использования пас-
сивных конструкций. Способом выражения та-
кой «псевдопассивности» (формальной пассив-
ности) в немецком языке являются языковые 
конструкции, в которых субъект восприятия не 
выражен, а лишь подразумевается:  
 Im Schweizer Restaurant und an 14 Ständen 
wird gekostet, was es noch nicht in deutschen Lä-
den gibt, z. B. Apfelsekt, Engadiner Nußtorte oder 
Draft Bier [11]; 
 Ein Stück ungewürzt in die Pfanne, eines ge-
würzt, dann wird gekostet [11]; 
 Nur der Wein, der hier degustiert wird, hat 
Exotenstatus, «ein echter Kreole», sagt Pierre 
Dijoux [11]. 
Манифестация 
перцептивного 
признака 
представляет собой альтернативную ситуации 
восприятия форму выражения познавательного 
отношения между субъектом и объектом и ха-
рактеризуется пассивной ролью познающего 
субъекта. При объективации в качестве субъек-
та автора речи эта «псевдопассивность» реали-
Таблица 
Критерии концептуализации субъекта восприятия 
Вид ситуации 
Критерий 1 
Критерий 2 
Критерий 3 
Критерий 4 
Ситуация 
восприятия 
Субъект 
речи / субъ-
ект ситуации  
Фактическая 
активность    
Грамматическая актив-
ность/пассивность 
Языковая выражен-
ность/невыраженность 
Ситуация 
манифестации 
Субъект 
речи / субъ-
ект ситуации  
Фактическая 
активность  
Грамматическая пас-
сивность 
Языковая выражен-
ность/невыраженность 
 
 
Н.Ю. Шнякина 
 
 
232 
зуется с помощью личных и  притяжательных 
местоимений первого лица:  
 Diese Medizin schmeckt mir nicht, sagt das 
kranke, unartige Kind zur Mutter, ich will Tropfen, 
die so süß wie Honig sind, – soll darauf der Arzt 
entlassen werden? [11]; 
 Uns schmeckte der Buttertee, den man uns 
anbot, an diesem Morgen nicht besonders [11]; 
 Zum großen George Dickel in Cascade Hol-
low, wo der Whiskey weich und rund schmeckt und 
meinen Mund auskleidet wie eine zweite Schleim-
haut [11]; 
 Alle paar Minuten wechselt der Geschmack in 
meinem Mund: venezianisches Zitronensorbet mit 
dem herben Aroma der Schale [11]. 
В качестве действующего лица в подобных 
высказываниях выступает сам перцептивный 
признак (вкус) или объект – носитель вкуса. Это  
обусловлено коммуникативными факторами, 
связанными со смещением внимания с онтоло-
гически активных компонентов ситуации на 
онтологически неактивные. 
Среди способов языкового обозначения 
субъекта-деятеля (актора) отмечаются различ-
ные по степени определѐнности формы. Обоб-
щѐнный субъект восприятия объективируется 
существительным der Mensch, знания о группо-
вом субъекте реализуются с помощью указания 
на неопределѐнный круг лиц: 
 Wäre doch toll, wenn man ein Gericht kochen 
kann, das dem Menschen schmeckt und dem Hund 
auch – und das nenn ich dann «Teller und Napf» 
oder «Löffel und Leine» [11]; 
 Die Leute teilen sich rasch in zwei Gruppen. 
Der ersten Gruppe schmecken die meisten Weine. 
Der zweiten nicht [11]. 
Определѐнный ситуацией субъект выражает-
ся личными и притяжательными местоимения-
ми, а также именами собственными: 
 Der Apfel schmeckt ihr sehr gut [11]; 
 Ihm schmeckte der Kaffee im Outpost, hier 
konnte er in Ruhe in sein Notizbuch schreiben [11]; 
 Und bei Alessia, die davon lebt, dass ihre 
Nudeln besser schmecken als andere [11]. 
В приведѐнных в качестве примеров выска-
зываниях отмечается грамматическая пассив-
ность субъекта при его фактической активности 
и языковой выраженности, что связано с измене-
нием угла зрения на описываемую ситуацию. 
Однако в фактическом материале отмечено до-
статочное количество случаев полного отсут-
ствия какой-либо информации о субъекте позна-
вательного действия. Внимание говорящего при 
этом сосредоточивается на других компонентах 
ситуации, которые представляются говорящему 
более значимыми в рамках коммуникации.   
Одним из таких компонентов является объ-
ект познания, номинация которого часто  по-
мещается в позицию подлежащего:  
 Er (der Tee) schmeckte nach Honig und hatte 
die richtige Trinktemperatur [11]; 
 Tatsächlich, er (Gin-Tonic) schmeckt minzig 
und fruchtig – eigentlich viel zu schade, die so 
kunstvoll kreierte Aroma-Spirituose mit der Bitter-
limonade zu verschneiden [11]; 
 Im Hotel gibt es jeden Abend Backfisch, der 
schmeckt, wie es an der Ostsee nun mal schmeckt 
[11]. 
Кроме того, в позиции подлежащего может 
находиться номинация вкуса, выраженная су-
ществительным der Geschmack. В этом случае 
речь идѐт об описательных конструкциях, вы-
ражающих оценочное отношение субъекта к 
познаваемому перцептивному признаку:   
 Und der Geschmack einer guten Baguette be-
steht zum großen Teil aus dem Nichts in ihrem In-
neren, den Poren [11]; 
 Der Geschmack ist wirklich edel: etwas nus-
sig, ansonsten mild. Ungewohnter sind die mürbe 
Schale und das weiche Fleisch [11]; 
 Aber der herzhafte Geschmack ist tatsächlich 
sehr interessant für uns Barmänner [11]. 
 
Выводы 
 
Закономерности 
языковой 
репрезентации 
знаний человека о ситуации познания вкусовых 
характеристик объектов действительности свя-
заны с реализацией в высказывании ряда крите-
риев. Среди них наличие в высказывании авто-
ра языкового сообщения или любого другого 
деятеля, его фактическая активность, граммати-
ческое оформление высказывания, предполага-
ющее возможное приобретение субъектом вос-
приятия «псевдопассивности», а также языковая 
выраженность или невыраженность познающе-
го субъекта. Неязыковые критерии, связанные с 
онтологией познавательных процессов, в значи-
тельной степени влияют на облик высказывания 
и лежат в основе коммуникативно значимых 
трансформаций в описываемых с помощью 
языка ситуациях восприятия и манифестации 
перцептивного признака. 
Анализ материала показал, что в качестве 
субъекта познавательного процесса может вы-
ступать как автор языкового сообщения, так и 
любое другое лицо, способы объективации кото-
рого варьируются в зависимости от степени 
определѐнности/неопределѐнности, единичности 
/множественности, обобщѐнности/конкретности. 
Выражение смысловых различий осуществляет-
ся с помощью личных, притяжательных и не-
определѐнных местоимений, нарицательных су-
ществительных и имѐн собственных.  
 
Способы репрезентации субъекта вкусовых ощущений 
 
 
 
233 
Онтологически присущая любому субъекту 
активность (как произвольная, так и непроиз-
вольная) может, однако, быть утрачена ввиду 
обусловленных ситуацией коммуникативных 
потребностей говорящих. Если ситуация вос-
приятия в обязательном порядке предполагает 
наличие субъекта (в активной или пассивной 
грамматической позиции), то в ситуации мани-
фестации возможны лишь пассивные способы 
реализации знаний о нѐм. Часто позицию под-
лежащего занимают наименования объекта по-
знания или самого перцептивного признака, 
который объективируется в языке как самостоя-
тельная сущность, не зависящая от познающего 
субъекта. Высказывания в этом случае не пред-
полагают наличие субъекта и имеют описатель-
ный или оценочный характер, что обусловлено 
необходимостью концентрации внимания на 
других значимых для ситуации  элементах. 
.  
