 
Опыт этнолингвистического картографирования элементов предметного кода 
 
 
 
235 
В основе анализа элементов предметного 
кода новогреческих весенних праздников лежат 
принципы этнолингвистического картографи-
рования, предложенные Н.И. Толстым [1, с. 27] 
и разработанные А.А. Плотниковой [2, с. 30]. 
Для составления этнолингвистических карт 
привлекались все доступные источники, в том 
числе печатные и электронные, однако основ-
ной базой данных послужил фольклорный ар-
хив кафедры византийской и новогреческой 
филологии филологического факультета МГУ 
им. М.В. Ломоносова, собранный в результате 
полевой работы студентов и преподавателей 
кафедры в Греции с 1999 по 2020 гг. и включа-
ющий материалы из сел восточной части Мани, 
Перахоры (Аттика), Дарнашских сел (Серрес, 
далее – Д.с.), с. Колиндрос (Пиерия), Комотини, 
понтийского села Триллорио (Комотини), ост-
ровов Родоса, Карпатоса, Крита, Кипра и Кефа-
лонии. 
В статье рассматривается этнолингвистиче-
ская география греческого обычая повязывать 
первого марта оберег от солнца. Обрядовые 
элементы анализируются на вербальном, акци-
ональном и предметном уровнях: приводятся 
общегреческие и специфические лексические 
обозначения оберега, описывается его денотат в 
различных регионах, выделяются ареалы рас-
пространения обрядовых действий, связанных с 
ним. Для сопоставления приводятся балканские 
обычаи, связанные с мартовской нитью. 
Принципы этнолингвистической обработки 
архивных 
материалов 
проиллюстрированы 
картами с зафиксированными лексемами и 
элементами предметного кода новогреческих 
календарных обрядов, связанных с плетѐным 
оберегом от солнца под общим названием 
март, который, согласно народным воззрениям, 
призван защищать людей 
(в особенности 
младенцев, детей и девушек) от вредоносного 
мартовского солнца. К работе прилагаются эт-
нолингвистическая карта, отображающая нали-
чие и название мартовского оберега в различ-
ных регионах Греции (Карта № 1), карта с 
предметным и цветовым кодом, отображающая 
обрядовые предметы, используемые в качестве 
мартовского оберега (Карта № 2), и карты с ак-
циональным кодом. На Карте № 3 представлены 
использование и мотивация ношения марта, а 
на Карте № 4 отображаются обрядовые дей-
ствия, связанные со снятием оберега. Данные 
карт получены из указанных выше источников, 
УДК 811.14+398 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_235 
 
ОПЫТ ЭТНОЛИНГВИСТИЧЕСКОГО КАРТОГРАФИРОВАНИЯ ЭЛЕМЕНТОВ 
ПРЕДМЕТНОГО КОДА НОВОГРЕЧЕСКИХ ВЕСЕННИХ ПРАЗДНИКОВ
 2021 г.  
Я.Б. Яхонтова 
  
Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, Москва 
byzant@philol.msu.ru 
Поступила в редакцию 02.07.2021  
Рассматривается этнолингвистическая география греческих весенних обрядов, связанных с плетѐным 
оберегом от солнца, под названием μάρτης (букв. «март»). Цель работы – на основании  принципов этно-
лингвистического анализа и картографирования, предложенных Н.И. Толстым и разработанных 
А.А. Плотниковой, составить этнолингвистические карты с зафиксированными элементами и лексемами 
исследуемого обряда. Анализ данных составленных нами карт  позволяет не только схематично опреде-
лить ареал бытования собственно обрядового термина или его локального (диалектного) варианта              
(ο μάρτης, οσ μάρτ’ς, η μάρτα, η μαρτιά, το μαρτοάτονο), но и сделать предварительные выводы об ареалах 
распространения и других характерных элементов, связанных с ним, например, обычая гадать по мартов-
скому оберегу и оставлять его на розовом кусте или на дереве, характерного для балканской традиции в 
целом. Такие представления свойственны для северного греческого ареала, граничащего с Болгарией. 
Специфическим для Додеканезских островов Родос и Карпатос является обычай повязывать оберег в виде 
мартовской нити младенцам, чтобы привлечь к детям «румянец и мартовское солнце», что имеет совер-
шенно противоположную мотивацию по сравнению с принятой в остальных регионах Греции. Опыт этно-
лингвистического картографирования элементов новогреческой традиционной культуры представляется ак-
туальным для выявления культурно-языковых ареалов в рамках «греческого мира», особенно в перспективе 
их сопоставления с соответствующими ареалами в рамках Балканского языкового и культурного союза. 
 
Ключевые слова: греческий язык, календарные праздники, этнолингвистическое картографирование, эт-
нолингвистический анализ, мартовский оберег, март, солярная символика, культурные диалекты. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 235–250 
 
Я.Б. Яхонтова 
 
 
236 
а также из анкет, отражающих результаты 
опроса в Facebook, проведѐнного среди жителей 
Греции в возрасте от 23 до 60 лет, на основе 
спонтанной 
выборки 
респондентов. 
Среди 
опрошенных было 40% мужчин и 60% женщин, 
40% информантов проживают в Афинах и Ат-
тике, 10% в Салониках, 10% на территории 
Фракии, 5% на Крите, 3% на Кипре, 1% на Ке-
фалонии и 31% в других странах. 33% опро-
шенных на данный момент пребывают в воз-
расте 19–30 лет, 27% – 30–40 лет, 20% – 40–50 
лет, 17% – 50–60 лет, 3% – 60–70 лет. Основная 
часть опрошенных является жителями Афин, 
Салоник и Комотини в возрасте 25–40 лет. Ин-
формантам предлагалось указать свои паспортные 
данные, место рождения и проживания, а затем 
посмотреть на изображение мартовского браслета 
и ответить на следующие вопросы анкеты:  
1. 
Как называется браслет, изображѐнный 
на картинке? 
2. 
Зачем его носят? Что говорят, когда его 
повязывают? 
3. 
Сколько времени его носят? 
4. 
Что делают с браслетом после того, как 
его снимают?  
Обычай повязывать мартовский браслет 
имеет широкое распространение в Греции, 
однако респондентам известны не все детали 
этого обычая. На вопрос «Что делают с 
браслетом после того, как его снимают?» 9% 
опрошенных дали ответ «Я не знаю». В насто-
ящее время наблюдается тенденция перехода 
«мартовской нити» в детский фольклор: март 
изготавливают, как правило, в детском саду 
накануне первого марта. 
Обычай носить плетѐный браслет, призван-
ный защитить от мартовского солнца, распро-
странѐн среди балканских народов. Комплекс 
ритуалов, связанных с мартовской нитью, фик-
сируется у греков [3, с. 130],  балканских славян 
[4, с. 118], а также на территории Албании [5,     
с. 90] и Румынии [6, с. 110]. В Греции она называ-
ется μάρτης ʻмартʼ [3, с. 131], в Болгарии марте-
ница, марта, мартичка, китица, китичка (< китя 
ʻукрашатьʼ) [4, с. 122], в Македонии мартинка, 
мартинче, моньак [4, с. 122], в Албании Smiliresh, 
verone [5, с. 90], в Румынии marţişor, Luna lui Mar-
ta, Mart, Marte, Marţ [6, с. 111]. 
Праздник первого марта посвящѐн встрече 
весны и, по терминологии А. Ван Геннепа, яв-
ляется переходным. Две разноцветные нити, из 
которых плетут оберег, символизируют эту пе-
реходность. Т.В. Цивьян в статье «Многоликий 
балканский март» сравнивает «мартеницу» с 
первой ласточкой, приносящей весну: весну 
приносит чѐрно-белая птица, которая символи-
зирует  «наш мир» и «нижний мир». «Мартени-
ца» также двуцветна, как и ласточка [7, с. 48–
49]. А.А. Плотникова в статье «Мартовские 
сюжеты в полевых исследованиях под Бузэу, 
Румыния» также отмечает, что «два цвета (бе-
лый и красный, в древности – белый и чѐрный) 
отражают противопоставление тепла и холода, 
жизни и смерти» [4, с. 123]. 
Итак, рассмотрим лексические обозначения 
оберега, представленные на этнолингвистиче-
ской карте (Карта № 1). Анализ карты показы-
вает, что название μάρτης ʻмартʼ встречается в 
большинстве регионов греческого мира. Воз-
можны также его диалектные фонетические 
варианты οσʼ μαρτʼς (Эратира) [8, с. 161], μαρτς¹ 
(с. 
Скотина, 
Пиерия). 
Наряду 
с 
μάρτης 
употребляется 
уменьшительно-ласкательный 
вариант μαρτάκι ʻмартокʼ². Единично на карте 
фиксируются названия μαρτιά³ (Керкира, данная 
лексема определяет слово κλωστή ʻнитьʼ, что 
можно перевести как «мартовская нить»), 
μαρτιάκος (Кефалония), μαρτήσια (Ираклион) [9, 
ζ. 115–116]. На Родосе и Карпатосе для обозна-
чения браслета используют название μαρτοάτονο 
[10, с. 187] и его фонетические варианты 
μερτοάτονο, μερτογάτονο [11, с. 54]. В Серрес 
фиксируется название μάρτα⁴, связанное с бал-
канской легендой о бабе Марте. Согласно ле-
генде, некая старуха в один из мартовских дней 
поднялась в горы со своими козами. Она по-
дразнила месяц Март, сказав ему «Πξηηο-Μαξηο» 
(пшик-март, март-пердун), за что тот решил 
отомстить ей. Он взял у февраля один холодный 
день, чтобы заморозить старуху и коз. Поэтому, 
согласно легенде, в феврале такое малое коли-
чество дней [3, ζ. 15]. У балканских народов 
существует легенда о старухе-пастушке, оскор-
бившей высшие силы, которая в наказание была 
заморожена со своими животными или превра-
щена в камень. У румын мартовская старуха 
именуется Baba Dochia, Baba Eudochia, а у юж-
ных славян Баба Марта [12, с. 72–73]. В ру-
мынском селе Бакэу фиксируется название мар-
товской нити Dochia, совпадающее с именем 
старухи, в Болгарии фиксируется название 
Марта [4, с. 122]. 
Данный оберег, как правило, представляет 
собой браслет или кольцо, сплетѐнные из крас-
ной и белой нитей [3, ζ. 130], на карте с цвето-
вым и предметным кодами оберега (Карта № 2) 
фиксируется его использование в таком виде по 
всей Греции, однако большинство пунктов фик-
сации расположено в греческой Македонии и 
Фракии. В Мани и Перинфе фиксируется ис-
пользование только красной нити⁵, а в Неа-
Кессани первого марта на дверь вывешивают 
красную ткань, «чтобы не поймала Баба Мар-
та»⁶. На юге Греции можно выделить ареал с 
 
Опыт этнолингвистического картографирования элементов предметного кода 
 
 
 
237 
использованием разноцветных нитей для плете-
ния оберега: на о. Родос и Карпатос используют 
белую и золотую или белую и голубую нити 
[10, с. 187]; в источниках, описывающих о. Ки-
молос [13, ζ. 172] и Ираклион (о. Крит) [9,          
ζ. 115–116], упоминается, что для изготовления 
оберега используют «δηάθνξεο θισζηέο» (разные 
нити); в селе Алона (о. Кипр) март плетут из 
семи нитей, соответствующих цветам радуги⁷. 
Специфическим на греческом фоне представля-
ется обычай первого марта употреблять в пищу 
жѐлтый цветок μαρτιάκος⁸ (о. Кефалония). 
Март могут повязывать на запястье, шею, 
пальцы рук и ног и носить в течение месяца, 
сорока дней, до Пасхи, до Благовещения, до 
первого мая или до праздника Иоанна Предте-
чи. На Карте № 3 показано, что преобладающей 
и распространѐнной повсеместно мотивацией 
ношения оберега является защита от мартовско-
го солнца. На вопрос «Зачем вы повязываете 
март?» большинство информантов дало ответ 
«Γηα λα κελ καο θάςεη ν ήιηνο» (чтобы не обго-
реть на солнце). На Карпатосе и в Кидонии по-
вязывают март на большой палец ноги, «чтобы 
не споткнуться» [3, ζ. 132]. В с. Сервия (Коза-
ни) фиксируется повязывание марта на боль-
шой палец ноги, однако действие объясняется 
тем, что «люди стесняются его носить на паль-
цах рук»⁹. Т.В. Зайковская и В.Б. Зайковский в 
статье «Этнолингвистические материалы из 
Северной Греции» описывают процесс изготов-
ления и применения мартовского оберега в Эра-
тире: «оберег для защиты от пожаров и солнеч-
ного удара  Μαρτʼ, οσ Μαρτʼ, οσ Μαρτʼς на рас-
свете 1 марта повязывали на шею или на руку, 
«чтобы их не поймал март» (λα κε ηʼο πηάζεη νπ 
Μάξηηο). Для его изготовления шли к роднику и 
набирали воду, «чтобы месяц март прошѐл так-
же хорошо, как течѐт вода» (γηα λα πάεη θαη ν 
Μάξηεο θαιά ζαλ ην λεξό). Затем шли домой и 
сплетали белую и красную нити. Этот оберег 
вешали на шею животным, чтобы их не сглази-
ли, а также на двери и окна дома, чтобы в дом 
не вошѐл недобрый человек и не навѐл порчу. 
На другой день его снимали и на сорок дней 
прятали от чужих глаз. Затем его вешали на де-
рево, чтобы шнурок забрала ласточка и взамен 
принесла в дом много добра» [8, с. 161–162]. 
Как мы видим, в Эратире март использовали 
как оберег от сглаза, повязывая его домашнему 
скоту и вешая на окна и двери дома. Подобное 
применение марта в домашнем хозяйстве фик-
сируется в Триполи, Кидонии, на о. Закинф 
(Карта № 3). В Триполи первого марта мартов-
скую нить повязывают на печку, если хлеб за-
ворачивают в бумагу, то еѐ скрепляют мартов-
ской нитью¹⁰. Участник опроса в Facebook 
Панайотис Карнезис отвечает: «΢ηα κέξε ην 
έδηλαλ νη θνύξλνη ηελ 1ε Μαξηίνπ. Με απηή ηελ 
θισζηή έδελαλ ην ραξηί πνπ ηύιηγαλ ην ςσκί» (В 
этих местах март выдавали в пекарнях, его по-
вязывали на обѐртку, в которую заворачивали 
хлеб). В Кидонии [3, ζ. 132] и на о. Закинф [14] 
браслет повязывают на ручку кувшина, «чтобы 
вода была холодной». 
На Карте № 3 показано, что наряду с обще-
принятой мотивацией «не обгореть на солнце» в 
некоторых местах присутствует и дополнитель-
ная: март также может использоваться как 
приворотный оберег или в качестве защиты от 
сглаза и змей. В Д.с. мартовская нить призвана 
обеспечить своей обладательнице взаимную 
любовь и счастливое замужество¹¹. На о. Лесбос 
и Карпатос девушки дарят мартовский браслет 
своему жениху [3, ζ. 132]. В Дидимотихоне ма-
тери плели март, повязывали его на запястье 
или на шею своим детям, «чтобы они не обго-
рели в марте» и «чтобы их не кусали змеи». По-
вязывая март, приговаривали: 
Οηαλ ζύ ζά είζαη ηζηνύ Καδαληδή,  
ηά θίδηα λά είλη ηζηνύλ θάκπνπ.  
Ό ηα λ ηζύ ζηνύλ θάκπνπ,  
ηά θίδηα ζηνύλ Κηαδαληδή [15, ζ. 286].  
(Когда ты будешь в Казанджи, 
змеи пусть будут в поле. 
Когда ты будешь в поле, 
змеи пусть будут в Казанджи) 
Образ змеи в мартовской обрядности при-
сутствует в хорватских обычаях. Н.В. Злыднева 
в статье «Хорватский март – ožujak – в контек-
сте балканского утопизма» приводит связанную 
с месяцем мартом поговорку «Болье ти jе да те 
гуjа уjеде него мартинско сунце опалило» 
(Лучше, чтоб змея укусила, чем мартовское 
солнце опалило) и отмечает, что «мотив змеи 
обнаруживает 
соответствие 
с 
хтоническим 
началом плодородия, традиционно закреплѐн-
ным за мартом в различных мифологических 
системах» [16, с. 95]. 
Использование мартовского оберега с целью 
защиты от сглаза в родильной обрядности за-
фиксировано в г. Дидимотихон: роженица, 
«чтобы еѐ не сглазили», повязывала на голову 
платок, к которому был прикреплѐн март, чес-
нок, бусина, кольцо или золотая монетка [17,     
ζ. 227]. Балканские славяне тоже иногда впле-
тают в оберег дополнительные предметы: мо-
нетки, металлические амулеты, сухой чеснок, 
ракушки и др. В г. Войалики (Восточная Руме-
лия): когда ребѐнок рождался, бабушка дарила 
ему март, на который были нанизаны монета и 
синяя бусина¹². Использование марта в ро-
дильной обрядности фиксируется и на Балка-
нах. В Болгарии, оповещая о рождении ребѐнка, 
 
Я.Б. Яхонтова 
 
 
238 
повитуха обходит дома, держа в руках ключ с 
мартеницей (если родился мальчик) или щипцы 
[18, с. 157]. 
На Карте № 3 показано, что в южных регио-
нах повязывание марта младенцам имеет мо-
тивацию, противоположную той, что фиксиру-
ется в центральном и южном регионах Греции. 
На Карпатосе и Родосе были зафиксированы 
названия браслета из белой и голубой или золо-
тистой нитей μαρτοάτονο [10, с. 187], μερτοάτονο 
[3, ζ. 20]. М. Нуарос в работе «Λανγξαθηθά 
ζύκκεηθηα Κάξπαζνπ» (Фольклор Карпатоса) 
описывает обычай на Карпатосе повязывать 
март младенцам: «Оберег μερτογάτονο повязы-
вают младенцу, приговаривая «Σίαλ απνύ ʼέλεηο 
εηνπά;» – (απαληά ν δέλσλ) – «Πάρεηα ηζαη θάιιεηα 
ηζαη κνξθηέο ηζαη θνηζηληέο ηζαη ηνπ Μάξηε ηνλ 
ήιην» [Что ты ему повязываешь? – (Повязываю-
щий отвечает) – Полноту и доброту, красоту и 
румянец, и мартовское солнце]» [11, с. 54]. 
Обычай повязывать  μάρτης детям был за-
фиксирован также на Кипре [3, ζ. 132]. На Кип-
ре детям, которым ещѐ не исполнилось одного 
года, повязывают оберег на шею: «βάδνπλ εθηά 
κάξηεδεο» (повязывают семь мартов). Счита-
лось, что март не только защищает от солнца, 
но и привлекает к носящему различные блага 
[3, ζ. 132].  
Специфическим на общегреческом фоне 
представляется обычай вывешивать на дверь 
красную ткань в с. Неа-Кессани, «чтобы не 
поймала Баба Марта»: «Σν Μάξηʼέβαδακʼ έλα 
θόθθηλν 
παλί 
γηα 
λα 
κε 
καο 
πηάζεη 
ε 
Μπακπσκάξζα (= θαθηά γπλαίθα, θαθόο κήλαο): 
όρη άζπξε, γηαηί ζά ʼξημε ραιάδη»¹³. (В марте мы 
вешали красную ткань на дверь, чтобы нас не 
поймала Баба Марта (= злая женщина, плохой 
месяц) – только не белую, иначе пошѐл бы 
град). 
На территории Южной Славии в первый 
день марта вывешивают во дворе предметы 
красного цвета, чтобы задобрить капризную 
мартовскую старуху, которая может опалить кожу 
солнцем. Изодокса «мартовская нить» почти па-
раллельна изодоксе «вывешивание красной тка-
ни» на этнолингвистических картах Южной Сла-
вии, и это подтверждает предположение о генети-
ческой связи данных обычаев [4, с. 120–121]. 
Нетипичной для греческого мира является 
превентивная мера на Кефалонии в виде жѐлто-
го цветка μαρτιάκος, который люди и животные 
едят, «чтобы не обгореть на солнце», а также 
изготавливают из него мазь, призванную защи-
тить кожу от солнечных лучей¹⁴. Μαρτιάκος 
представляет собой дикий цветок с названием 
Senecio vulgaris ʻкрестовник обыкновенныйʼ и 
встречается в различных местах на территории 
Греции, однако его использование на Кефало-
нии в качестве оберега от мартовского солнца 
представляется уникальным. 
Специфический с точки зрения предметного 
и акционального кода обычай был зафиксиро-
ван в Перинфе: первого марта красную нить 
повязывают на горлышко треснутого кувшина, 
в который кладут пепел, а затем кувшин броса-
ют на дорогу, выкрикивая закличку: 
Μάξηε, Μάξηε κνπ θαιέ, 
θαη Απξίιε κνπ ρξπζέ, 
ηί θαιά καο έθεξεο; 
ηα θαιά θαη ηʼαγαζά. 
Έμσ, ςύιινη, πνληηθνί, 
κέζα ήιηνο θαη ραξά 
θαη θαιή καο Παζραιηά [17, ζ. 23–24] 
(Март, март, мой хороший, 
и апрель мой золотой, 
что хорошего ты нам принѐс? 
[принѐс] хорошее и доброе. 
Пошли вон, блохи и мыши! 
Пусть к нам придѐт солнце и радость 
и хорошая наша Пасха) 
Существует множество ритуалов, связанных 
с окончанием срока ношения мартовского обе-
рега. На территории северной, центральной и 
частично южной Греции (Карта № 4) фиксиру-
ется ритуальный обмен с птицами: март остав-
ляют на ветке дерева или забрасывают на кры-
шу, чтобы птица забрала его, а взамен принесла 
что-то хорошее. В Аграфе, как только увидят 
первую ласточку, браслет оставляют на дереве, 
приговаривая: 
Άθθα, ζύθν θαη ζηαθίδηα 
θη ζηαπξό θη αλζεκνπλίηζα, 
γύξζα πίζνπ, δελ ηα βξήθα 
ιίζηαξ-ιίζηαξ, ιίζηαξ-ιίζηαξ [3, ζ. 20] 
(Я оставила инжир и изюм, 
крест и сноп, 
я вернулась назад и не нашла их, 
чик-чирик, чик-чирик) 
В с. Аммохори (Флорина), увидев первого 
аиста, браслет снимали и вешали на дерево. 
Считалось, что «Бог взамен исполнит любое их 
желание»¹⁵. В с. Эммануил-Папас (Серрес) в 
день святого Харалампия дети надевали кольцо, 
сплетѐнное из красной и белой нитей. Первого 
марта его снимали и «отдавали ласточке»¹⁶. В 
Д.с. по истечении сорока дней μάρτης повязы-
вают на ветку дерева, «чтобы ласточка свила 
гнѐздышко» (λα θάλεη θσιηά ε ρειηδόλα), а также 
его могут сжигать в камине¹⁷. Нарратив о том, 
как март оставляют ласточке, представлен в 
интервью, записанном К.А. Климовой, с ин-
форманткой Ангелики Мургу, 1947 г.р.:  
Σνλ κάξηε βάδαλε ζην ρέξη; – Ναη, έβαδαλ 
κάξηε... πξώηε Μαξηίνπ...ηνπ Χαξάιακπνπ, 10 
Φεβξνπαξίνπ. Καη ηνλ Μάξηε εξρόηαλ ε ρειηδόλα 
θαη ηό ʼπαηξλε. – Καη ην έβαδαλ πνύ; – ...ζε έλα 
 
Опыт этнолингвистического картографирования элементов предметного кода 
 
 
 
239 
θιαδάθη απάλσ. – Όηαλ έβιεπαλ ηα ρειηδόληα, ηόηε 
έβγαδαλ ηνλ κάξηε; – Ναη, όηαλ έβιεπάλ όηη ήξζαλ 
ηα ρειηδόληα, ηόηε...¹⁸ (Март повязывали на 
руку? – Да, повязывали март... первого марта... 
на день Святого Харалампия, 10 февраля. И 
прилетала ласточка, и забирала март. – А где 
его оставляли? – … на какой-нибудь ветке. – 
Март снимали, когда видели ласточек?  – Да, 
когда видели, что прилетели ласточки, тогда...) 
В Салониках, Серрес, Драме и Афинах март 
бросали на крышу, «чтобы ласточка забрала его 
и свила себе гнездо»¹⁹. 
Март также могут оставлять на розовом ку-
сте. На Карте № 4 отображается вывешивание 
мартовской нити на розовый куст с целью «пе-
ренять его цвет» в Кидонии и  Ираклионе. В 
общине Малевизи (Ираклион) по истечении 
месяца оберег вешают на розовый куст, приго-
варивая «Ρόδν κνπ, πάξε ηνλ κάξηε κνπ θαη 
δώοʼκνπ ηε ζσξηά ζνπ» (Роза, возьми мой март, 
а мне дай свой цвет) [19, ζ. 251]. Источники, 
описывающие обычай повязывать март на ро-
зовый куст, но не описывающие его мотивацию, 
фиксируются на карте в г. Кизик и на о. Кимо-
лос. В Кизике браслет повязывают на розовый 
куст и оставляют под ночными звѐздами. Зави-
дев первого аиста, его разрезают, приговаривая: 
Λέιεθα, ραηδή-κπακπά,  
ξίμε γξόζηα θαη θινπξηά [3, ζ. 20] 
(Друг аист, 
брось нам гроши и монеты) 
На Карте № 4 отображен обычай оставлять 
март под камнем (греческая Македония и Фра-
кия). В Комотини и Триллорио браслет кладут 
под камень, а по прошествии сорока дней под-
нимают его. Если под камнем муравьи, считает-
ся что в текущем году гадающего ждѐт богат-
ство. Если там черви, это знак бедности²⁰. В       
с. Кринида (Серрес) девушки гадали на жениха: 
клали браслет под камень, а по прошествии со-
рока дней камень поднимали и смотрели, какие 
насекомые под ним. Например, увидеть муравья 
означало, что муж будет работящим²¹. В 
Салониках, увидев первую ласточку, юноши и 
девушки, ещѐ не состоявшие в браке, снимали 
браслет и клали под камень. Через несколько 
дней смотрели, что под ним: если под камнем 
муравей, считалось, что выйдешь замуж за зем-
ледельца, если уховѐртка – за портного, если 
нет насекомых – останешься без пары. Затем 
март бросали на крышу дома, «чтобы ласточка 
свила гнездо»²². В Созополи, завидев первую 
ласточку, браслет снимают и кладут под ка-
мень. Если по прошествии сорока дней под ним 
найдут муравья, это считается хорошим знаком 
[3, ζ. 132]. 
В следующих регионах помещение марта 
под камень представляет собой частный случай 
ритуального обмена с птицами. В с. Лангадас 
(Салоники) дети носят браслеты, «пока не уви-
дят первого аиста», а затем «оставляют под 
камнем, чтобы аист принѐс им подарок»²³. В      
с. Проти (Серрес) браслет носили, пока не уви-
дят ласточку, аиста или пустельгу, а затем ста-
вили под камень²⁴. В Нигрите (Серрес) браслет 
оставляли под камнем, «чтобы его оттуда за-
брала ласточка и свила себе гнѐздышко». В Ка-
станьес март с правой руки вешали на забор 
или ставили под камень, произнося следующий 
текст: «Πάξε ηηο ςύιινη κνπ θαη ηηο θαθνηηέο κνπ» 
(Забери моих блох и мои несчастья), март с 
левой руки снимали, увидев первую ласточку, 
произнося тот же текст [17, ζ. 31]. В г. Дидимо-
тихон, завидев первого аиста, март оставляли 
под камнем и верили, что аист заберѐт его отту-
да и оставит себе до следующего марта. Увидев 
аиста, исполняли следующую закличку:  
Λέιηαθα παληέιηαθα  
λά βνζθώ ηά πξόβαηα  
θόςη ηά πνπδαξίνηύδηα ζνπ  
πέξα ζηά ξαρώκαηα. 
λά ηά θάλσ γθάηληα  
Σξώεη νύ ιύθνπο  
ραίξεηαη γθάηληα,  
γθατληαλίηζα  
θη άιεπνύ καξέληεηαη [15, ζ. 286]. 
(…..., 
я буду пасти овец, 
…............. 
сделаю из них волынку. 
Волк ест, 
волынка радуется, 
волыночка, 
а лиса грустит) 
Среди балканских славян мартовское укра-
шение привязывают на руки, ноги, шею, при-
крепляют к одежде, вешают на шею скоту и на 
постройки во дворе. Сняв оберег, его прячут 
под камень, вешают на плодовое дерево или 
куст розы, бросают в реку, закидывают на кры-
шу дома [4, с. 122–123]. В северной и централь-
ной Болгарии по оставленному под камнем обе-
регу гадают о приплоде скота, а иногда о здоро-
вье [2, с. 714]. В румынском селе Сэрата-
Монтеору mărţişór вешают на шею молодняку 
домашних животных, а также повязывают на 
руку, «чтобы велись цыплята», на деревья и 
кустарники, на крест на могиле, испорченные 
украшения сжигают [4, с. 122–123]. В восточ-
нороманском ареале, охватывающем Румынию, 
оберег отдают птицам, подбрасывая его вверх 
или вывешивая на дерево [4, с. 122–123]. Обы-
чаи оставлять оберег на дереве или на розовом 
 
Я.Б. Яхонтова 
 
 
240 
кусте, гадать, оставляя его под камнем, харак-
терны для балканской традиции в целом [5,       
с. 90]. Такие представления по большей части 
свойственны для северного греческого ареала, 
граничащего с Болгарией, а в центральной и 
южной Греции они встречаются реже. Традиция 
гадать с помощью оберега, оставляя его под 
камнем, свойственна только северным регио-
нам. Однако и здесь в некоторых регионах 
представления о традиции как о гадании утра-
чиваются и действие приобретает форму риту-
ального обмена с птицами. 
После снятия мартовского оберега возможно 
также его предание огню. В Д.с. март могут 
сжигать в камине. В Салониках его сжигают, 
повязывая на пасхальную лампаду²⁵. В Акар-
нании на Светлой седмице браслеты повязыва-
ют на лампады, на которых же их и сжигают [3, 
ζ. 20]. В Фивах их повязывают на вертел с жа-
реным барашком, где они сгорают сами [3,        
ζ. 20]. На о. Закинф март повязывают на вертел 
с барашком, «чтобы он не подгорел» [14]. На    
о. Кимолос его сжигали на Пасху или оставляли 
на розовом кусте [13, ζ. 172]. По данным опроса 
в Facebook, в Афинах март повязывают на вер-
тел, где жарится барашек на Пасху. В Ксанти, 
Афинах и Мани его бросают в праздничный 
костѐр в день Иоанна Предтечи²⁶. Участник 
опроса в Facebook Д. Яламас рассказывает, что 
делали с оберегом после того, как снимали его: 
«Σελ Πξσηαπξηιηά ην βγάδνπλ θαη ην αθήλνπλ λα 
ην πάξνπλ ηα πνπιηά. Έρσ αθνύζεη θαη άιιεο 
εθδνρέο, αιιά δελ είκαη ζίγνπξνο γηα ηελ νξζόηεηα 
ηεο πξνέιεπζήο ηνπο (Λ.ρ. Σν θνξάλε όιε ηελ 
άλνημε θαη ην ξίρλνπλ ζηε θσηηά καδί κε ην Μάε, 
κε ην ζηεθάλη δειαδή... η Άε Γηαλληνύ ηνπ 
Κιείδσλα!)» (первого апреля его снимают и 
осталяют птицам. Я слышал и другие версии, но 
не уверен, верны ли они (например, его носят 
всю весну, а затем бросают в костѐр вместе с 
майским венком … на праздник Иоанна Пред-
течи!). В Ханье март носят до Пасхи, а потом 
сжигают. В Никосии (о. Кипр) его сжигают на 
Пасху вместе с чучелом Иуды. В с. Бузэу (Ру-
мыния)  существует обычай сжигать испорчен-
ные обереги [4, с. 124]. На Карте № 4 показано, 
что случаи  сжигания мартовской нити на севе-
ре фиксируются единично (Серрес, Салоники, 
Ксанти), в то время как на юге Греции можно 
выделить ареал распространения обычая сжи-
гать март на Пасху. 
Проанализировав данные этнолингвистиче-
ских карт, мы можем сделать следующие выво-
ды о лексике и символике исследуемого обряда. 
Можно выделить ареалы распространения 
обрядовых элементов на вербальном, предмет-
ном и акциональном уровнях. Для всех регио-
нов Греции, где встречается мартовский оберег, 
характерны названия, производные от названия 
месяца марта, наиболее рас пространенными из 
которых являются μάρτης, μαρτάκι. Специфиче-
скими являются названия μάρτα в Нигрите и 
Висалтии, μαρτήσιο в Ираклионе, μαρτιά на 
Керкире и они могут сосуществовать в данных 
регионах параллельно с общепринятыми. Для 
изготовления браслета в большинстве регионов 
греческого мира используются красная и белая 
нити, однако на Крите, Кипре и Кимолосе могут 
использоваться разноцветные, в Перинфе и Ма-
ни зафиксирован обрядовый предмет в виде 
красной нити, на Кефалонии  фиксируется упо-
требление в пищу жѐлтого цветка. Специфиче-
скими являются название, цвет и предназначение 
оберегов μαρτοάτονο, μερτοάτονο, которые плетут 
из белой и голубой или золотой нитей, на о. Ро-
дос и Карпатос. Мотивация повязывать их мла-
денцам, «чтобы привлечь мартовское солнце», 
противоположна принятой в Центральной и Се-
верной Греции. Подобный обычай повязывать 
младенцам «семь мартов» с целью «привлечь к 
ним блага» был зафиксирован на Кипре. 
Среди исследуемых обрядовых элементов 
можно выделить типологические (сжигание 
мартовской нити, приписывание ему приворот-
ных и защитных свойств), общебалканские 
(обычаи отдавать март птице, повязывать его 
на розовый куст и оставлять под камнем) и об-
щегреческие (использование марта как оберега 
от солнца и ритуальный обмен с птицами). Мы 
можем также выделить ареалы распространения 
обрядов (обычай оставлять оберег под камнем 
на юге, его сжигание на один из весенних 
праздников, повязывание младенцам мартов-
ского солнца на юге). Специфическими обыча-
ями, единожды зафиксированными на карте 
Греции, представляются употребление в пищу 
жѐлтого цветка на Кефалонии, вывешивание на 
дверь красной ткани в Неа-Кессани. 
Представления о балканской традиции в 
Греции «сужаются» к югу: на лексическом и 
предметном уровне она известна повсеместно, 
распространена также мотивация использовать 
март как оберег от солнца и обычай отдавать  
птице. Однако традиция гадать по мартовской 
нити, оставляя еѐ под камнем, известна лишь на 
севере Греции, а обычай повязывать еѐ младен-
цам приобретает новую мотивацию. Плетение 
оберега на юге из разноцветных нитей и упо-
требление в пищу жѐлтого цветка на Кефалонии 
также являются «отклонением» от балканской 
традиции. 
Некоторые дополнительные функции мар-
товского оберега (использование оберега как 
приворотного средства в Д.с., на Карпатосе и в 
 
Опыт этнолингвистического картографирования элементов предметного кода 
 
 
 
241 
Митилини, его использование от сглаза в до-
машнем хозяйстве в Эратире и Триполи) не вы-
деляются в особый ареал и, вероятно, объясня-
ются типологическим мышлением. Сжигание 
марта на Пасху распространено в Афинах, на 
Пелопоннесе и южных островах, но оно также 
единично фиксируется в Салониках, Серрес и 
Ксанти. Таким образом, можно предположить, 
что предание оберега огню тоже является типо-
логическим элементом, восходящим к древнему 
ритуальному сжиганию и использованию сти-
хии огня в обрядах как солярного символа, сим-
вола смерти и возрождения [20, с. 513–517]. 
Анализ данных составленных нами этно-
лингвистических карт позволяет схематично 
определить ареал бытования собственно обря-
дового термина или его локального (диалектно-
го) варианта (ο μάρτης, οσ μάρτ’ς, η μάρτα, η 
μαρτιά, το μαρτοάτονο), а также сделать предва-
рительные выводы об ареалах распространения 
и других характерных элементов, связанных с 
ним.  Обычаи гадать по мартовскому оберегу и 
оставлять его на розовом кусте или на дереве 
повсеместно встречаются в северных регионах, 
граничащих с Болгарией, и реже встречаются в 
центральной и южной Греции. Мы можем вы-
делить следующие ареалы распространения об-
рядовых элементов: «гадание по оберегу» на 
севере Греции, «плетение браслета из разно-
цветных нитей», «повязывание марта младен-
цам с целью привлечения мартовского солнца», 
«сжигание марта на Пасху» на юге. 
Опыт этнолингвистического картографиро-
вания элементов новогреческой традиционной 
культуры представляется актуальным для выяв-
ления культурно-языковых ареалов в рамках 
«греческого мира», а также открывает  перспек-
тиву их сопоставления с соответствующими 
ареалами в рамках Балканского языкового и 
культурного союза, выявления балканизмов и 
греческих элементов, специфических на бал-
канском фоне. 
 
Примечания 
 
1. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
2. По результатам опроса в Facebook. 
3. По результатам опроса в Facebook. 
4. Из экспедиции в Д.с., 2017 г.  
5. По результатам опроса в Facebook. 
6. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
7. Из экспедиции в с. Алона, 2016 г. 
8. Из экспедиции в Кефалонийские села, 2019 г. 
9. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
10. По результатам опроса в Facebook. 
11. По результатам опроса в Facebook. 
12. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
13. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
14. Из экспедиции в Кефалонийские села, 2019 г. 
15. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
16. Из экспедиции в Д.с., 2017 г. 
17. Из экспедиции в с. Эммануил-Папас, 2015 г. 
18. Из экспедиции в с. Эммануил-Папас, 2015 г. 
19. По результатам опроса в Facebook. 
20. Из экспедиции в с. Триллорио, 2018 г. 
21. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
22. По результатам опроса в Facebook. 
23. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
24. Из фольклорного архива Университета имени 
Демокрита (Фракия). 
25. По результатам опроса в Facebook. 
26. По результатам опроса в Facebook. 
 
