 
Д.А. Николаев  
 
 
28 
 Введение 
 
Государственное ополчение 1806–1807 гг. 
стало самым первым и одним из самых массо-
вых (612 тыс. человек) за более чем столетнюю 
историю существования ополчений в Россий-
ской империи. Как правило, феномен ополчен-
ского движения как такового часто рассматри-
вается в истории сквозь призму народного по-
двига, исключительного порыва народных масс 
для защиты Отечества и высоких патриотиче-
ских устремлений, что было обусловлено свое-
образием формирования и «ретрансляции» ис-
торической памяти о 1612 г. К началу XIX в. 
фигуры Минина и Пожарского заняли почетные 
места в пантеоне национальных героев России, 
но собственно ополченская «идея» получила 
новое осмысление в кругах высшей государ-
ственной власти: «новое» ополчение уже не 
должно было быть символом «низового» патри-
отического движения, а должно стать объектом 
государственного 
военно-мобилизационного 
планирования, дополнительным стратегическим 
резервом «на самый крайний случай». Впервые 
за долгое время в российской армии, помимо 
регулярных и иррегулярных частей, создавалось 
«временное» войско на период военных дей-
ствий, составленное из «ратников» десятков 
губерний страны.  
На фоне огромного количества трудов, по-
священных событиям 1812 г., историография 
событий 1806–1807 гг. (сбор и действия губерн-
ских ополчений Российской империи) выглядит 
не слишком впечатляющей. В первую очередь 
стоит отметить труды общего характера (где, 
частично, рассматривались вопросы формиро-
вания ополчения 1806 г.), начавшие появляться 
в XIX в. и составленные специалистами военно-
го ведомства [1], участниками событий той по-
ры [2]; труды к ведомственным юбилеям [3] 
либо к столетним юбилеям как таковым [4]. Не-
которое преемство исторического освещения 
этих проблем выразилось и в жанровых особен-
ностях многих повествований, определенных 
как «исторические очерки» [5]. События 1806–
1807 гг. не получили «особый», отдельный, по 
предмету исследования, историографический 
статус и в советское время и по-прежнему 
освещались в контексте более общих и мас-
штабных военно-политических проблем в мо-
нографии [6] и статье [7] Б.Ф. Ливчака, труде 
Л.Г. Бескровного [8] и многих других работах.  
С 
началом 
масштабных 
общественно-
политических перемен в нашей стране в конце 
80-х гг. XX в. – начале XXI в. в трудах В.А. Кор-
нилова (давшего характеристику русской армии 
как в первой [9], так и во второй половине     
XIX в. [10]), С.В. Шведова [11], В.М. Безотос-
ного [12] и др. был дан новый импульс исследо-
ваниям по истории комплектования и в целом 
истории развития отечественных вооруженных 
сил. Постепенно тематика ополчения 1806–     
1807 гг. стала освещаться более заметным обра-
зом и активнее выходить на уровень самостоя-
тельного предмета изучения – например, в ра-
ботах В.П. Акуленко [13] и Т.А. Таннберга 
(опубликовавшего тексты со схожим содержа-
нием и с одинаковым названием в двух разных 
изданиях [14; 15]). В 2005 г. в работе С.Ю. Оку-
нева 
[16], 
посвященной 
государственному 
УДК 94(430) 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_28 
 
НИЖЕГОРОДСКОЕ ОПОЛЧЕНИЕ 1806–1807 гг.:  
ОРГАНИЗАЦИЯ, ВООРУЖЕНИЕ, ОБЕСПЕЧЕНИЕ И РОСПУСК 
(ПО МАТЕРИАЛАМ ЦЕНТРАЛЬНОГО АРХИВА НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ) 
Статья первая 
 2021 г.  
Д.А. Николаев 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
dmnikolaeff@mail.ru 
Поступила в редакцию 03.09.2021 
Рассматриваются вопросы формирования нижегородского ополчения 1806–1807 гг. Анализируются 
характер и особенности организационного процесса сбора ополчения. Охарактеризован процесс во-
оружения ополчения. На основе источников из фондов Центрального архива Нижегородской области 
выявлены и охарактеризованы особенности и формы оргштатных изменений структуры ополчения в 
1806–1807 гг. 
 
Ключевые слова: Нижегородская губерния, нижегородское ополчение 1806–1807 гг., земская милиция, 
наполеоновские войны, офицерский состав, военные и гражданские чины, обеспечение, пожертвования. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 28–42 
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг.: организация, вооружение, обеспечение и роспуск 
 
 
 
29 
ополчению в России в целом, была дана оценка 
и «ополченского феномена» 1806–1807 гг., по-
ложившего начало растянувшейся более чем на 
столетие «ополченской» эпохе.  
На региональном уровне тема земской ми-
лиции 1806–1807 гг., как объект и предмет 
научного интереса, начала рассматриваться с 
70-х гг. XX в. (в статье К.П. Шовунова [17]). В 
начале XXI в. и в наши дни из историографиче-
ских тенденций можно, с одной стороны, отме-
тить полное отсутствие исследований по по-
добной проблематике во многих «ополченских» 
когда-то регионах, а с другой стороны, выде-
лить вполне сложившиеся  «этнорегиональные» 
направления по данной теме, а именно в области 
изучения калмыцких формирований (В.М. Маца-
кова [18], А.В. Очиров [19]), башкирских кон-
ных полков (В.В. Титов [20], С. Асфатуллин [21], 
В.А. Кузнецов [22]) и нагайбацких (А.Г. Тептеев 
[23]) иррегулярных подразделений, формиро-
вавшихся параллельно с созданием ополчения. 
Т.А. Таннберг рассмотрел вопрос об ополчени-
ях 1806–1807 гг. в прибалтийских губерниях 
[24]. Проблемы же формирования и действий 
ополчений на великорусских территориях в 
наибольшей степени изучены по губерниям Во-
ронежской (Е.А. Шамрина [25], С.Р. Демидов 
[26]) и Вятской (Э.А. Цеглеев [27] (ополчение 
Вятской губернии в целом), [28] (процессы рас-
формирования ополчения),  [29] (материальное 
обеспечение ополчения), М.А. Хомяков [30], 
Д.С. Селякова [31]); «дворянский фактор» в со-
зидании ополчения как Пензенской губернии 
[32], так и средневолжских ополчений [33] по-
лучил освещение в трудах С.В. Першина. 
Впервые в краевой (нижегородской) исто-
риографии некоторые проблемы  формирования 
и действий нижегородской земской милиции в 
1806–1807 гг. были освещены в статье А.Н. Лу-
шина, который так же, как и многие авторы ука-
занных выше статей по схожей региональной 
проблематике, помимо общей характеристики 
местных особенностей сбора ополчения отме-
тил тот неоспоримый факт, что «опыт эффек-
тивного формирования, комплектования, осна-
щения и первоначальной военной подготовки 
земской милиции, приобретенный губернскими 
государственными и дворянскими органами, 
сыграл важную роль в 1812 году, когда нижего-
родское народное ополчение было собрано в 
установленные сроки и достаточным образом в 
плане вооружения и походного снаряжения 
оснащено» [34, с. 74]. 
Масштабные мероприятия по организации, 
сбору, обеспечению и действиям нижегород-
ского ополчения получили отражение в весо-
мых комплексах законодательно-нормативной и 
делопроизводственной документации [35]. К 
комплексу законодательно-нормативной доку-
ментации, исходящей от высшей власти и каса-
ющейся указанных вопросов, следует отнести 
манифест Александра I о сборе народного 
ополчения [36, с. 894]; инструкцию «Главноко-
мандующим земским войском» [37, с. 943]; ука-
зы о создании из ратников земского войска от-
дельных стрелковых батальонов [38, с. 1039–
1040]; о создании «подвижной милиции» [39, 
с. 1050]; о регламентации принятия в ополчение 
людей «духовного звания» [40, с. 1160]; о пре-
кращении деятельности земского войска [41, 
с. 1291–1293]; «наставление» военным прием-
щикам [42, с. 1332–1333]; «определения» гу-
бернского и уездных дворянских собраний, ре-
гламентирующих, согласно царскому манифе-
сту и циркулярным распоряжениям представи-
телей высшей военной и гражданской админи-
страции, порядок сбора и обеспечения ополче-
ния. Важное значение в общем комплексе нор-
мативной документации имеет так называемая 
«Общая инструкция для VII (ополченской. – 
Д.Н.) области», согласно которой осуществля-
лось общее руководство сбором и военным 
обучением ополчения. 
Материалами официального делопроизвод-
ства, непосредственно относящимися к процес-
сам организации и сбора ополчения, являются 
переписка 
должностных 
лиц 
(губернатора, 
начальников милиции, уездных предводителей 
дворянства и пр.) по этим вопросам [43]; пере-
писка с нижними уездными земскими судами; 
выписки из журналов заседаний «Комитета для 
главного производства дел по милициям»; ве-
домости по штатным жалованьям; донесения 
земских исправников; ведомости об оружии и 
амуниции и пр. 
Среди многочисленных разновидностей де-
лопроизводственной документации, посвящен-
ной продовольственному и вещевому снабже-
нию ополчения, следует выделить обширную 
переписку многочисленных должностных лиц 
по вопросам «о доставлении образцов одежды» 
(для ратников ополчения); о «скорейшей сдаче 
недоимочных по ополчению вещей»; о разного 
рода чрезвычайных происшествиях и непредви-
денных обстоятельствах, возникших в ходе сбо-
ра необходимых припасов.  
Весьма значимой разновидностью материа-
лов официального делопроизводства по вопро-
сам материального обеспечения ополчения яв-
ляются доклады, рапорты и отчеты провиант-
ских чиновников («комиссаров»), назначенных 
из дворянской среды для выполнения функций 
продовольственного снабжения, содержащие 
конкретные цифры продовольственно-фураж-
 
Д.А. Николаев  
 
 
30 
ных запасов и даты выдачи их по подразделе-
ниям, а также периодическую поверочную от-
четность обо всем объеме ресурсов (запасенных 
и израсходованных), которые находились в их 
ведении. Кроме того, каждый «комиссар» вел 
отчетность приема провианта с мест, от поме-
щиков, либо фиксировал эти сведения в ходе 
транзитного перемещения запасов. 
Обеспечение ополчений всем необходимым 
велось в строгом соответствии с численностью 
личного состава ополченских частей в конкрет-
ных подразделениях. Прием ратников в ополче-
ние и, соответственно, первоначальное их 
снабжение амуницией и провиантом находи-
лись под контролем уездных предводителей 
дворянства, совместно с назначенными коман-
дирами подразделений милиции составлявших 
свои  рапорты руководству, губернскому и ми-
лицейскому, в которых порой также присут-
ствовали сведения об обмундировании и продо-
вольственном обеспечении призванных [44].  
Кроме того, к числу необходимой отчетной 
документации, содержащей информацию по 
материальному обеспечению, нужно отнести 
многочисленные 
ведомости, 
исходящие 
от 
должностных лиц ополчения, гражданской и 
военной администрации и касающиеся практи-
чески всех аспектов продовольственного и ве-
щевого обеспечения; списки «отдатчиков» (по-
мещиков) по некоторым уездам, как исполнив-
ших свои обязательства по снаряжению своих 
крепостных (при отдаче их в ратники ополче-
ния), так и имеющих недоимки по снабжению 
необходимыми припасами. Указанный комплекс 
документов позволяет достаточно эффективно 
решать научные задачи  по изучению проблем 
бытования ополчения. Целью же данной работы 
являются 
выявление 
конкретных 
военно-
административных результатов и обобщение 
историко-практического опыта, полученных в 
ходе организации, сбора, военного обучения, 
характера действий и материального обеспече-
ния нижегородского ополчения 1806–1807 гг. 
 
Манифест от 30 ноября 1806 г.  
и первоначальные меры  
по созданию ополчения 
 
Осенью 1806 г. образовалась очередная,        
4-я по счету антинаполеоновская коалиция (в 
составе Англии, Пруссии, Швеции и России), 
но действия ее против Наполеона были не очень 
удачными: в октябре 1806 г. Пруссия потерпела 
тяжелые поражения, и ее территория была ок-
купирована, что напрямую угрожало границам 
Российской империи. В этих условиях, когда 
«соседняя сия Держава, разделявшая от Фран-
ции западные границы Империи Всероссий-
ской, лишилась средств к своей обороне», 
Александр I принял решение о мобилизации сил 
«на поражение злобствующего врага, который, 
в изданных им прокламациях, простирает дер-
зость свою столь далеко, что грозит явно вторже-
нием в самые пределы Наши» [36, с. 894].  30 но-
ября 1806 г. царь обратился к подданным с мани-
фестом «О составлении и образовании повсе-
местных временных ополчений или милиции».  
Согласно манифесту, на территориях 31 гу-
бернии Российской империи создавалось 7 так 
называемых «областных войск» общей числен-
ностью 612 000 чел.  Нижегородская губерния 
входила в VII областное войско (вместе с Вят-
ской, Казанской, Костромской и Вологодской 
губерниями) и была обязана собрать, снарядить 
(в трехмесячный срок) и отправить на воинскую 
службу 16 500 ратников. Главнокомандующим 
(назначаемым «из особ, верностью, службою и 
достоинствами 
общественную 
доверенность 
приобретающих») над ополченской милицией 
VII 
области 
был 
назначен 
генерал-от-
инфантерии князь Ю.В. Долгоруков.  «В стороне» 
от формирования ополчений остались 19 губер-
ний страны: 14 – ввиду их слишком большой гео-
графической удаленности, 5 – ввиду того, что они 
могли бы оказаться в зоне боевых действий. 
Губернским начальником милиции, или 
«командующим в Нижегородской губернии 
земским войском», дворянство избрало генерал-
лейтенанта И.С. Белавина, хорошо известного 
человека, который являлся ветераном русско-
турецкой войны 1768–1774 гг., в 1781–1796 годах 
был правителем Нижегородского наместниче-
ства. Для формирования и подготовки земской 
милиции на территории губернии были учрежде-
ны особые территориальные отделения. Первое 
отделение возглавил генерал-майор Е.Ф. Купрея-
нов, второе отделение – генерал-лейтенант    
Н.О. Кутлубицкий, третье отделение – генерал-
майор П.Б. Григорьев [34, с. 71]. 
В уездах Нижегородской губернии милици-
онные структуры возглавили местные дворяне, 
ранее служившие в армии. Начальником Ниже-
городской уездной милиции был избран гене-
рал-майор О.И. фон Ребиндер, Сергачской – 
генерал-майор А.А. Соловцов, Княгининской – 
генерал-майор В.В. Баженов, Ардатовской – 
флота капитан 1-го ранга А.В. Бабушкин, Мака-
рьевской – коллежский советник А.К. Шебуев, 
Горбатовской – Н.И. Бычков, Васильской –     
П.В. Чемоданов [34, с. 71]. В каждом уезде от 
дворянских собраний были избраны и «комис-
сары» земской милиции, которые занимались 
организацией продовольственного и фуражного 
снабжения, обеспечения всем необходимым 
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг.: организация, вооружение, обеспечение и роспуск 
 
 
 
31 
совместно с начальниками милиции и уездными 
земскими исправниками. 
Тем же самым императорским манифестом 
определялось, что начальник губернской зем-
ской милиции и командный состав (тысячные, 
пятисотенные, сотенные и пятидесятные)1 из-
бираются на дворянских собраниях. Поскольку 
офицерский корпус ополчения формировался в 
значительной степени из отставных военных, то 
«повелено было носить (им. – Д. Н.) мундир 
части, где они служили, всем же прочим был 
присвоен мундир губернский, при военной 
шпаге или сабле, с темляком на перевязи, через 
плечо и шляпа с бантом и султаном, но потом 
всем был дан военного покроя мундир с ворот-
ником и обшлагами тех цветов, какие были 
присвоены губернским мундирам» [1, с. 15]. 
Помещики должны были отобрать крепост-
ных крестьян, могущих по состоянию здоровья 
нести военную службу. При этом каждый кре-
стьянин вооружался и экипировался (не в воен-
ную форму, а в крестьянскую же одежду, но 
лучшего качества) за счет помещика, который 
также выдавал на каждого ратника трехмесяч-
ное жалованье в три рубля2 и провианта на три 
же месяца. На время службы ратники освобож-
дались от подушной и оброчной податей [45, 
л. 1]. Кроме того, помещики были обязаны сде-
лать дополнительное «добровольное пожертво-
вание» и с каждой «владеемой души» выпла-
тить еще по 50 коп. «Градские общества» обя-
зывались выставлять от мещанского населения 
ратников также с их полным материальным 
обеспечением; свободные люди могли вступать 
в земскую милицию добровольно. Был ограни-
чен, по прошению Святейшего Синода (на имя 
императора), прием в милицию для лиц «духов-
ного звания» и студентов духовных семинарий 
[40, с. 1160]; тем не менее такой весомый по-
тенциальный мобилизационный ресурс не мог 
остаться без внимания и в дальнейшем по этому 
поводу были внесены уточнения: поскольку 
страта «церковно- и священнослужителей» была 
достаточно большой и не все, в ней состоящие, 
имели реальную востребованность в обществе, то 
при записи в ратники необходимо было произве-
сти «разбор» как наличия/отсутствия места уче-
бы или службы, так и индивидуальных пове-
денческих характеристик человека, особенно из 
категории «праздноживущих», «непорядочного 
поведения» [46, л. 1–2] и пр.  В итоге, по сведе-
ниям, доставленным в военную коллегию от 
нижегородского губернского правления, «при-
нятых на службу церковников» значилось         
82 чел. [46, л. 2]. 
Учитывая затруднения, встретившиеся при 
обмундировании ратников, и в частности дефи-
цит производства суконных тканей, нижегород-
ский губернатор обратился в «Комитет для 
главного производства дел по милициям» с 
просьбой оставлять фабричных работников су-
конного производства на своих рабочих местах 
[47, л. 119об]. Комитет «перевыполнил» эту 
просьбу, приняв во внимание то обстоятель-
ство, что большая часть фабрик, особенно су-
конных, полотняных, кожевенных и железоде-
лательных, «имеют обязанности с казной» и при 
отзыве с производства даже небольшого числа 
работников «могут быть поставлены в затруд-
нение 
исполнить 
сии 
обязанности» 
[47, 
л. 119об], поскольку, как следовало из письмен-
ных  просьб и объяснений некоторых фабри-
кантов и заводчиков Нижегородской губернии 
[47, л. 119об], их предприятиям, работающим 
по значительному числу заказов на оборону, 
придется сворачивать производственные мощ-
ности; учитывая, что «число ратников из завод-
ских работников … не может быть значитель-
но», то таковых призывать, «не требуя на служ-
бу действительную, оставить до времени при 
фабриках» [47, л. 120–120об] в качестве необ-
ходимой для оборонных производств рабочей 
силы [47, л. 147], в том числе лиц, которые 
формально уже приписаны к «военной мили-
цейской силе», находятся в ближайшем моби-
лизационном резерве и в случае необходимости 
«немедленно могут быть отправлены к их 
назначению» [47, л. 120об]. 
Канцелярией губернатора были направлены 
в уезды образцы ведомостей, согласно которым 
необходимо было указывать как общее количе-
ство «владельческих» крестьян, так и перечень 
поступающих в ополчение. Реестры дополня-
лись графами: «звание ведомств», «из каких кто 
селений», «какое оружие» (вручено ратникам 
владельцами. – Д.Н.), «женат, или нет» и пр.  
Впрочем, это не исключало и местное «доку-
ментоведческое нормотворчество».  
С начала–середины января 1807 г. уездные 
предводители дворянства и начальники уездных 
земских ополчений сообщали нижегородскому 
губернатору А.М. Руновскому о первоначаль-
ных (промежуточных) результатах сбора ратни-
ков по уездам. Хотя основной контингент рат-
ников составляли помещичьи крестьяне, нема-
лое количество ополченцев относилось к дру-
гим категориям населения. Согласно «Списку 
набираемых Балахнинского уезда с нижеозна-
ченных казенных волостей в состав земской 
милиции ратникам», всего с казенных селений 
(только одного уезда) было отправлено в опол-
чение (к середине января 1807 г.) 176 чел. при 
49 ружьях, 176 пиках и 3 саблях [48, л. 122]; 
позднее это количество увеличилось до 291 чел. 
[48, л. 122]. В документах канцелярии нижего-
 
Д.А. Николаев  
 
 
32 
родского губернатора имеется и список ратни-
ков (1041 чел.), зачисленных в земское войско 
от ведомства казанской удельной экспедиции, 
управляющей «приказами» по некоторым мест-
ностям Нижегородской губернии [49, л. 37–38].  
В январе же 1807 г. нижегородский уездный 
предводитель дворянства П.А. Ленивцев сооб-
щил о сборе с уезда ратников, в количестве 
1798 чел., из которых 1536 являлись крепостными 
крестьянами, 157 – крестьянами казенного ведом-
ства, 94 – мещанами и 11 – ямщиками [49, л.  38].  
Согласно рапорту нижегородского губерна-
тора министру внутренних дел от 11 января 
1807 г., набор ратников шел вполне успешно и 
«приготовление людей в милицию по 11 число 
сего генваря в семи округах, а именно: Семе-
новском, Балахнинском, Макарьевском, Ва-
сильском, Горбатовском, Ардатовском, Лукоя-
новском совершенно кончено, кроме весьма 
малого недостатка в последних 3-х уездах; в 
прочих же 4-х округах: Нижегородском, Арза-
масском, Сергачском, Княгининском составле-
ние  сего войска производится с возможною 
деятельностью, и, хотя число следующих с них 
ратников по числу жителей в сих округах 
несравненно превосходит прочие, но, вероятно, 
и там по сие время уже кончено … весьма ма-
лое количество ратников оставалось неприго-
товленным … Ружей вместе с ратниками, 
сколько до сего времени известно, предоставле-
но до 2212; прочие же вооружены пиками, не-
которые при том и саблями» [50, л. 5]. Следует 
отметить, что ввиду неудачного прогнозирова-
ния действий высшей власти и неправильной 
«просчитываемости» ситуации наперед, многие 
распоряжения и конкретные действия нижего-
родских властей, которые несколько  опередили 
конкретные предписания «сверху», приходи-
лось отменять и «переделывать наоборот»: 
например, большое количество заготовленного 
провианта и снаряжения еще до получения не-
обходимых предписаний было свезено с мест на 
базы хранения в уездные города [50, л. 5], а за-
тем (после того, как эти предписания не были 
получены) развезено обратно. 
В рапорте также прозвучало весьма интерес-
ное примечание губернатора о «духе народа», 
который впервые оказался перед необходимо-
стью осмысления событий именно ратническо-
го (ополченского), а не рекрутского призыва: 
«не могу умолчать пред Вами, что при таковой 
поспешности в изготовлении в милицию людей, 
неприметно стало ни малейшего участия в духе 
народа3. Кроткие меры при выборе ратников и 
ясные внушения чрез предводителей и земской 
полиции о настоящем предмете сего вооруже-
ния рассеяли совершенно вечное между кресть-
ян сомнение и недоверчивость, так что в послед-
ствии времени не только не нужно стало ни ма-
лейшего побуждения к записке людей в милицию, 
но почти все избранные единодушное возымели 
желание идти немедленно на защиту Государя и 
поражение врагов Отечества» [50, л. 7]. 
По составлении списков ратников, подавля-
ющее большинство их «распустили в домы, с 
истолкованием каждому, что (ратники. – Д.Н.) 
из казенных селениев поступившие должны 
быть наравне с другими местному их началь-
ству послушны, а (ратники. – Д.Н.) помещичьи 
в той же зависимости и повиновении обязаны 
находиться к помещикам и их начальникам и 
чтоб землею они пользовались и исправляли 
работы, как и прежде» [50, л. 56]. Помещикам и 
вотчинным управляющим были даны от мили-
ционного начальства необходимые инструкции, 
«дабы каждый знал управление записанных в 
милицию людей и какие обязанности их есть по 
земскому и волостному начальству над ними» 
[50, л. 56]. Ответственность за наличие и сохран-
ность милиционного оружия брали на себя со-
тенные начальники ополчения [50, л. 56]. 
Батальон земского ополчения (под командо-
ванием майора Подревского), сформированный 
в Нижнем Новгороде, получил название отборно-
го батальона милиции. На вооружение 1798 рат-
ников помещики Нижегородского уезда собрали 
и передали 241 ружье, 1557 пик, 105 сабель и      
1 кинжал; мещанское городское общество пере-
дало ратникам 6 пик и 4 пистолета [34, с. 73].  
Согласно предварительным данным «Ре-
естра о поступившим вместе с запискою в ми-
лицию ратников по некоторым округам разного 
рода оружия», в котором приводились данные 
по 6 (из 11) уездам губернии, известно, что к 
началу 1807 г. в ополчение уже было зачислено 
7087 ратников, собраны для их вооружения 
3393 ружья, 5331 пика, 1313 сабель, 54 пистоле-
та [49, л. 25]4.  
5 февраля 1807 г., очевидно, в силу нехватки 
призывного контингента, вследствие «Высо-
чайшего повеления» разрешалось «на перемену 
представляемых ратников» (на замену в про-
цессе сбора ополчения. – Д.Н.) принимать лю-
дей уже иных возрастных пределов – от 17 до 
50 лет [49, л. 99].  14 февраля 1807 г. князь Дол-
горуков выразил свое неудовольствие Рунов-
скому за, по его мнению, слишком медленный 
сбор ополчения и предложил «оное как можно 
(более. – Д.Н.) ускорить» [49, л. 95]; после этого 
послания в течение ближайших дней организа-
ционные мероприятия были завершены и          
28 февраля 1807 г.  Руновский доложил Долго-
рукову, что «по Нижегородской губернии 
назначение в милицию ратников совершенно по 
сие время окончено, которые и поступили в ве-
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг.: организация, вооружение, обеспечение и роспуск 
 
 
 
33 
домство гг. уездных начальников в полном чис-
ле» [49, л. 96]. Список ратников земской мили-
ции по уездам выглядел следующим образом: 
Нижегородский уезд – 1792 ополченца, Арда-
товский уезд – 1459, Арзамасский уезд – 1770, 
Балахнинский уезд – 1474, Васильский уезд – 
1179, Горбатовский уезд – 1368, Княгининский 
уезд – 1540, Лукояновский уезд – 2158, Макарь-
евский уезд – 1130, Семеновский уезд – 1073, 
Сергачский уезд – 1557 человек. Всего насчи-
тывалось, строго по положенному «областно-
му» расписанию, 16500 человек [49, л. 96]. Сле-
дует отметить, что успешный набор ратников в 
установленные сроки стал возможен не только 
благодаря действиям властей – административ-
ных и вотчинных: ратники фактически набира-
лись «на бумаге», оставаясь, будучи записан-
ными в ополчение, «в своих селениях» и вы-
полняли прежние обязанности, изредка являясь 
(как правило, по воскресеньям) на военно-
учебные сборы, без врачебного освидетельство-
вания на пригодность к службе и при непосто-
янном военно-административном контроле. 
 
Процесс вооружения  
нижегородского ополчения 
 
Помимо вооружения, выданного ратникам 
помещиками и градскими обществами из того, 
что имелось в наличии, часть огнестрельного 
оружия изготавливалась под срочный заказ и 
ремонтировалась5, для чего требовались и были 
найдены «люди, кузнечное ремесло знающие», 
а также мастера, знакомые с оружейным делом 
[49, л. 17]. Помимо стандартного вооружения 
ружьями и пиками, часть ополченцев была во-
оружена еще и саблями, и выдвигались инициа-
тивы (например, со стороны васильского пред-
водителя дворянства Демидова) о заказе боль-
ших партий именно сабель [49, л. 2] (за которые 
уже была внесена денежная предоплата), в 
частности на выксунском заводе Баташева. Но в 
ответ на это, во-первых, было «дано знать, что 
на заводе Баташева, кроме пик, никаких других 
орудий не делается, а потому обыватели и не 
должны надеяться на получение из оного озна-
ченного количества сабель» [49, л. 3]; во-
вторых, губернатором было прямо указано, со 
ссылкой на переписку Руновского и Долгоруко-
ва, что «на вопрос мой (Руновского. – Д.Н.), 
вооружать ли ратников саблями сверх ружей и 
пик, (Долгоруков. – Д.Н.) изволил отозваться, 
чтоб ратники, по возможности, вооружены бы-
ли ружьями, сколько их сможет отыскаться, а за 
недостатком – пиками и что за тем не находит 
прямой надобности в саблях … заказывать их 
нарочно не нужно» [49, л. 3]. Руновский не раз 
указывал уездным предводителям дворянства и 
командирам подразделений милиции, «что не-
достаток в оружии можно пополнить (именно. – 
Д.Н.) пиками, делаемыми на железоделательном 
заводе господина Баташева» [49, л. 58]. 
Действительно, выксунский «железодела-
тельный завод» Баташева сыграл важную роль в 
вооружении ополчения; выявить полный спектр 
данных по этому вопросу не представляется 
возможным, поскольку в документах имеются 
лишь отрывочные сведения. Так, например, в 
конце января 1807 г., «управляющий служи-
тель» завода М. Горностаев «донес» Руновско-
му об одном из эпизодов процесса вооружения, 
а именно «об отпуске для экономической Ко-
зинской волости … 100 пик, за которыми при-
слан будет нарочный и заготовлении таковых 
же 5 сотен я получил (отношение. – Д.Н.) и от-
ветствую: оные 100 пик у меня имеются в го-
товности и число 500 таковых же приготовлены 
будут вскорости» [49, л. 26].  
Известно, что по роспуске ополчения часть 
его вооружения (та, которая не отправилась 
вместе с ополченцами-рекрутами во Владимир-
скую губернию) была оставлена в арсеналах и 
на складах в Нижнем Новгороде и некоторых 
уездных городах. Согласно циркуляру Рунов-
ского всем городничим, именно они принимали 
на себя ответственность за количество и ком-
плектность оружия и должны были держать его 
«под своим сохранением впредь до востребо-
ванности» [49, л. 39–39об]. «Востребованность» 
эта наступила в 1812 г.: перечневые ведомости, 
или реестры оружия, которое собиралось для 
ополчения 1806 г. и не было роздано в дей-
ствующие подразделения либо возвращено от 
них, зафиксировали точное количество «мили-
ционного» оружия, хранившегося на складах в 
уездных городах, с оценкой пригодности его 
для использования в данный момент времени. 
Согласно «Ведомости о числе оружия, пожерт-
вованного на милицию в Нижегородской губер-
нии, с показанием мест, где оное хранится, и 
неисправностей, найденных в том оружии при 
описи оного», места хранения, количество и 
качество вооружения были следуюшими: 
«В Нижнем Новгороде: единорогов медных 3; 
пушек мелкого калибра медных 6; ружей Пав-
ловского завода со штыками 638; к ним шомпо-
лов железных 608; охотничьих фузей разного 
калибра без шомполов 1967; стволов фузейных 
целых 62; стволов фузейных переломленных 8; 
турок разного калибра без шомполов 59; муш-
катантов разного калибра без шомполов 13; 
стволов мушкатантных 2. В сих ружьях найдено 
неисправностей: штыков надломленных 11; 
 
Д.А. Николаев  
 
 
34 
штыков переломленных 12; казенных шурупов 
переломленных 176. 
Сверх того при оных вовсе не оказалось: 
штыков 5; при штыках закрепок 50; у штыков 
пружин с шурупами 75; верхних и нижних гаек 
2898; в замках привертных шурупов 1690; хво-
стовых шурупов 470; верхних и нижних медных 
трубок 670; железных скобок 415; замков 217; 
змеек медных 351; от курков губок с шурупами 
165; собачек с шурупами 815; курков 265; спус-
ков 60; подточных шурупов 150; подтоков 190; 
огнив 80; подогнивных пружин 85; полок 40; 
подпускных личинок 135; подпускных скобок 
294; курковых шурупов 125; казенных шуру-
пов 25. 
Сабель: на офицерский манер в кожаных 
ножнах с медною оправою 3; с разными клин-
ками, железными эфесами в кожаных ножнах 
622; с деревянными эфесами и кожаными нож-
нами 62; в том числе со спаянными полосами, 
сломанными; эфесами и дужками 45. 
К саблям кожаных яловичных портупей 550. 
К саблям вовсе не оказалось: наконечников 
медных и железных 13; колец железных 55; у 
эфесов ушков 26; дужек 2; бородок 2; гаек нож-
ных средних 5; ушков колечных 28; гаек верх-
них медных и железных 6. 
Пик с деревянными древками: разного ка-
либра 1425. 
Патронташей черной кожи только с одними 
гнездами 3. 
Патронташей зеленого сафьяна с медными 
трубками 1. 
Сум и с подсумками кожаными 191. 
В Арзамасе: павловских ружей, кои по удо-
стоверению городничего способными к упо-
треблению быть не могут 1150; охотничьих ру-
жей, пожертвованных г[осподином. – Д.Н.] 
Турчаниновым, способных к употреблению 18; 
сабель 25; шпаг, к употреблению неспособных 
2; пистолетов, к употреблению неспособных 2; 
пик годных 1623. 
В Ардатове: пистолетов, из которых у одно-
го нет огнива, а другого ложа разбита 2; пик, из 
коих некоторые проржавели 843; сабель с нож-
нами ветхих 24; тесаков с ножнами и перевяза-
ми ветхих 13. 
В Лукоянове: пик 2150; сабель 9; ножей 32. 
В Сергаче: мушкатантов 2; ружей разного 
разбора худых без штыков 9; солдатских ружей 
худых со штыками 4; пистолет худой 1; сабель 
ветхих 7; палашей ветхих 3; кинжалов ветхих 4; 
лук с прибором ветхий 1; колчан с 24 стрелами 
1; пик с древками 1514. 
В Василе: пик плоских 932; пик троегранных 
40; четверогранных 182; тесак с ножнами и 
темляком кожаным с черной портупеей 1. 
В Княгинине: ружей разного калибра, к упо-
треблению нимало неспособных и в самом ху-
дом состоянии по их ветхости и по недостатку 
разных принадлежащих к ним вещей 26; муш-
катант в березовой ложе старой, в медной опра-
ве к употреблению не годный 1; сабель самых 
ветхих в ножнах с железною оправою 2; пик 620. 
В Макарьеве: ружей разного калибра самых 
ветхих 246; ружейных стволов самых же ветхих 
67; изломанных штыков 4; пик с древками 148; 
пик изломанных 18; сабель разного калибра 
ветхих 43. 
В Семенове: ружей 17, в числе коих годных 
только 3, а прочие 14 вовсе неисправны, как то: 
заржавленные с недостатком прибора, шурупов 
и другими в ложах повреждениями; мушкатант, 
годный к употреблению 1; сабель в железных 
ножнах 14 и в медных 2, заржавленные и к упо-
треблению без починки неспособные 16; кос не-
сколько заржавленных 79; пик заржавленных 76. 
В Балахне: пик находятся в прочности 286; 
кос 309; негодных к употреблению: пик 1030, кос 
450; сабель с ножнами 5; сабель без ножен 25; 
палашей 7; тесаков 6; шпаг и полевых ножей 8. 
В Горбатове: сабель 731; пик 1180; портупей 
через плечо черной кожи, в том числе съеден-
ных мышами – 10 350; пушек чугунных 16; 
мушкатантов 3; пистолетов 8; тесаков 7; шпаг 5; 
ружей 420» [51, с. 62–66]. 
По итогам обследования арсеналов выясни-
лось, по рапортам проверяющих лиц, что значи-
тельное количество ранее заготовленного в 
1806 г. вооружения пришло, в силу различных 
причин, в негодность, было «к употреблению 
нимало неспособно» и требовало «исправле-
ния», что и было, в итоге, сделано в 1812 г. при 
сборе нового ополчения [52, с. 75–79]. 
 
Формирование батальона стрелков милиции 
 
7 марта 1807 г. последовал указ императора 
об отборе из числа милицейских ратников тех, 
кто умеет хорошо обращаться с огнестрельным 
оружием, и формировании в 18 губерниях Рос-
сии стрелковых батальонов из четырех рот, ко-
торые направлялись в определенные указом 
местности [38, с. 1039–1040]. На имя граждан-
ского губернатора поступило «Примерное по-
ложение для батальона стрелков милиции из 
четырех рот состоящего», в котором были рас-
писаны штаты батальона численностью 680 во-
еннослужащих, из которых 600 составляли ря-
довые ратники. Согласно штатному расписа-
нию, начальник батальона назначался из тысяч-
ных или пятисотенных ополченских чинов. 
Предполагалось 
наличие 
пяти 
сотенных 
начальников, 14 начальников пятидесятных 
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг.: организация, вооружение, обеспечение и роспуск 
 
 
 
35 
(один из которых исполнял обязанности квар-
тирмейстера и казначея, а другой – обязанности 
адъютанта) [47, л. 124]. Унтер-офицерский со-
став батальона включал в себя 28 человек:           
4 старших унтер-офицера и 24 младших, из ко-
торых в должностях каптенармусов состояли      
4 человека [47, л. 124об]. В каждой роте «четы-
рехротного 
батальона» 
наличествовало 
по      
150 рядовых; в батальоне имелось 5 барабан-
щиков (1 батальонный и 4 ротных); среди не-
строевых медицинских служителей насчитыва-
лось по 1 лекарю, фельдшеру, вагенмейстеру, 
«надзирателю больных» и 4 санитара («лазарет-
ных служителя»); нестроевых же служащих 
прочих специальностей было: 1 батальонный 
писарь, 1 писарь «квартирмейстерский и казна-
чейский», 1 ложник, 1 помощник ложника, 1 сле-
сарь, 1 помощник слесаря, 1 кузнец, 1 помощник 
кузнеца, 1 плотник, 1 помощник плотника, 7 фур-
лейтов (возниц. – Д.Н.) и 1 профос 6 [47, л. 124об]. 
В состав имущества обоза батальона входили 
15 лошадей (8 – для перевозки на колесах па-
тронных ящиков; 7 – к прочим повозкам); 4 ко-
лесных патронных ящика, повозки:  «казначей-
ская»,  медико-санитарная, а также «для ин-
струментов и письменных дел» [47, л. 124об]. 
На покупку лошадей, «как обоз готов будет», 
командиру 
батальона 
отпускал 
средства 
начальник губернской милиции [47, л. 125].  
Название новообразованному батальону бы-
ло предписано иметь по названию губернии, «из 
коих они наряжены» («например, батальон 
стрелков московской милиции, батальон стрел-
ков черниговской милиции и проч.» [47, 
л. 124об]), и новый батальон получил наимено-
вание «батальона стрелков нижегородской ми-
лиции» с соответствущими окладами жалованья 
всем его должностным лицам [47, л. 124об] и 
провиантским обеспечением «против солдат-
ских дач, а фураж для лошадей в положенное 
время из провиантского ведомства на счет той 
же, собранной для милиции, суммы» [47, 
л. 124об]. За счет той же суммы должны были 
приобретаться и некоторые предметы вооруже-
ния и амуниции, «также кивера, шинели, кафта-
ны», а для нестроевых – сюртуки, панталоны, 
сапоги, рубашечный холст, галстуки; шанцевый 
и слесарно-плотничный инструмент; кремни, 
патронная бумага «по штатам егерских полков 
… и для письменных дел по 75 рублей в год из 
комиссариата» [47, л. 125]. Порох и свинец для 
батальона поступал от Артиллерийского депо. 
«Мастеровых в баталионы определить знающих 
положенное ремесло, также и фурлейтов из запи-
санных в милицию людей» [47, л. 125].  
Известно, что среди прочих ратников в бата-
льоне значились 96 «стрелков» Горбатовского 
уезда [47, л. 15] и 29 человек «Ардатовской 
округи» [47, л. 149]; также есть сведения об од-
ном добровольце, изъявившем желание всту-
пить в стрелковый батальон – «Ельнинской во-
лости деревни Апалиха (Опалиха – Д.Н.) эко-
номическом крестьянине Иване Игнатьеве Сон-
цове» [47, л. 16]. 
Нижегородский 
батальон 
(окончательно 
сформированный 28 марта), командиром кото-
рого был назначен майор Е.С. Бабушкин, в со-
ставе сводного отряда таких же «именных» (по 
названиям губерний) батальонов VII областного 
войска был определен для командирования в 
Смоленскую губернию, ближе к местам воз-
можных боевых действий. Командирами рот в 
батальоне были назначены капитан И.Д. Коль-
чугин, штабс-капитан Я.Ф. Хоботов, гвардии 
поручик И.И. Пахомов, титулярный советник 
А.С. Климов [34, с. 73]. Пятидесятными началь-
никами в батальоне состояли: поручик П.А. Пле-
шивцов, князь Ф.С. Дивеев, губернские секрета-
ри Ф.С. Кастальский, П.Н. Стрюков, С.П. Сергеев, 
подпоручики Н.И. Столица, Д.А. Бухвостов, 
И.Т. Киселев, прапорщик Я.Ф. Кузнецов, чинов-
ники 14-го класса И.М. Корсаков, А.В. Бурдин, 
М.С. Рубанов (квартирмейстер и казначей) [53]. 
 
Организация подвижной служащей милиции 
 
Именной императорский указ от 15 марта 
1807 года «О составлении подвижного земского 
войска из третьей части существующей ныне 
милиции» из числа каждого земского ополчения 
образовывал 
организованную 
побатальонно 
«подвижную или служащую милицию»7. Со-
гласно указу, предписывалось «Из числа людей, 
ныне в милицию вписанных, оставить действи-
тельными ратниками одну третью часть, распо-
ложив оную соразмерно числу ревизских в каж-
дой Губернии душ, и полагая по сему уравни-
тельному расчислению с 57 душ по одному рат-
нику, по прилагаемому при сем подробному 
росписанию» [39, с. 1050]. По новому «указно-
му» расписанию, личный состав теперь уже 
«настоящей», а не «списочной» нижегородской 
подвижной милиции был определен в 7227 рат-
ников, военное обучение которых должны были 
осуществлять опытные унтер-офицеры и солда-
ты из числа отставных ветеранов8. Начальству-
ющий состав милиции был также сформирован 
из тысячных, пятисотенных, сотенных и пяти-
десятных командиров из числа офицеров перво-
го набора ополчения. В ратники, в отличие от 
первоначального набора, принимали уже «не-
взирая на рост»9, но точно так же освобождали 
от подушных и оброчных платежей и выплачи-
вали жалованье «из 3-х рублевой суммы»10. 
 
Д.А. Николаев  
 
 
36 
С начала апреля 1807 г. из уездов Нижего-
родской губернии начали присылать первые 
сведения о предварительных результатах набо-
ра ратников в «новую» милицию: горбатовский 
предводитель дворянства доложил, что «во об-
ще (т.е. совместно. – Д.Н.) с начальником уезд-
ной милиции Н.И. Бычковым «с 20-го числа 
апреля в подвижную милицию ратники числом 
459 человек … из города Горбатова отправлены 
от него с чиновниками (офицерами ополчения – 
Д.Н.) в город Нижний Новгород для поступле-
ния там в 1-е отделение» [47, л. 15]; княгинин-
ский предводитель Калугин сообщил о «по-
ступлении» 500 ратников [47, л. 59], к маю их 
стало 562 [47, л. 80]; в Васильском уезде к нача-
лу мая было собрано 540 чел., в числе которых 
оказался ранее скрывавшийся от призыва в 
ополчение крестьянин [47, л. 110об]. Макарьев-
ский предводитель Стремоухов, докладывая о 
зачисленных 410 ратниках, в то же время посе-
товал, что найти людей «указного росту» стало 
труднее, поскольку многие из таковых, вероят-
но, сообразно здоровью и трудовым навыкам, 
ранее «были отпущены с пашпортами на про-
мыслы» [47, л. 72]. Как следствие меняющейся 
обстановки и условий приема ратников перио-
дически возникали конфликты уездных властей 
и 
предводителей 
дворянства 
с 
уездными 
начальниками милиции. Сергачский уездный 
предводитель Приклонский в рапорте губерна-
тору указал, что «ныне господин уездный 
начальник милиции генерал-майор Соловцов 
осматривает всех ратников на праве рекрутско-
го набора»11 и просил  того вмешаться; всего же 
по Сергачскому уезду «принято было … по        
4 мая только 678 человек … еще в недоборе 
(числятся. – Д.Н.) 25 человек, которых он (Со-
ловцов. – Д.Н.) помянутого числа препоручив 
от себя добирать пятидесятному начальнику 
милиции Титову, сам отправился в вотчину 
свою», т.е. покинул службу, по мнению Прик-
лонского, ввиду неуважительных или не ука-
занных причин, почему тот «прием оставшихся 
… ратников покончил совершенно» [47, л. 40]. 
«Пример» Соловцова оказался «заразитель-
ным»: приказав Титову отправить новонабран-
ных ратников по  назначению, Приклонский «в  
ответ» также отправился в свою вотчину [47, 
л. 41–41об]; все же, несмотря на начальствен-
ную «фронду», прием ратников удалось успеш-
но завершить.  
По подведении предварительных итогов 
набора, вновь стали возникать конфликтные 
ситуации, связанные с местными особенностя-
ми добровольного материального вознагражде-
ния ратников. Семеновский земский исправник 
доложил, что «удельного ведомства … крестья-
нин Гаврила Максимов, изъясняя, что выбран 
он того участка … крестьянами для отдачи в 
милицию ратников» [47, л. 43], но не получил 
ожидаемых им, по давней сложившейся тради-
ции, дополнительных денежных сумм от одно-
сельчан и обратился с жалобой к исправнику. 
Губернатор же разъяснил всем земским исправ-
никам в уездах и представителям удельного ве-
домства, что «награждение ратников деньгами 
зависит единственно от доброй воли мирских 
обществ, требовать же оного вопреки общего на 
то согласия они (ратники. – Д.Н.) не имеют пра-
ва» [47, л. 44]. В процессе набора ратников бы-
ли выявлены недостатки в учете количества и 
мест нахождения как вотчин, так и «владеемых 
душ» [47, л. 101] и были составлены новые ве-
домости по текущему приему в милицию по-
мещичьих крестьян «сколько действительно 
следует с помещичьих имений поступить в 
служащую милицию ратников в каждом уезде 
Нижегородской губернии» [47, л. 101об]: Ниже-
городский уезд – 664 чел.; Горбатовский – 526; 
Арзамасский – 613; Ардатовский – 544; Лукоя-
новский – 532; Сергачский – 522; Княгининский – 
556; Васильский – 349; Макарьевский – 378; 
Балахнинский – 416; Семеновский – 222. «Ито-
го со всех уездов губернии» (принято, вероятно, 
к середине мая. – Д.Н.) 5328 чел. [47, л. 101об]. 
Как уже упоминалось, перепиской разных 
должностных лиц с «Комитетом по делам ми-
лиции» были установлены требования к ратни-
кам, определяемым в земскую милицию: «не 
ниже 2 аршина и 2 вершка», «совершенно здо-
ровых, немалорослых, неувечных и нестарых до 
40 лет», «способных к службе и поднятию ору-
жий». Но были зафиксированы случаи, когда 
некоторые помещики пытались сдать в земскую 
милицию больных и «неспособных к фрунтовой 
службе» крестьян. Предводитель дворянства 
Нижегородского уезда П.А. Ленивцев, очевид-
но, для наглядной иллюстрации положения дел, 
представил Руновскому «Ведомость значущим-
ся по приемным росписям кто зачем в милицию 
были неописаны» [49, л. 79], где значились не-
которые поставленные помещиками (а именно 
«господином Чихачевым и князем Грузинским» 
[49, л. 79]), но «неописанные» при приеме в ми-
лицию крестьяне, имеющие серьезные физиче-
ские недостатки. Во-первых, многие из них     
(П. Ефимов и А. Михайлов) были значительно 
старше «указного возраста» [49, л. 79]; некото-
рые (П. Михайлов, тот же П. Ефимов, М. Семе-
нов, П. Иванов) страдали от последствий как 
тяжелых физических травм («левая рука и нога 
переломлены», «правая рука в локте перелом-
лена» [49, л. 79]), так и прочих недугов, препят-
ствуюших нормальному несению службы («на 
правой ноге из давных лет раны», «на правой 
 
Нижегородское ополчение 1806–1807 гг.: организация, вооружение, обеспечение и роспуск 
 
 
 
37 
руке указательный палец не владеет» [49, 
л. 79]). Наконец, совсем уж вопиющим преце-
дентом в кампании поставки ратников стало 
представление в ополчение крестьян О. Василь-
ева и А. Михайлова (тех же господ-вотчин-
ников), один из которых был совершенно слеп 
(!), а другой «слеп правым глазом, а левым худо 
видит» [49, л. 79]. Весьма распространенной 
среди ратников в губернии в целом была и 
«грыжная болезнь» [47, л. 50]. Эти потенциаль-
ные воины весьма сомнительных физических 
кондиций были П.А. Ленивцевым «за болезня-
ми и неспособностями … обракованы» и «пред-
ставлены к перемене» [49, л. 79] (замене други-
ми. – Д.Н.). И если вопрос о возрасте призывае-
мых на службу был скорректирован «Высочай-
шим повелением», согласно которому возраст-
ные границы увеличились с 17 до 50 лет [49, 
л. 99], то вопрос о перечне болезней, которыми 
потенциальные ратники «могли быть одержи-
мы» всегда оставался открытым и решался на 
уровне субъективного индивидуального  рас-
смотрения. Действия уездных начальников ми-
лиции по более строгому отбору ратников часто 
вызывали недовольство владельцев крестьян и 
жалобы с их стороны в вышестоящие инстанции.  
Следует отметить, что, помимо случаев сда-
чи в милицию явно нездоровых людей, нередки 
были, уже со стороны призывного контингента, 
и случаи симуляции несуществующих болез-
ней, искусственно вызываемых недугов, как-то: 
«некоторые  натерли глаза, от чего оные по-
краснели», «на теле чесотку … избегая приему 
в ратники, расчесали до крови» [47, л. 4].  
Учитывая сложный и во-многом конфликт-
ный характер сбора ополчения, Белавин неодно-
кратно командировал своего адъютанта, коллеж-
ского асессора Мартоса, для более объективного 
контроля за процессом набора ратников.  
Следует упомянуть и о коррупционной со-
ставляющей процесса набора ратников, что бы-
ло вполне естественным явлением, поскольку 
очень многие потенциальные милиционеры от-
нюдь не горели желанием служить и были гото-
вы «внести толику» за принятие соответствую-
щего решения.  По выявленным данным, взятки 
предлагались как начальникам уездных мили-
ций, так и должностным лицам более низкого 
уровня. Так, начальник ардатовской милиции в 
отношении к местному уездному предводителю 
дворянства Прокудину препроводил к тому для 
разбирательства «Ардатовской округи … старо-
сту Никифора Осипова и крестьян Степана Ти-
това, Онисима Михайлова и Федора Андреева» 
с находящейся при них денежной суммой в      
50 руб., «которые были приносимы к нему, Ба-
бушкину, теми крестьянами в дар, а за что, он, 
господин Бабушкин, не знает» [47, л. 78]; кре-
стьян же, по инстанции, направили «с теми 
деньгами» в уездный земский суд для выяснения 
дальнейших обстоятельств. Некоторое время под 
подозрением в коррупции (но в итоге безоснова-
тельно) находился и начальник васильской уезд-
ной милиции Ульянин [49, л. 44–44об].  
Семеновский уездный земский суд сообщил, 
в свою очередь, о подробном разбирательстве 
другого коррупционного дела, также связанного 
с группой лиц, принимаемых в милицию. Во 
время пресловутого приема ратники «экономи-
ческой 
Богоявленской 
волости» 
крестьяне         
Е. Карпов, Е. Яковлев, Л. Максимов, Я. Макси-
мов, Е. Дмитриев заявили, что их волостной 
голова Трифон Афанасьев, обещая освобожде-
ние от службы, брал с некоторых из них за это 
деньги, «почему я (т.е. земский исправник. – 
Д.Н.) голову Афанасьева, писаря Булатова и 
помянутых крестьян для надлежащего исследо-
вания и препроводил в сей суд» [49, л. 18]. В 
ходе допросов Е. Карпов и Е. Яковлев дали по-
казания, что им «крестьянина Ивана Ларионова 
сын Павел говорил, что с отца его за освобож-
дение от милиции … взял волостной голова 
Афанасьев тридцать рублей» [49, л. 18]. Схожие 
показания дали крестьяне Емельян Дмитриев и 
Андрей Федотов [49, л. 18об]. Все допрошенные 
утверждали, «что при даче ими голове (и) писа-
рю сказанных денег из посторонних никого не 
было и об оном никто не знает» [49, л. 18об], 
что послужило главным оправдательным дово-
дом для очевидно подозреваемых, сразу за-
явивших о своей невиновности [49, л. 18об]. 
Для разбирательства по этому делу на место 
происшествия были командированы  земский 
исправник с уездным стряпчим, которые, по 
завершении разбора обстоятельств этого непро-
стого дела, доставили в нижний земский суд 
вполне «репрезентативную выборку» показаний 
69 (!) ратников, зачисленных в милицию с дан-
ной волости и «порознь спрашиваемых … кои-
ми они показали, что волостной их голова Три-
фон Афанасьев и писарь Булатов с них во время 
назначения их ко отправлению службы мили-
цейской притеснений, а также за освобождение 
никаких поборов не требовали, ими же даваемо 
ничего не было, а равно и (брали ли. – Д.Н.) го-
лова с писарем с кого за освобождение от ми-
лиции деньгами, или чем-либо другим, они не 
знают и ни от кого о том не слыхали» [49, л. 19]. 
По итогам расследования было определено, что 
хотя «от тех крестьян, кроме одних только соб-
ственных их … показаниев, других доказа-
тельств не представлено, но за всем тем все об 
оном производство к рассмотрению законному 
положению препроводить в здешний уездный 
 
Д.А. Николаев  
 
 
38 
земский суд» [49, л. 19об]. Окончательных ре-
зультатов расследования этого коррупционного 
дела выявить не удалось.  
В отличие от ратников первоначального 
набора земского войска, оставшихся в кре-
стьянской повседневной одежде, подвижную 
земскую милицию было решено обмундировать 
уже «по-настоящему». Согласно предписанию 
главнокомандующего VII областью в отноше-
нии обмундирования ратников, для этой цели 
«на счет общих сумм милиционных», выделен-
ных местной казенной палатой, приобретались 
партии сукон серого, или синего доминирую-
щего цветов, с возможными вариантами защит-
ных расцветок «какие где достать можно». Из-
вестно и о затруднениях, встретившихся в про-
цессе закупки сукон ввиду невозможности 
быстрого изготовления нужного количества 
требуемого товара [47, л. 119об]. Для рядовых 
ратников из крестьян или мещан «устанавлива-
лись» кафтаны, панталоны и шинели из «указ-
ного» сукна «с малиновым воротником и по 
краям таковою выпушкою» [47, л. 122об], ру-
башки, черного цвета кивера с кокардой, ранцы 
и кожаные подсумки на ремне. Комплекты об-
мундирования приобретались по оптовым це-
нам, назначенным для приобретения обмунди-
рования егерским полкам [47, л. 122об]. Вопрос 
об обмундировании ратников, по имеющимся 
на этот счет данным, до конца не выяснен, но из-
вестно, что, когда ополчение пополняли «дои-
мочными» людьми в количестве 58 человек, в 
Нижнем Новгороде, в силу многих причин, по 
донесению полицмейстера Булыгина, желаю-
щих «поставить им вещей из жителей никого не 
оказалось» [47, л. 144]. 
 
Примечания 
 
1. К сожалению, ввиду того что основная часть 
делопроизводственных материалов той эпохи (и в 
частности протоколов заседания дворянских собра-
ний по избранию офицерского состава ополчения), не 
сохранилась, мы можем назвать, в контексте повество-
вания, лишь ограниченное число фамилий из числа 
лиц командного состава нижегородской милиции. 
2. Как правило, ратники получали гораздо 
большую сумму денег, нежели «указную», поскольку 
сельские общества (удельных и экономических 
крестьян) старались дополнительно вознаградить 
земляков, уходящих на военную службу, и многие 
«вотчиноначальники», следуя этой (рекрутской) 
неформальной традиции, давали ратникам своих 
вотчин гораздо большие суммы. 
3. Имеется в виду, что в данной ситуации (набора 
ратников в милицию) отсутствовала необходимость 
сильного психологического воздействия на крестьян, 
поскольку требования властей в основном выполня-
лись. 
4. Данные приводятся в авторском варианте на 
основании [49, л. 25]. 
5. Документов по этому поводу не имеется, но 
известно, что, например, в 1812 г. оружейные 
мастерские города Павлова отремонтировали и 
изготовили многие тысячи единиц огнестрельного и 
холодного оружия. Совершенно очевидно, что 
производственная база для подобных масштабных 
работ была подготовлена задолго до 1812 г. и, что 
вполне вероятно, использовалась и в 1806–1807 гг. 
[54, с. 58–62]. 
6. Профос – должностное лицо из нижних чинов, 
следящее за чистотой и порядком в жилых 
помещениях и отхожих местах. Мог выполнять и 
другие 
дополнительные 
функции: 
надзор 
за 
арестантами, исполнение наказаний и пр. 
7. Изменилась ситуация и на фронте: в зимних 
сражениях при Пултуске и Прейсиш-Эйлау, когда 
неприятель «сильно поражен был победоносным 
Нашим оружием» и «не представляется уже нужным 
содержать в готовности всѐ количество существую-
щего ныне земского ополчения» [39, с. 1047], Алек-
сандр I «желая, сколь можно облегчить подданных 
Наших в сей повинности, признали за благо из 
ополчения сего оставить только третью часть в 
действии» [39, с. 1047]. 
8. Подобный опыт найма (за плату) отставных 
солдат для обучения новобранцев, призванных в 
ополчение, стал обычной практикой для всего после-
дующего времени существования ополчений. 
9. 
Несколько 
позднее 
это 
правило 
было 
скорректировано следующим образом: ростовые 
параметры «2 аршина 2 вершка» были оставлены в 
качестве «базовых», но дополнены следующими 
пояснениями, как, например, в отношении Белавина 
к Руновскому: «если из принятых уже ратников 
которые окажутся ниже 2-х аршинов 2-х вершков, но 
они сами молодые и потому должно надеяться, что 
они подрастут, то таковых оставить в милиции для 
помещения в барабанщики, или нестроевые, а старых 
… по коим нельзя надеяться, что они подрастут, 
обратить в земский суд для их замены другими» [47, 
л. 49] 
10. Имеется в виду, что пресловутая «3-х 
рублевая сумма» составляла ратническое денежное 
довольствие, выданное, как и провиант, на 3 месяца. 
Т.е. ежемесячное жалованье составляло 1 руб. 
11. Иными словами, Соловцов «определял» рат-
ников к службе самостоятельно, без участия в этом 
процессе, как было предписано, уездного предводи-
теля дворянства. 
 
