 
Изменения в системе выборов по земскому Положению 1890 г. 
 
 
 
43 
Вопрос о развитии системы местного само-
управления и институтов представительства 
являлся одним из ключевых в Российской им-
перии после проведения «Великих реформ» 
Александра II и дополнительно обострился в 
период «контрреформ» 1889–1892 гг. Земские 
учреждения к этому времени имели длительный 
опыт практической деятельности, и выборы в 
них 
становились 
знаковым 
общественно-
политическим событием, регулярно освещае-
мым как в центральной, так и региональной пе-
риодической печати.  
Сама проблематика подготовки и реализа-
ции земской контрреформы 1890 г. рассмотрена 
в советской [1–3], современной российской [4; 5] 
и в зарубежной историографии [6–8]. Вместе с 
тем вне поля зрения исследователей осталась 
общественная реакция на земскую контррефор-
му и организацию выборов по новому земскому 
Положению. Особый интерес представляют 
оценки, которые давались в провинциальной пе-
риодической печати (при этом нужно иметь в 
виду, что во многих губерниях в 1890 г. частная 
периодика отсутствовала, а формат официаль-
ных губернских ведомостей не предусматривал 
критику или обсуждение законодательных ак-
тов). Данная статья является первой, в которой 
анализируется реакция таких изданий на измене-
ния в системе организации земских выборов. 
 
*   *   * 
«Положение о земских учреждениях» 1890 г. 
внесло ряд принципиальных изменений в поря-
док выборов в земские гласные и на должности 
земского самоуправления. Для выборов в глас-
ные устанавливалось два избирательных собра-
ния: из личных и потомственных дворян (пер-
вое) и из прочих лиц (второе). Менялся порядок 
избрания гласных от крестьян. Во-первых, кре-
стьяне не имели права участвовать в других из-
бирательных собраниях даже при наличии лич-
ного имущественного ценза. Во-вторых, от 
сельских обществ могли избираться только кре-
стьяне (в отличие от Положения 1864 г., когда 
от крестьянской курии могли быть избраны и 
представители других сословий). В-третьих, 
крестьяне избирали уже не самих гласных, а 
только кандидатов, из числа которых губерна-
тор затем уже утверждал часть гласными. Число 
гласных от первого собрания в уездном земском 
собрании должно было составлять не менее по-
ловины от количества всех уездных гласных. 
Звание гласного приобретало характер повин-
ности, и за пропуск заседаний устанавливалась 
ответственность. Проверка правильности выбо-
ров изымалась из компетенции земств и стано-
вилась прерогативой губернских по земским 
делам присутствий [9]. 
Был сужен круг лиц, участвующих в съездах 
мелких землевладельцев недвижимости в уез-
дах и городах, поскольку минимальный порог 
для участия в них был повышен с 1/20 до 1/10 
земского ценза (т.е. 1/10 от составляющего зем-
ский ценз числа десятин земли или имущество 
стоимостью не менее 1500 руб.). Сами съезды 
уполномоченных от таких владельцев должны 
были проходить отдельно для дворян и недво-
рян. Полностью были лишены избирательных 
прав евреи. Из числа избирателей были исклю-
чены владельцы торговых и промышленных 
заведений. Было повышено минимальное коли-
чество гласных в уездных земских собраниях (с 
10 до 15) и, напротив, сокращено максимальное 
(с 96 до 40) [9]. 
УДК 93/94 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_43 
 
ИЗМЕНЕНИЯ В СИСТЕМЕ ВЫБОРОВ ПО ЗЕМСКОМУ ПОЛОЖЕНИЮ 1890 г.  
В ОЦЕНКАХ ЧАСТНОЙ ПРОВИНЦИАЛЬНОЙ ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ПЕЧАТИ 
 2021 г.  
А.А. Сорокин 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
skaliger1989@yandex.ru 
Поступила в редакцию 03.09.2021 
Впервые в историографии рассматривается реакция частной провинциальной периодической печа-
ти на земскую контрреформу 1890 г. Показываются оценки, которые были даны изменениям в земском 
избирательном законодательстве. Выделяются ключевые черты новой системы земских выборов, об-
суждавшиеся в печати: сословный характер выборов, новый порядок избрания от крестьян, устранение 
от выборов евреев, новый порядок формирования земских управ. 
 
Ключевые слова: земская контрреформа, земские выборы, земские собрания, земские управы, дво-
рянство, евреи, периодическая печать. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 43–47 
 
А.А. Сорокин 
 
 
44 
Губернатор и министр внутренних дел име-
ли право не утверждать в должности не только 
председателей, но и членов управ. Министр 
внутренних дел в отдельных случаях имел пра-
во назначать как председателей, так и членов 
управ. Председатели управ могли избираться 
только из лиц, имеющих по закону право на 
вступление на государственную службу. Вместе 
с тем новый закон не допускал возможность 
«семейных захватов» должностей в управах, 
запретив одновременное занятие выборных 
должностей лицами, состоящими в первой сте-
пени свойства и в близких степенях родства. 
Также в этих целях была ограничена выдача 
доверенностей для участия в выборах [9]. 
Провинциальные газеты по-разному видели 
причины 
изменения 
земского 
Положения 
1864 г. Часть изданий критически относилась к 
самостоятельности земств и организации выбо-
ров в них. Так, «Нижегородский биржевой ли-
сток» утверждал, что «из прожитого 25-летия 
земского управления мы видели и бесповоротно 
убедились, что не доставало этим народным 
представителям властной руки» [10]. «Рижский 
вестник» отмечал, что «государственная власть 
не могла оставаться равнодушным, безучастным 
зрителем. Выборные учреждения существенно 
нуждались в оздоровлении» [11]. «Киевское сло-
во» с удовлетворением делало вывод, что отныне 
земские учреждения признаются «правитель-
ственными установлениями» наравне с губерн-
скими правлениями, полицией и т.д. [12]. 
Напротив, «Крымский вестник» апеллировал 
к словам Высочайшего указа о введении нового 
Положения, в котором говорилось, что «в уза-
конениях, определяющих состав и порядок дей-
ствий означенных учреждений, есть недостатки, 
препятствующие правильному их развитию» 
[13]. Поэтому газета делала вывод, что цель но-
вого Положения – не радикально изменить зем-
ское самоуправление, а лишь решить ряд про-
блем в его организации, сохранив незыблемыми 
начала Положения 1864 г. [13]. Такой же точки 
зрения придерживался и «Смоленский вестник» 
[14]. При этом с таким подходом было не со-
гласно издававшееся в Тифлисе «Новое обозре-
ние», по мнению которого земство было окон-
чательно лишено «возможности делать что-
либо неугодное администрации» [15]. 
Как выборы, так и земские гласные прежних 
лет в отдельных изданиях были удостоены не-
лестных характеристик. «Нижегородский бир-
жевой листок» писал, что «народная распущен-
ность царила безнаказанно» [10], поскольку 
«общественные избранники, нечистые на руку, 
раскидывали как пауки свои сети для ловли мух 
и обезоруживали даже честных людей своей 
паутиной» [10]. Прежние выборы, по мнению га-
зеты, вытесняли «честных тружеников», посколь-
ку в гласные норовили пройти не ради служения с 
целью решения общественных проблем, а с целью 
«только бы приблизиться к земскому сундуку и 
иметь поддержку в обществе» [10]. 
«Киевское слово» доказывало, что выделе-
ние местного управления в отдельную, авто-
номную сферу в 1864 г. стало причиной пре-
вращения самоуправления в самоуправство, 
когда важное государственное дело превраща-
лось «в лакомый “общественный пирог”, борьба 
из-за которого носила название “избирательной 
борьбы”» [12]. 
«Саратовский листок» накануне пересмотра 
Положения издал фельетон под названием 
«Выборщики», в котором описывались особен-
ности избрания гласных от сельских обществ: 
одного из героев публикации писарь «убеди-
тельно уговаривал кричать за богатея мужика 
Морозова и подговаривать других не шаровать 
Арсения Дмитриевича Фатьянова» [16], угостив 
предварительно водкой, другой же «не имел 
никакого представления о том, что такое глас-
ный и земство» [16]. 
Издававшийся в Одессе «Новороссийский те-
леграф» писал, что многие прежние избиратель-
ные съезды были «случайным скопом развязных и 
бесстрашных авантюристов и ватаг данного райо-
на» [17], а сами выборы «редко шли правильно и 
обходились без каверзных сюрпризов» [17]. 
О преобладании дворянского сословия в 
земских собраниях по новому Положению ка-
занский «Волжский вестник» писал, что эта 
норма лишь зафиксирует сложившееся соотно-
шение сословий в земстве, поскольку дворян-
ский контингент и по прежнему Положению 
доминировал практически во всех губерниях, за 
исключением некоторых недворянских (напри-
мер, Вятской) [18]. 
«Новороссийский телеграф» добавлял, что 
перевес дворянства – «интеллигентных глас-
ных» – оправдан тем, что остальные избиратели 
представляют собой «граждански неразвитые и 
невоспитанные элементы» [17]. Издававшийся в 
Кишиневе «Бессарабский вестник» при этом 
уточнял, что преобладание дворянского сосло-
вия в земстве де-факто было и в прежних зем-
ских учреждениях, поэтому новое Положение 
лишь закрепило его де-юре [19]. 
Предоставление исключительных прав дво-
рянству на выборах «Саратовский листок» объяс-
нял тем, что «наше дворянство является наиболее 
интеллигентным и способным к общественной 
службе классом» [20]. В то же время построение 
выборов на сословной основе оценивалось как не 
самая лучшая схема, поскольку земские нужды 
 
Изменения в системе выборов по земскому Положению 1890 г. 
 
 
 
45 
имели привязку не столько к той или иной со-
словной группе, сколько к территории [20]. 
«Смоленский вестник» и вовсе критиковал 
сословную систему выборов, отмечая, что часть 
дворян, не связанных интересами с крупными 
землевладельцами, окажется вне земских со-
браний, поскольку по прежнему Положению 
такие дворяне обычно избирались от сельских 
обществ [14].  
Новый порядок избрания гласных от кресть-
ян для «Новороссийского телеграфа» представ-
лялся наиболее предпочтительным. Отмечая, 
что отныне «кулаку зарез», газета радовалась, 
что в число гласных более не будут попадать 
«люди, выросшие за кабацкими стойками, би-
тые и переплеванные, учившиеся уму-разуму на 
разных плутовских и спекулятивных подвохах и 
удачах, на скупе помещичьих земель и лесов, на 
ростовщичестве, на разорении крестьян, на 
подкупе мелких властей» [17]. 
Позиция «Волжского вестника» по этому 
вопросу была выражена следующим образом: 
«Это нововведение в сущности мало меняет 
дело, так как и прежде на избирательных съез-
дах выборы очень часто превращались в фик-
цию, и во всяком случае на них оказывали 
сильное влияние председатели съездов» [21].  
Харьковский «Южный край» полагал, что 
передача формирования окончательного списка 
гласных от крестьян под контроль губернской 
власти было продиктовано тем, «чтобы на уезд-
ные земские собрания являлись в качестве 
представителей от сельских обществ действи-
тельно лучшие люди» [22] (хотя тут же дела-
лась оговорка, что подобный мотив едва ли был 
единственным, поскольку в зависимости от ко-
личества волостей в составе уезда представи-
тельство от крестьян могло быть совсем незна-
чительным) [22]. 
«Смоленский вестник» относился к этому 
критически, особо отмечая уменьшение пред-
ставительства от крестьян в земстве. Аргументы 
консервативных изданий (по мнению которых, 
во-первых, земская служба для крестьян была 
обузой, а, во-вторых, само крестьянство по 
уровню своего развития было менее подготов-
лено к участию в представительных институтах 
самоуправления) были подвергнуты газетой 
сомнению, поскольку, с ее точки зрения, сте-
пень интереса крестьян к участию в земских 
собраниях была напрямую связана с их содер-
жанием на должности гласных [14]. 
В связи с уменьшением численности глас-
ных земских собраний «Волжский вестник» 
осторожно замечал, что это «может повести за 
собой образование прочно сплоченных партий» 
[21]. При этом тут же делалась оговорка, что 
такой порядок вещей был и при прежнем коли-
честве гласных, когда «земское дело благодаря 
умелой группировке лиц превращалось в част-
ное дело той или иной партии» [21]. В качестве 
примера приводились Демидовы, захватившие 
власть в Нижегородской губернии [21].  
«Южный край» делал вывод, что целью 
уменьшения числа гласных и изменения в органи-
зации системы выборов было устранение мало 
связанных с местностью лиц от участия в земстве, 
а также ставленников «уездных воротил», кото-
рые, «по отсутствию материальной обеспеченно-
сти, могут быть орудиями в чужих руках» [23]. 
Как положительная оценивалась новелла о 
существенном ограничении возможностей ис-
пользования доверенностей на выборах по 
сравнению с нормами Положения 1864 г. «Са-
ратовский листок» в этой связи отмечал: «При 
посредстве этих доверенностей, искусно со-
бранных разными интриганами и дельцами, при 
нынешних 
порядках 
весы 
самоуправления 
склонялись чаще всего не в лучшую и полезную 
для общества сторону» [24]. 
«Новороссийский телеграф» приветствовал 
отстранение от земских выборов в любом каче-
стве евреев, аргументируя это тем, что «допу-
стить влияние евреев, действующих обыкно-
венно скопом и кагалом, на земские выборы 
было бы совершенно немыслимо» [25]. Такая 
же позиция была и у «Южного края», который 
видел в этом «залог лучшего будущего земских 
учреждений, действующих в черте еврейской 
оседлости» [23]. 
Вместе с тем отрицательно было воспринято 
«Саратовским листком» устранение духовен-
ства от выборов, которое играло «серьезную 
роль в русском уезде как по своей численности, 
так и по своему нравственному культурному 
значению» [20]. 
Новый порядок выборов членов и председа-
телей управ рассматривался преимущественно 
как усиление влияния губернской администра-
ции. 
Такой 
точки 
зрения 
придерживался 
«Волжский вестник» [18]. Схожие оценки были 
и у «Рижского вестника»: сохранение земского 
самоуправления, основанного на выборном 
начале, но при увеличении роли губернатора 
[11]. По мнению «Елизаветградского вестника», 
новые управы превратятся в «своего рода при-
сутственные места», полностью зависимые от 
губернаторской власти [26]. Для «Новороссий-
ского телеграфа» было важно, что служба в 
управе приобретала статус государственной, в 
результате чего доступ к ней становился невоз-
можным для «выбившихся из тины на поверх-
ность силою рубля и медного лба Разуваевых и 
Колупаевых» [17]. 
 
А.А. Сорокин 
 
 
46 
Для «Новороссийского телеграфа» важными 
и безусловно положительными изменениями 
являлись придание званию гласного характера 
повинности с установлением ответственности 
за неявки на заседания. Газета писала, что из-за 
пренебрежения прежних гласных к своим обя-
занностям регулярно срывались заседания, при 
этом часть самих гласных относилась к своему 
статусу как к почетной должности: «Этим гос-
подам нужно было быть земскими гласными 
только для известного общественного положе-
ния в своем муравейнике, для права носить об-
щественное звание, для возможности кичиться 
им перед становым приставом, приходским 
священником, сельским кабатчиком и соседом-
помещиком, ни в какие гражданские отправле-
ния своего околотка не вмешивающимся» [17]. 
«Новое обозрение» приветствовало изъятие из 
компетенции земств проверки правильности из-
брания гласных, находя, что именно из-за преж-
него порядка и происходили многочисленные 
конфликтные ситуации: «Торжествующее боль-
шинство, вследствие этого, позволяло себе зло-
употребления, 
развращавшие 
нравственность 
целого общества» [15]. «Южный край» высоко 
оценивал эту меру как призванную способство-
вать предотвращению злоупотреблений при под-
готовке и производстве земских выборов [27].  
 
*   *   * 
Исходя из анализа публикаций, можно выде-
лить ключевые положения новой земской изби-
рательной системы, которые были важны для 
частной провинциальной периодической печати.  
Во-первых, придание дворянству особого 
положения на выборах, которые приобретали 
сословный характер. Газеты поддерживали это 
изменение по двум причинам: высокий образо-
вательный ценз дворян и их фактическое доми-
нирование в земстве, сложившееся к моменту 
принятия нового Положения. При этом «Сара-
товский листок» критиковал эту систему как не 
учитывающую территориальные интересы из-
бирателей, а «Смоленский вестник» – за факти-
ческое устранение части избирателей. 
Во-вторых, изменение порядка избрания 
гласных от крестьян. Это, по мнению печати, 
должно было способствовать устранению из 
числа гласных «кулаков» и «случайных людей», 
которые ранее могли проходить в земские со-
брания в качестве гласных от сельских обществ. 
В-третьих, общее уменьшение числа глас-
ных, которое также должно было закрыть до-
ступ в земство «ставленникам уездных воро-
тил» и повысить эффективность работы земских 
собраний в целом (поскольку ранее они нередко 
срывались из-за отсутствия кворума). 
В-четвертых, 
введение 
новых 
мер 
по 
предотвращению нарушений в ходе выборов: 
сужение возможностей использования доверен-
ностей и передача кассации выборов в губерн-
ское по земским делам присутствие. 
В-пятых, устранение от участия в выборах от-
дельных категорий. Так, устранение евреев было 
важно для тех газет, которые издавались на тер-
ритории еврейской оседлости (Одесса, Харьков). 
Для «Саратовского листка» негативным момен-
том было устранение священнослужителей. 
В-шестых, новый порядок формирования 
управ. Он поддерживался по двум причинам: 
усиление влияния администрации на земство и 
установление барьера (за счет приравнивания к 
государственной службе) для избрания в упра-
вы «случайных людей». 
В-седьмых, придание званию гласного ста-
туса повинности (введение ответственности за 
пропуски заседаний земских собраний), что 
должно было также улучшить состав земств. 
В целом провинциальная печать (в отличие 
от общероссийских изданий) практически пол-
ностью поддерживала основные изменения в 
системе земского избирательного законодатель-
ства, критикуя лишь отдельные его положения. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке 
Совета по грантам Президента РФ в рамках научного 
проекта № МК-2631.2021.2 «Институт земских выборов 
в общественно-политическом дискурсе Российской им-
перии на рубеже XIX–XX вв.». 
 
