 
Английские религиозные реформаторы XVI в. о таинстве евхаристии 
 
 
 
59 
 В период европейской Реформации XVI в. 
острой критике со стороны религиозных мыс-
лителей была подвергнута система церковных 
таинств. Из семи таинств, санкционированных 
католической церковью, реформаторы оставили 
лишь два: крещение и причащение, поскольку 
они были установлены самим Христом и запе-
чатлены в Новом Завете. Однако теологи не 
смогли достичь согласия в интерпретации этих 
таинств, особенно таинства причастия, трактов-
ка которого вызвала бурную дискуссию в стане 
лидеров Реформации. Ссылаясь на Священное 
Писание (Мф., 26: 26–28; Ин., 6: 53–56 и др.), 
католические иерархи учили, что во время этого 
таинства, когда духовный служитель освящает 
хлеб и вино, происходит их действительное 
превращение (пресуществление, лат. transsu-
bstantiatio) в Пречистые Тело и Кровь Христа. 
Из указанных выше библейских пассажей като-
лические богословы делали вывод, что сам Гос-
подь претворил хлеб и вино в Свои истинные 
Тело и Кровь и заповедал апостолам и их пре-
емникам совершать таинство причащения. Уче-
ние о пресуществлении было подтверждено 
Четвертым Латеранским собором, проходив-
шим в 1215 г. [1].  
Проблема трактовки таинства евхаристии 
различными мыслителями в разные историче-
ские периоды волновала многих исследовате-
лей. Одним из фундаментальных трудов по ис-
следуемой проблеме является оксфордское из-
дание, посвященное изучению евхаристическо-
го богословия [2]. В пяти частях и сорока четы-
рех главах этой книги авторами проанализиро-
ваны истоки последнего, изложенного в Свя-
щенном Писании, трудах отцов церкви, средне-
вековых схоластов, европейских реформаторов 
и современных мыслителей. Авторы данного 
опуса выявляют различия в трактовке таинства 
причастия и его применения в религиозной 
практике различных христианских конфессий. 
Российская историческая наука пока не распо-
лагает подобными трудами. 
Эпоха Реформации актуализировала иссле-
дуемую проблему и подняла еѐ на новый уро-
вень. Одним из первых, кто коснулся этого во-
проса в XVI в., был инициатор европейского 
реформационного движения Мартин Лютер. Он 
настаивал на том, что во время таинства прича-
стия тело и кровь Христовы непременно при-
сутствуют в евхаристических дарах. В своем 
знаменитом трактате «О вавилонском пленении 
церкви» (1520), где Лютер подверг критике си-
стему таинств католической церкви, относи-
тельно таинства причащения он не допускает 
никакого иного подхода, чем тот, который был 
УДК 94(410) 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_59 
 
АНГЛИЙСКИЕ РЕЛИГИОЗНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ XVI в. 
 О ТАИНСТВЕ ЕВХАРИСТИИ 
 2021 г.  
Т.Г. Чугунова 
  
Нижегородский государственный педагогический университет им. К. Минина, Н. Новгород 
tat-chugunova@yandex.ru 
Поступила в редакцию 15.09.2021 
Осуществляется анализ взглядов на евхаристию ранних английских реформаторов – Уильяма Тин-
дела (1494–1536) и Джона Фрита (1503–1533), глубоко затронувших в своих произведениях проблему 
присутствия Господа в т.н. святых дарах. В результате герменевтического анализа текстов мыслителей 
выявляется приверженность реформаторов к символической трактовке таинства причастия, на которой 
основано евхаристическое богословие их предшественника, оксфордского теолога Джона Виклифа 
(1320/1324–1384). Отмечается, что Тиндел и Фрит отрицали реальное пресуществление хлеба и вина в 
пречистые Тело и Кровь Христовы, аргументируя это тем, что Христос не освящал хлеб во время Тай-
ной вечери, а просто преломил его и дал своим ученикам; акцентировали внимание на том, что Господь 
единожды принес себя в жертву в виде распятия на кресте, а не жертвовал собою во время Тайной Ве-
чери, где лишь намекнул о грядущем событии; указывали на аллегорический смысл фразы «Сие есть 
Тело Мое…сие есть Кровь Моя» (Мф., 26:26), поскольку Христос часто использовал фигуральные вы-
ражения, например: «Я есмь хлеб жизни» (Ин., 6:36), «Я есмь истинная виноградная лоза» (Ин., 15:1) и 
т.п. Подчеркивается, что, по мнению английских реформаторов, материальная трактовка таинства ев-
харистии ведет мирян к идолопоклонству. Указывается, что протестантские теологи находились в по-
иске и некоторые из них не отрицали иного подхода к решению данной проблемы. 
 
Ключевые слова: реформация, реформаторы, Уильям Тиндел, Джон Фрит, Мартин Лютер, таинство 
евхаристии, крещение, вера. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 59–65 
 
Т.Г. Чугунова  
 
 
60 
выработан и апробирован церковью веками [3, 
с. 99–112]. Реформатор искренне радуется тому, 
что «среди простого народа осталась непредвзя-
тая и простая вера в это таинство», что миряне 
«не выясняют в диспутах, присутствуют ли в 
нем акциденции или субстанция, но просто-
душно веруют, что Тело и Кровь Христа поис-
тине содержатся в причастии» [3, с. 109]. 
Немецкий теолог считал, что Господь хотел со-
хранить нас в простой вере в это таинство. «Ес-
ли я не могу постигнуть, каким образом хлеб 
может быть Телом Христовым, то я хочу быть 
плененным в своем рассудке в послушании 
Христу», – заключает Лютер [3, с. 111].  
Целью настоящей статьи является попытка 
анализа интерпретации таинства причастия ран-
ними английскими реформаторами – У. Тинделом 
и Дж. Фритом. Выбор этих фигур не случаен. 
Если немецкий теолог не допускал никаких 
спекуляций по поводу интерпретации таинства 
причастия и был консервативен в этом вопросе, 
как отмечают некоторые исследователи [4,        
р. 253–265], понимая слова Христа буквально, 
без всякого лишнего домысла, то его английские 
коллеги – Уильям Тиндел и Джон Фрит – написа-
ли целые трактаты, подробно коснувшись всех 
деталей этой жизненно важной проблемы, вы-
звавшей острую полемику и даже раскол в лаге-
ре Реформации. Английские мыслители со всей 
присущей им скрупулезностью рассмотрели в 
своих сочинениях вероятность присутствия Гос-
пода в т.н. святых дарах. 
Переводчик Библии на английский язык      
У. Тиндел в «Плодотворном и боговдохновен-
ном трактате относительно истинного учрежде-
ния и использования таинства крещения и таин-
ства тела и крови нашего Спасителя Иисуса 
Христа» (1532 г.) пишет о трех различных точ-
ках зрения по поводу евхаристии. Представите-
ли первой точки зрения уверяют, по мнению 
реформатора, что пресуществление происходит 
полностью; представители второй доказывают: 
как Бог и человек  соединились во Христе, так и 
вино и кровь соединяются, например, в проме-
жуточную субстанцию – винокровь, которой 
люди причащаются; сторонники же третьей 
точки зрения, к которым реформатор относит и 
себя, считают, что ничего не пресуществляется, 
Христос только хотел показать, что он пролива-
ет кровь и отдает тело на распятие за нас, греш-
ных. «Вкушать плоть и кровь значит жить ве-
рою во Христа», – утверждает Тиндел [5,           
р. 445–446]. 
Свою позицию английский реформатор объ-
ясняет тем, что если бы Спаситель принес себя 
в жертву во время Тайной вечери, тогда можно 
считать вино и хлеб кровью и плотью Христо-
выми. Но Учитель говорил своим ученикам о 
предстоящем  жертвоприношении себя в виде 
распятия на кресте. Однако ученики, как счита-
ет Тиндел, не сразу это поняли, ибо «мыслили 
по-плотски» [5, р. 447], По мнению реформато-
ра, таинства были учреждены исключительно 
для блага человека, чтобы приводить его к Богу 
и побуждать делать добро ближнему. Если 
крещение – однократно, то причащение – по-
стоянно, и оно не дает людям забывать Христа 
[5, р. 441]. Таинство причастия, как считает ре-
форматор, это «подпорка душам, слабым в ве-
ре» [5, р. 446], хотя были случаи, когда монахи 
жили по сорок лет в пустыне, не получая при-
чащения [5, р. 446]. Все рассуждения реформа-
тора сводятся к тому, что таинство причастия – 
это напоминание людям о крестном даре Хри-
ста, и те, кто утверждает, что в хлебе и вине 
присутствует Бог, уподобляются тем героям 
Ветхого Завета, которые «помещали Бога в 
храм, ларцы, златого тельца» [5, р. 451].  
Джон Фрит, друг и последователь У. Тинде-
ла, был одним из первых в Англии, кто принял 
мученическую кончину за отрицание доктрин 
чистилища и пресуществления [6, с. 439–452]. 
Находясь в Тауэре по подозрению в ереси, мо-
лодой ученый написал два трактата о причастии 
[7, vol. 5, p. 6–8]. Реформатор вовсе не собирал-
ся публиковать свои рукописи: они предназна-
чались только для обсуждения в кругу едино-
мышленников. Фрит устно изложил свои взгля-
ды на проблему пресуществления сокамернику, 
который попросил реформатора записать их. 
Одна из копий первого маленького трактата 
попала в руки портного Уильяма Холта (види-
мо, еѐ передал Холту этот заключенный), осве-
домителя Томаса Мора, и он показал работу 
канцлеру  [8, р. 247]. Во втором трактате Фрит 
напишет о том, как познакомился с неким хри-
стианином, который пожелал узнать его мнение 
по поводу таинства причастия. И несмотря на то 
что Фриту не хотелось брать перо в руки, его 
знакомый настоял на том, чтобы реформатор 
изложил свои взгляды письменно, поскольку не 
надеялся на свою память [9, р. 322]. Далее Фрит 
отмечает, что он согласился написать трактат, 
который и привел его к ужасной трагедии, и что 
помимо мучительного заключения его ожидает 
жестокая смерть [9, р. 322]. Однако он не сетует 
на судьбу и рад самоотверженно принять это 
мученичество, хоть и «плоть его немощна» [9, 
р. 322]. Защитник католицизма, Томас Мор в 
ответ на первый трактат реформатора быстро 
написал «Письмо, опровергающее ложное со-
чинение Джона Фрита», где обвинил последне-
го в том, что он излил весь яд, находящийся в 
книгах Виклифа, Эколампадия, Тиндела и 
 
Английские религиозные реформаторы XVI в. о таинстве евхаристии 
 
 
 
61 
Цвингли, на благословляемое таинство прича-
стия [10, р. 234]. 
Что касается упомянутых Мором фигур, то 
Джон Виклиф задолго до реформаторов высту-
пил против учения о действительном пресу-
ществлении хлеба и вина в евхаристии в Тело и 
Кровь Христа, допуская только духовное при-
сутствие Господа в этом таинстве. В своем 
главном латиноязычном сочинении – «Триало-
ге» – евангелический доктор уверяет, что мате-
риальное толкование таинства евхаристии ведет 
мирян к идолопоклонству и даже сравнивает 
такую интерпретацию с ядом, которым католи-
ческие иерархи пичкают людей  [11, р. 338–
341]. Р. Веррел справедливо замечает, что евха-
ристическое учение Уильяма Тиндела развива-
лось на основе богословия Виклифа [12]. 
Немецкий реформатор Иоганн Эколампадий / 
Хаусшайн (1482–1531) также придерживался 
символической интерпретации таинства евхари-
стии, выступал против буквального толкования 
слова «тело» и многих других фигуральных вы-
ражений Иисуса Христа. Он отмечал, что свя-
тые отцы символически трактовали этого таин-
ство и ничего не знали о пресуществлении [13]. 
Ульрих Цвингли рассматривал таинство евха-
ристии как «акт благодарения за искупитель-
ную смерть Иисуса Христа», видя его положи-
тельное значение, как отмечает Т.Н. Таценко, «в 
единении общины как тела Христова в момент 
причастия» [14, с. 188–189]. 
Мор называет Фрита еще большим ерети-
ком, чем Лютер или Тиндел [15, с. 289]. Однако 
канцлер допускает, что ввиду своей молодости 
Фрит не имел достаточных знаний и был введен 
в заблуждение [15, с. 289]. По точному замеча-
нию И.Н.  Осиновского, «Мор становится в по-
зу школьного учителя логики и любезно ис-
правляет ошибки оппонента» [15, с. 290].  
Фрит продолжил полемику с Мором и напи-
сал второй трактат, где отметил, что каждый из 
перечисленных Мором «еретиков» – уважаемый 
человек. Виклифа реформатор называет не 
только выдающимся ученым своего времени, но 
и глубоко благочестивым человеком; Эколам-
падия, по его мнению, уважают даже противни-
ки за его ум и праведную жизнь; Тиндел, по 
словам Фрита, «ведет жизнь бедного апостола», 
а Цвингли является не только высокообразо-
ванным мужем, но и настоящим солдатом – за-
щитником своей земли [9, р. 344–345]. Фрит 
отвечает Мору, что, несмотря на авторитет ука-
занных персон, он не старается им подражать и 
не убеждает в чем-либо только из-за того, что 
тот или иной тезис высказал Лютер и другие 
теологи, но потому, что cам находит ответы на 
интересующие вопросы в Священном Писании 
[9, р. 342]. Напротив, Фрит даже говорит, что 
Лютер ошибается в некоторых вопросах, скорее 
всего, имея в виду трактовку немецким рефор-
матором таинства евхаристии.  
Во время заключения Фрита Уильям Тиндел 
всячески поддерживал своего друга. Тиндел 
оставил надежду на то, что его товарищ избе-
жит казни, и хотел подготовить его к предстоя-
щему испытанию. Имеются как минимум два 
письма Тиндела Фриту, и они достойны самых 
высоких литературных похвал. Называя Фрита 
«страдальцем за Евангелие», Тиндел предвидит, 
что его другу придется отвечать на вопросы о 
присутствии тела Христова в евхаристии, и ре-
форматор предупреждает, что против него бу-
дет английский реформатор Роберт Барнз [16,    
р. 453; 17, р. 456].  Последний, действительно, 
занимал иную позицию в этом вопросе и при-
держивался взглядов Лютера [18, р. 154]. По 
сведениям Тиндела, Джордж Джой (бывший 
компаньон Тиндела) тоже собирался написать 
трактат о причастии, но он (Тиндел) якобы от-
говорил его, так как не был уверен в хорошем 
качестве аргументов Джоя [17, р. 456]. Видимо, 
Тиндел очень переживал, что расхождения в 
интерпретации таинства евхаристии вызовут 
раскол среди реформаторов в целом и англий-
ских в частности. Неизвестно, получил и прочи-
тал ли письма друга Джон Фрит. 4 июля 1533 г. 
в Смитфилде он был казнен через сожжение [7,    
р. 14]. Фрит всегда говорил, что готов мужествен-
но «умереть за Христа и Его Слово» [9, р. 337]. 
Буквально на следующий день, 5 апреля 
1533 г., из типографии Николаса Твонсона в 
Нюрнберге вышел трактат Дж. Фрита «Вечеря 
Господня» [8, р. 252–253]. Возможно, инициа-
тором публикации был У. Тиндел или кто-то из 
реформаторов.  
Фрит, как и многие европейские реформато-
ры, не верил, что в святилище алтаря присут-
ствуют истинные тело и кровь Христовы в 
форме хлеба и вина. Он настаивал на символи-
ческой трактовке таинства евхаристии. Не при-
сутствие Христа в гостии, по мнению Фрита, 
должно спасти, а присутствие Христа в сердце 
христианина и вера, что Он своей кровью смыл 
грехи наши и тем самым утихомирил гнев Отца 
Своего [9, р. 324].  Именно духовной пищей, а 
не материальной, по словам Фрита, мы спасены 
[9, р. 326].  «Человек верою вкушает тело Хри-
стово, осознавая, что как хлеб преломлен, так и 
тело Христа было распято на кресте за наши 
грехи», – пишет реформатор [9, р. 330]. В каче-
стве аргументов Фрит приводит примеры из 
Ветхого Завета. «Авраам пообещал хранить за-
поведи и ходить путями Бога. Потом Бог дал 
ему таинство обрезания и назвал это своим за-
 
Т.Г. Чугунова  
 
 
62 
ветом, но это было только знаком, знамением, 
причастием или памятником завета», – отмечает 
Фрит [9, р. 327]. Реформатор приводит очень 
интересное сравнение «святых даров» в таин-
стве причастия с дарами Бога Моисею и его 
народу. Во время бегства из Египта по молит-
вам к Богу Моисей получил манну небесную, 
чтобы накормить свой народ, и воду из камня, 
чтобы освежить и напоить людей (Чис., 11: 17). 
Те, кто духовно принимали эти дары, выжили, 
те, кто хотели «наполнить свои животы этой 
манной», умерли [9, р. 327–328]. Многие отцы 
церкви, среди которых Августин и Беда Досто-
почтенный, как отмечает Фрит, считали, что 
манна и хлеб причастия – одно и то же, это ду-
ховная пища [9, р. 331]. «Беда прямо говорит, 
что манна и хлеб – знамения, которые могут 
меняться, а вера остается», – пишет реформатор 
[9, р. 331]. Что касается Августина, то у него, как 
подчеркивают некоторые исследователи,  неод-
нозначный подход к решению данной проблемы, 
однако в целом святой отец пишет о реальном 
пребывании Христа в евхаристии [19; 20].   
Джон Фрит предвидел, что при таком подхо-
де его могут обвинить в отрицании необходи-
мости таинства причастия. Реформатор дает на 
это следующий ответ: во-первых, участвующие 
в таинстве – не простое сборище людей, а люди 
воцерковленные (cоngregation); во-вторых, с 
помощью этого таинства человек укрепляется в 
своей вере, легче воспринимая через чувствен-
ные образы его значение [9, р. 331–332];            
в-третьих, человек, получивший вследствие при-
нятия таинства причастия духовное и телесное 
здравие, будет благодарить Спасителя перед ли-
цом всего собрания, приобщая к этому и других 
людей [9, р. 331–333]. Таким образом, Фрит от-
мечает не только духовное, но и прагматическое 
значение таинства причастия. Как талантливый 
переводчик он хотел вернуться к исконному зна-
чению слова εὐχαριστία, которое в переводе с 
древнегреческого означало „благодарение‟. 
Тиндел не мог не отреагировать на полемику 
Фрита и Мора и в апреле 1533 г. опубликовал 
трактат под названием «Вечеря Господня по 
истинному значению шестой главы от Иоанна и 
одиннадцатой Первого послания апостола Пав-
ла к Коринфянам, а также относительно диспу-
та о Вечере между Мором и Джоном Фритом». 
В этом сочинении реформатор отмечал, что 
хлеб и вино причастия – это напоминание о 
крестной муке Христа. «Когда мы едим Его 
плоть и пьем Его кровь, – пишет реформатор, – 
это значит, что мы верим в распятие плоти Хри-
ста на кресте и пролитие Его крови за наше спа-
сение» [21, р. 463]. Тиндел обращает особое 
внимание на то, что Христос не освящал хлеб 
во время Тайной вечери, а просто преломил его 
и дал своим ученикам [21, р. 465]. Реформатор 
отмечает, что «крещение – знак нашей веры, а 
причастие – знак нашей любви к Богу и ближ-
ним», это постоянное напоминание нам о 
крестном даре Христа [21, р. 467–468]. Тиндел 
обрушивается на Мора, отмечая, что тот как 
приверженец папистов неправильно понимает 
слова Христа. Он указывает канцлеру на то, что 
Христос не может быть одновременно на небе-
сах и на земле в форме хлеба, и призывает Мора 
не мудрствовать, а верить в то, что написано в 
Библии [21, р. 462]. Фрит также отмечает, что 
Христос не может быть одновременно в двух 
местах [9, р. 321]. И Фрит, и Тиндел акценти-
руют внимание на том, что Спаситель пожерт-
вовал собой один раз на кресте за грехи всего 
человечества, а не жертвует собой каждый раз 
во время евхаристии [5, р. 447]. Реформаторы 
подчеркивают, что Иисус Христос сказал о 
cовершении этого таинства в Его воспоминание 
[9, р. 347]. Такой трактовке, скорее, соответ-
ствует библейский пассаж из Лк., 22:19 «Сие 
творите в Мое воспоминание». 
И Фрит, и Тиндел в своих трактатах отмеча-
ют, что язык Библии – аллегорический и не сто-
ит его понимать буквально [9, р. 321; 21, р. 460]. 
Апостолы, как уверяет Тиндел, привыкли к ал-
легорическим выражениям своего Учителя [9,  
р. 321; 21, р. 460]. Ведь и сам Христос назвал 
себя виноградной лозой (Ин., 15:1) и дверью в 
Царствие Небесное (Ин. 10:9), поэтому, как 
считают реформаторы, есть основание полагать, 
что под хлебом и вином он только представлял 
свои пречистые тело и кровь [9, р. 321; 21,         
р. 460], Фрит соглашается с библейским выра-
жением, что «буква убивает, а дух животворит» 
(2 Кор., 3:6) [9, р. 357]. В трактатах обоих ре-
форматоров мы не находим прямых отсылок на 
то, что те, кто всѐ же верит в пресуществление, 
являются грешниками, однако, как и у Виклифа, 
в их трактатах имеются предостережения о том, 
что такая интерпретация Вечери Господней 
может привести христиан к идолопоклонству 
[21, р. 463; 9, р. 334–335]. Найдутся люди, кото-
рые вообразят, что, просто вкушая плоть и 
кровь Христа, они получат полное прощение 
грехов [21, р. 463; 9, р. 334–335]. 
Фрит считал, что решение данной проблемы 
допускает разные мнения, «ни одна из сторон 
не должна презирать другую, ибо каждый ищет 
славу Божию и истинное понимание Писания» 
[9, р. 325]. У Лютера мы находим подобные 
рассуждения в трактате «О вавилонском плене-
нии церкви»: «Я не желаю допустить произвола 
человеческих выдумок, дабы слова Писания не 
были перевернуты в чуждом им смысле. Тем не 
 
Английские религиозные реформаторы XVI в. о таинстве евхаристии 
 
 
 
63 
менее, я предоставляю другим держаться своего 
мнения  [3, с. 112]. Однако в поздних сочинени-
ях, как замечает Т.Н. Таценко, «он называет 
представителей символического взгляда на 
причастие более опасными, чем представителей 
папской церкви» [14, с. 189].    Э. Лунд отмеча-
ет, что Фрит и Тиндел предоставляли некую 
свободу в интерпретации таинства евхаристии 
[22, р. 183–196]. Хотя, как нам кажется, Тиндел 
несколько категоричен в оценках взглядов тех, 
кто дает иную, чем он, интерпретацию таинства 
евхаристии. «Те, кто воспринимает плоть и 
кровь Христову материально, отрекаются от 
слов апостола Павла (1 Кор., 10), – заключает 
реформатор [21, р. 467]. Тиндел отмечает, что 
их предки вкушали хлеб и вино, имея в виду 
духовный смысл этого таинства, и все пребыва-
ли в одной вере, а теперь наступает раскол, ви-
ну за который он возлагает на тех, кто думает 
иначе [21, р. 467]. 
Подводя итог анализу евхаристического бо-
гословия ведущих английских реформаторов, 
следует отметить, что в своих выводах они от-
части опирались на уже высказанные ранее от-
цами церкви, а потом и Дж. Виклифом сужде-
ния о символическом значении таинства прича-
стия и, как отмечал Фрит, «не создавали нового 
учения», а лишь подтвердили то, что сказали 
святые отцы [9, р. 359]. Оба реформатора под-
черкивали, что причащающиеся, прежде всего, 
«вспоминают» о крестном даре Христа и о про-
литии им крови за грехи человечества. Англий-
ские реформаторы отмечали, что слова Христа 
должны пониматься верующими фигурально и 
тело Господа не может быть одновременно на 
небесах и в чаше для причастия. Оба реформа-
тора преследовали цель уберечь мирян от идо-
лопоклонства и формализма. Однако и Тиндел, 
и Фрит находились в поиске и не настаивали на 
том, что их взгляд на проблему является един-
ственно правильным. 
На тринадцатой сессии Тридентского собора 
(11 октября 1551 г.), посвященной анализируе-
мой в настоящей статье проблеме, католическая 
церковь приняла «Декрет о святейшем Таинстве 
евхаристии», состоящий из нескольких глав, в 
которых подробно излагались все аспекты тол-
кования и принятия этого таинства. В первой 
главе «О реальном присутствии» говорится, что 
под видом хлеба и вина в евхаристии «сущ-
ностно находится Господь наш Иисус Христос» 
и «не препятствует одно другому», что Спаси-
тель «восседает на небесах» и присутствует в 
таинстве. В этом же декрете жесткой критике 
подвергаются реформаторы, которые отрицают 
«истину Тела и Крови Христа вопреки понима-
нию всей Церкви» [23]. Однако евхаристиче-
ское учение ранних английских реформаторов 
нашло отражение в «Тридцати девяти статьях» – 
т.н. Символе веры англиканской церкви (1571 г.). 
В статье 28 указанного документа отвергается 
доктрина пресуществления и признается духов-
ная, символическая сущность евхаристических 
даров, которые принимаются исключительно 
верой  [24]. 
 
