 
В.А. Шашков  
 
 
66 
 Введение.  
Характеристика источников  
и историографии 
 
В 2021 г. исполняется 155 лет со дня рожде-
ния Николая Евгеньевича Маркова, являвшего-
ся известной фигурой правого движения России 
в первой четверти XX в. Он был одним из лиде-
ров Союза Русского народа, участвовал в засе-
даниях III и IV созывов Государственной думы, 
после эмиграции в Германию руководил Выс-
шим монархическим советом за рубежом. С 
именем Н.Е. Маркова связано целое политиче-
ское мировоззрение, основанное на ревностном 
служении политическим идеалам русского мо-
нархизма и отстаивании традиционных устоев 
жизни. Несмотря на яркую политическую дея-
тельность, особенности биографии и политиче-
ских воззрений Н.Е. Маркова недостаточно 
изучены. Они не становились объектом целост-
ного научного исследования с подробным обзо-
ром 
биографии 
и 
анализом 
социально-
политических воззрений. Однако все это не от-
меняет того факта, что Н.Е. Марков был одним 
из важнейших деятелей охранительной мысли 
Российской империи в XX в. Люди, близко 
знавшие Н.Е. Маркова, отмечали его внешнее 
сходство с Петром I. Кроме того, в политиче-
ских кругах за Марковым закрепился ряд про-
звищ: «курский зубр», «дикий помещик», «ору-
дие правых», 
«могучий курянин» и 
т.д.          
Н.Е. Марков в глазах современников остается 
не только символом борьбы с революционной 
ситуацией в России, но и одним из наиболее 
ярких поборников самодержавных основ в 
нашей стране. В этой связи важно проследить 
особенности формирования воззрений Маркова 
в начальный период политической деятельно-
сти. На наш взгляд, историко-биографический 
метод в данном исследовании позволит просле-
дить взаимосвязь между взглядами деятеля и 
влиянием жизненных обстоятельств.  
Цель данного исследования – провести ком-
плексный анализ факторов, которые могли по-
влиять на социально-политические воззрения 
Н.Е. Маркова. Для достижения данной были 
поставлены следующие задачи: 
– проанализировать различные концепции 
происхождения рода Марковых; 
– охарактеризовать роль родителей и близ-
ких родственников в жизни Н.Е. Маркова; 
– рассмотреть влияние семейной, трудовой и 
хозяйственной деятельностей на консерватив-
ные взгляды политика. 
В качестве источниковедческой базы послу-
жили следующие работы.  
1. Биографические материалы Бахметьевско-
го архива российской и восточноевропейской 
УДК 93 
DOI  
 
ИСТОКИ ФОРМИРОВАНИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ВОЗЗРЕНИЙ Н.Е. МАРКОВА 
 2021 г.  
В.А. Шашков 
  
Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, Москва 
vlad-shashkov@mail.ru 
Поступила в редакцию 03.09.2021 
Рассматриваются особенности формирования (в период с 1866 по 1905 гг.) политических взглядов 
Н.Е. Маркова, с именем которого в современной исторической науке связывают целое направление 
политической мысли, построенное на ревностном служении политическим идеалам русского монар-
хизма и отстаивании традиционных устоев жизни. В результате обращения к архивным источникам и 
специальной литературе представляются отличительные черты воспитания, социального окружения и 
религиозного мировоззрения в контексте становления монархических воззрений лидера движения пра-
вых в Курской губернии. Установлено высокое влияние социальной среды, в которой Н.Е. Марков 
воспитывался и развивался: консервативно настроенный отец, разочаровавшийся в либеральных уста-
новках; близкие друзья и родственники, придерживавшиеся монархических позиций. Особое внимание 
уделяется отношению Н.Е. Маркова к революционным событиям, происходившим в Российской импе-
рии. Делается вывод о том, что волнения молодежи, акты терроризма, крестьянские восстания, русско-
японская война, радикализация социально-политической мысли, несомненно, оказали влияние на акти-
визацию Маркова на политической арене, который уже в первые годы революции проявил себя как 
один из лидеров правого течения политической мысли в Курской губернии и главной целью своей дея-
тельности в данный период считал борьбу с крамолой и предательством, охватившими всю губернию и 
страну в целом. 
 
Ключевые слова: Марков Николай Евгеньевич, монархическое движение, фракция правых в Госу-
дарственной думе, Курская народная партия порядка. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 66–74 
 
Истоки формирования политических воззрений Н.Е. Маркова 
 
 
 
67 
истории и культуры Колумбийского университе-
та (США), представленные двумя источниками: 
«Биография Н.Е. Маркова 2-го» [1] и отрывок 
«Из родословной Н.Е. Маркова 2-го» [2].  
Первый источник представляет собой пятна-
дцатистраничную рукописную биографию Ни-
колая Евгеньевича Маркова, отличающуюся 
подробным описанием жизни монархиста и его 
семьи. Биография наполнена сюжетами о дет-
ских годах, начале трудовой деятельности, вза-
имоотношениях с близкими родственниками, 
хозяйственной и бытовой жизни, общественно-
политической активности, судьбах детей, рево-
люционных испытаниях, эмигрантском периоде 
жизни и т.д. Автор данной рукописи не изве-
стен, однако это, очевидно, был человек, кото-
рый близко знал Н.Е. Маркова. А.А. Иванов [3] 
считает обоснованной версию о составлении 
данной биографии родственниками Н.Е. Мар-
кова. Сюжеты биографии крайне подробно опи-
сывают бытовую составляющую жизни извест-
ного монархиста, что делает предположение 
А.А. Иванова убедительным. Кроме того, дру-
гие источники подтверждают часть информа-
ции, приводимой в данной биографии, что дока-
зывает положение об информированности авто-
ра. Биографом был человек не только близко 
знакомый 
с 
ближайшими 
родственниками      
Н.Е. Маркова (отцом, супругой, детьми и т.д.), 
но и знавший подробности жизни семьи Марко-
вых в дореволюционный и эмигрантский пери-
оды. Важно отметить, что сам Марков и его же-
на не могли быть авторами данной биографии, 
так как даты своей смерти, которые имеются в 
источнике, они предсказать не могли. Интерес-
ной деталью в данной биографии является 
наличие определенных белых пятен в рассказе. 
Так, деятельность Н.Е. Маркова в годы Первой 
мировой и Гражданской войн совершенно не 
освещена. 
Второй источник представляет собой двух-
страничный напечатанный текст, автором кото-
рого является племянник Н.Е. Маркова Анато-
лий Львович Марков. В нем автор описывает 
имения рода Марковых в Щигровском уезде в 
Курской губернии; характеризует особенности 
политических настроений дворян, участие Мар-
ковых в общественной жизни губернии, а также 
отношение прессы к Н.Е. Маркову. 
2. Газета «Курская быль» [4], которая изда-
валась под руководством Н.Е. Маркова с 1906 г. 
по 1917 г. в Курске в ежедневном формате. По 
своей политической ориентации она принадле-
жала к крайнему монархическому направлению 
мысли, являясь важнейшим инструментом про-
паганды правых идей в Курской губернии. 
3. Биографические работы ближайших род-
ственников политика. Среди источников данно-
го плана стоит отметить труды А.Л. и Е.Л. Мар-
ковых. 
А.Л. Марков [5] составил автобиографиче-
скую работу, в которой описал яркие события 
из своего прошлого, которые происходили с его 
семьей. Большое внимание он уделяет жизни 
своего отца Льва Евгеньевича Маркова, кото-
рый являлся старшим братом Н.Е. Маркова. В 
данной работе описываются важные детали бы-
товой жизни семьи Марковых, а также особен-
ности трудовой и общественно-политической 
деятельности братьев. 
Материал работы Е.Л. Маркова [6] значи-
тельно расширяет представления о версии про-
исхождения рода Марковых от Марко Толмача 
(Марко Росс) и позволяет более детально взгля-
нуть на данный вопрос. 
В отечественной историографии существует 
значительное количество работ, которые затра-
гивали определенные аспекты жизни и соци-
ально-политические воззрения Николая Евгень-
евича Маркова. Данные работы можно подраз-
делить на три основных типа. 
1. Монографии. Н.Е. Марков на данный мо-
мент не становился объектом отдельного круп-
ного исследования, однако его имя можно 
встретить на страницах различных монографий, 
посвященных черносотенному движению в Рос-
сийской империи.  
Большую часть работ подобного плана со-
ставляют монографии, которые были написаны 
на основе диссертаций на соискание ученых 
степеней кандидатов и докторов исторических 
наук или были включены в их основу. Среди 
таких работ стоит отметить исследование      
И.В. Омельянчука [7], которое охватывает ис-
торию существования наиболее крупных орга-
низаций черносотенцев в Российской империи. 
Данная книга легла в основу диссертации на 
соискание ученой степени доктора историче-
ских наук [8]. Заметный акцент в работе делает-
ся на украинском направлении деятельности 
правомонархического движения. В большей 
степени 
исследователь 
останавливается 
на     
Н.Е. Маркове как на одном из лидеров обнов-
ленческого движения в Союзе Русского народа. 
Схожей является монография Д.Д. Богоявлен-
ского [9], которая была написана на основе дис-
сертации на соискание ученой степени кандида-
та исторических наук [10]. Данная работа по-
священа исследованию внутрипартийных взаи-
моотношений в Союзе Русского народа в раз-
личные годы существования правомонархиче-
ской организации. Историк подробно останав-
ливается на личности Н.Е. Маркова, рассматри-
 
В.А. Шашков  
 
 
68 
вая определенные фрагменты его жизни с рож-
дения до смерти.  
Большое внимание также привлекают от-
дельные исследования по правомонархическим 
организациям. Одной из крупнейших работ в 
данном направлении является книга С.А. Сте-
панова [11]. В ней автор впервые ввел в науч-
ный оборот значительное количество архивных 
источников, что позволило более ясно взгля-
нуть на историю черносотенного движения в 
Российской империи. Историк кратко охаракте-
ризовал важнейшие биографические вехи жиз-
ни Н.Е. Маркова, подробно остановившись на 
его деятельности в рамках правомонархической 
организации «Союз Русского народа».  
Более проработанным является исследова-
ние Д.И. Стогова [12], посвященное жизни и 
деятельности 23 известных лидеров черносо-
тенцев. Во II главе автор характеризует жизнь и 
воззрения Н.Е. Маркова на основе широкого 
спектра архивных источников и работ различ-
ных исследователей. Значительный интерес 
представляет исследование Г.А. Ивакина [13], в 
котором автор характеризует процесс становле-
ния правомонархического движения в Россий-
ской империи, а также анализирует особенности 
идеологии черносотенных организаций. Деятель-
ности Н.Е. Маркова особого внимания не уделя-
ется, однако работа содержит важные характери-
стики правомонархизма и его идеологов в кон-
тексте общеполитической борьбы начала XX в. 
Особняком стоит исследование М.Б. Смоли-
на [14], в котором автор пытается доказать пра-
вильность консервативной сущности Россий-
ского государства, считая соединение правосла-
вия и императорской власти вершиной полити-
ческого общежития. В рамках своей работы 
М.Б. Смолин подробно останавливается на био-
графии и взглядах Н.Е. Маркова, характеризуя 
его как одного из самых «бескомпромиссных 
организаторов и деятельных практиков надви-
гавшейся революции» [14, с. 283]. 
2. Энциклопедические статьи. Одна из пер-
вых энциклопедических статей о Н.Е. Маркове 
появилась в «Советской исторической энцикло-
педии». В ней он характеризуется как «крупный 
русский помещик реакционер и монархист», 
придерживающийся шовинистических взглядов 
[15]. Статья о Н.Е. Маркове содержится и в эн-
циклопедии о политических партиях России 
[16], в которой большое внимание уделяется его 
деятельности после 1909 г. Период жизни с 
1866 г. по 1909 г. охарактеризован словами: «Из 
дворян. Высшее образование получил в Инсти-
туте гражданских инженеров. В 1905 в Курске 
был в числе основателей Партии народного по-
рядка, слившейся с Союзом русского народа 
(СРН), чл. Гл. Совета СРН» [16, с. 342]. Схожие 
сведения о Н.Е. Маркове можно найти в статьях 
энциклопедий, посвященных консервативному 
движению в России [17]. Существуют также 
энциклопедии, которые затрагивают исключи-
тельно тему черносотенного движения [18]. 
3. Научные статьи. Существуют различные 
исследования, затрагивающие биографические 
или политические аспекты жизни лидеров право-
монархистского движения в Российской импе-
рии. В последние годы появилась значительная 
часть работ, в которых характеризуется жизнь и 
деятельность Н.Е. Маркова. Среди данных иссле-
дований стоит отметить статьи Д.Д. Богоявлен-
ского [19; 20], упомянутого выше, и Е.П. Кабыто-
вой [21]. Большое внимание привлекают работы 
А.А. Иванова, который ввел в научный оборот 
новые биографические источники по Н.Е. Мар-
кову [22].  
 
Исследование 
 
Николай Евгеньевич Марков родился 2 ап-
реля 1866 г. в Курской губернии в селе Алек-
сандровка (около 10 км от г. Щигры). Его отец 
Евгений Львович Марков принадлежал к дво-
рянскому сословию и владел несколькими име-
ниями в Щигровском уезде Курской губернии. 
Однако существует версия, что Н.Е. Марков 
родился в Симферополе. Так, Д. Богоявленский 
и А. Иванов приводят сведения, что отец буду-
щего лидера монархического движения работал 
там директором гимназии и училищ [19]. Дан-
ную версию подтверждает рукописная биогра-
фия Н.Е. Маркова, хранящаяся в Бахметьевском 
архиве российской и восточноевропейской ис-
тории и культуры Колумбийского университета 
(США): «Родился он второго апреля 1866 года в 
Симферополе, где Е.Л. был тогда директором 
гимназии. Потом вернулся в родовое имение 
Александровку, Щигровского уезда, Курской 
губернии, где Е.Л. перешел на земскую дея-
тельность» [1, p. 1].  
Существуют значительные споры по вопро-
сам происхождения и знатности рода Марко-
вых. Еще современники излагали версии о 
немецком происхождении данного рода, кото-
рые Николай Евгеньевич решительно пытался 
опровергнуть, доказывая, что его род имеет 
московские корни от Ивана III. Подобную идею 
впервые изложил Евгений Львович Марков в 
статье «Марко Росс, он же Марка Толмач» [6]. 
Марко Росс был послом Ивана III, который пу-
тешествовал вместе с известным венецианским 
дипломатом Амвросием Контарини. Марко 
имел обширные связи по всей стране, знал мно-
гие языки и пользовался поддержкой царя. За 
 
Истоки формирования политических воззрений Н.Е. Маркова 
 
 
 
69 
верную службу царь наградил своего посла тер-
риториальными владениями в Коломенском 
уезде. Именно он, по мнению Евгения Львови-
ча, являлся родоначальником рода Марковых. 
Кроме того, о Марко Россе писали и многие 
авторы исторических сборников, в частности, 
Н.М. Карамзин во II главе VI тома «Истории 
государства Российского» [23, с. 93–94]. Стоит 
отметить, Н.Е. Марков поддерживал версию 
отца, указывая как минимум 400-летние исто-
рические корни своего рода в России. Ряд исто-
риков, на наш взгляд, ошибочно считает Марко 
Росса и Марко Толмача разными исторически-
ми деятелями. В частности, Д.Д. Богоявленский 
и др. [19] писали о существовании двух отдель-
ных версий о происхождении рода Марковых от 
М. Росса и М. Толмача, указывая, что             
Н.Е. Марков считал верной версию происхож-
дения от Марко Толмача. В качестве доказа-
тельств они приводят его высказывание в 
«Вестнике СРН» в 1915 г. Однако статья         
Е.Л. Маркова доказывает, что Марко Росс и 
Марко Толмач – один и тот же человек. Во-
первых, «толмачом» в то время называли чело-
века, связанного с послами. Во-вторых, возвра-
щение Марко Росса, успешно выполнившего 
миссию, и жалование вотчины Марко Толмачу 
произошли в одно время. В-третьих, они оба 
были иностранцами и имели влияние при дворе. 
Не вызывает сомнений, что Н.Е. Марков был 
знаком со статьей отца, поэтому, доказывая 
свое происхождение от Марко Толмача, он не 
опровергал этим версию о Марко Россе. Данная 
версия происхождения рода Марковых могла 
оказать влияние на особенности воззрений бу-
дущего монархиста. В частности, описание 
жизни Марко Толмача показывает пример без-
укоризненного служения человека своему пра-
вителю. Кроме того, ощущение себя человеком, 
родственники которого на протяжении многих 
веков жили в России и служили монарху, поз-
воляло Н.Е. Маркову рассуждать об истории 
России и судьбе народа с позиции истинного 
хранителя устоев страны.  
Также ряд историков, в частности М.Б. Смо-
лин, приводит более древнюю родословную, 
отмечая в качестве предка Марковых одного из 
участников Куликовской битвы 1380 г. [14,       
с. 268]. Существуют версии и о литовских кор-
нях рода Марковых [24, с. 206–207]. 
Определить истинную версию весьма слож-
но, учитывая дефицит источников по этой теме, 
тем не менее все авторы соглашаются в одном: 
дворянский род Марковых имеет довольно 
древние корни. Однако это не мешало либе-
рально настроенным политическим группиров-
кам 
продолжать 
попытки 
компрометации       
Н.Е. Маркова и его рода. Так, в 1912 г. в Щиг-
ровский уезд был направлен корреспондент га-
зеты «Русское слово» Панкратов, который по 
результатам сбора информации выпустил ста-
тью «На родине Маркова 2-го» [2, p. 2].   
Большую часть времени до 10 лет Николай 
Евгеньевич проводил в имении в Александров-
ке. Стоит отметить, что семья Марковых была 
весьма обеспеченной. Курская губерния счита-
лась одной из житниц дореволюционной Рос-
сии, а Щигровский уезд являлся самым плодо-
родным в губернии [5]. Мать Надежда Никола-
евна Маркова (в девичестве Детлова) умерла, 
когда Н.Е. Марков был еще ребенком. После 
первого брака у Евгения Львовича осталось пя-
теро детей: трое сыновей (по старшинству: Лев, 
Николай, Ростислав) и две дочери (Елизавета и 
Екатерина). Из биографии, содержащейся в 
Бахметьевском архиве, известно, что «после 
кончины Надежды Николаевны Дятловой он 
(Евгений Львович Марков. – В.Ш.) женился на 
Анне Ивановне Сидоренко, по первому браку 
Познанской, которая и вырастила детей» [1,      
p. 1]. Именно мачеха занималась образованием 
детей, подготавливая их к поступлению в учебные 
заведения. Однако у Николая тяжелее всех из де-
тей складывались отношения с новой супругой 
отца: «с мачехой воевал больше других» [1, p. 1].  
Значительную роль в жизни Н.Е. Маркова 
играл его отец. Он был преподавателем, публи-
цистом, критиком, автором нескольких белле-
тристических произведений, путевых очерков и 
исторических заметок. Евгений Львович Мар-
ков воспитывался в семье с патриархальным 
укладом, имел хорошее образование, являлся 
кандидатом естественных наук (1857 г.). Увле-
чение научной деятельностью подталкивало 
Евгения Львовича к путешествиям за границу 
для усовершенствования своих знаний. Многие 
жизненные обстоятельства он отражал в своих 
произведениях (в частности, годы своей юности 
автор описал в повествовании «Барчуки. Карти-
ны прошлого»). Ряд публикаций Е.Л. Маркова 
был направлен на критику качества проводи-
мых реформ. Так, в 1875 г. была опубликована 
статья «Софисты XIX века» в газете «Голос». 
Ее публикация вызвала широкий интерес обще-
ственности к проблеме адвокатуры как ново-
введенного юридического института России. 
Марков критиковал существовавшую судебную 
систему, указывая достоинства земских судов, 
основанных на принципах совести и истины. 
Одним из известнейших романов Е.Л. Маркова 
является роман «Черноземные поля», опубли-
кованный в 1878 г. В нем автор описывает ха-
рактерные черты провинциальной жизни кре-
стьян и помещиков в 1870-е гг. В этом романе 
 
В.А. Шашков  
 
 
70 
Е.Л. Марков показывает достоинства просве-
щенного либерализма (на примере героя Суров-
цева) и идеализирует деревенскую жизнь. Од-
нако после политические взгляды Е.Л. Маркова 
меняются. С конца 1870-х гг. оппозиционные 
элементы постепенно пропадают из его работ, 
сам автор начинает работать в консервативных 
по духу журналах и газетах («Русская речь», 
«Русский вестник», «Русское обозрение», «Но-
вое Время»). В значительной степени усилило 
консервативные взгляды Е.Л. Маркова убий-
ство Александра II 1 марта 1881 г.  
Во время перехода отца на консервативные 
убеждения Н.Е. Маркову было около 13 лет. В 
это время ребенок воспринимает информацию в 
значительной степени эмоционально (чувствен-
но), а не рационально. Возможно, это сыграло 
важную роль в формировании консервативных 
взглядов у Н.Е. Маркова. Стоит отметить, что 
схожих политических взглядов придерживался 
и старший брат отца – Владислав Львович Мар-
ков. В Бахметьевском архиве сохранились от-
рывки из воспоминаний Анатолия Львовича 
Маркова, вошедшие в его сборник рассказов 
«Родные гнезда». В них автор приводит сведе-
ния о том, что род Марковых, обладая большим 
влиянием в Курской губернии, придерживался 
крайне правых взглядов [2, p. 1]. 
Кроме того, работы Евгения Львовича Мар-
кова часто пронизывают христианские сюжеты, 
по которым становится понятна высокая рели-
гиозность автора. Стоит отметить, что привер-
женность православной вере была присуща и 
его сыну Николаю. Так, многие соратники от-
мечали его усердие в молитвах и верность пра-
вославию [25, с. 30]. Исключительную предан-
ность христианской вере отмечали также и био-
графы Н.Е. Маркова, утверждая, что он был 
глубоких религиозных утверждений, которые 
не использовал для создания нужного о себе 
впечатления [1, p. 6].  
Интересные сведения о взаимоотношениях 
между Е.Л. Марковым и его детьми содержатся 
в мемуарах его внука Анатолия Львовича Мар-
кова: «Дед по отцу, Евгений Львович, − один из 
образованнейших людей своего времени, окон-
чивший русский и германский университеты, − 
дал прекрасное образование трѐм сыновьям. 
Однако он держался того мнения, что в жизни 
дети сами должны суметь пробить себе дорогу, 
и на этом основании не только не отделил их 
при жизни, хотя и владел хорошим состоянием, 
но и завещал всѐ своѐ имение своей жене Анне 
Ивановне, мачехе моего отца» [5]. 
Все вышеотмеченное позволяет сделать вы-
вод, что Н.Е. Марков происходил из образован-
ной и творческой семьи помещиков Курской 
губернии, активно принимавшей участие в об-
щественной и культурной жизни Российской 
империи. 
В 10 лет Николай Евгеньевич Марков поки-
нул усадьбу в Александровке и отправился на 
учебу в Москву. Он поступил во второй класс 
военной гимназии. В биографии из Бахметьев-
ского архива об этом периоде жизни Н.Е. Мар-
кова написано: «Летом в деревне в семье, зимой 
в гимназии, прошел школу самым нормальным 
путем, но без медали» [1, p. 1]. Мальчик ничем не 
выделялся среди своих сверстников, увлекался 
рисованием. Последнее было свойственно мно-
гим из рода Марковых, в частности Евгений 
Львович имел талант к живописи. Встречи с бра-
тьями происходили только летом, так как они 
учились в других регионах. К примеру, старший 
брат Лев учился в военной гимназии в Орле [5].  
С 1884 по 1889 гг. Н.Е. Марков учился в 
Санкт-Петербурге в Институте гражданских 
инженеров. В столице у Марковых не было 
родственников, поэтому юноша много времени 
уделял учебе. Он вел спокойную жизнь, поли-
тикой и общественной деятельностью не увле-
кался, конфликтов с полицией не имел. Под-
тверждая аргумент о важности семейных цен-
ностей в формировании жизненных взглядов, 
важно отметить, что Лев и Николай Марковы 
прошли во многом схожий путь. Они оба полу-
чили 
инженерную 
специализацию, 
вместе 
участвовали в постройке Юго-Восточных же-
лезных дорог, а впоследствии вдвоем заседали в 
уездных дворянских учреждениях и вели обще-
ственно-политическую деятельность. Данный 
этап их жизни во многом был продиктован се-
мейным укладом: успехи в образовании – жела-
нием и эрудированностью отца и его второй 
супруги; успехи в трудовой деятельности – 
поддержкой семьи. Так, руководителем строи-
тельства Юго-Восточной железной дороги являл-
ся родной дядя Николай Львович Марков [5]. 
Стоит отметить, что он будет отобран в Государ-
ственную думу от Тамбовской губернии. Именно 
Николай Львович Марков являлся первым из ро-
да Марковых, кто стал членом законодательного 
органа власти в Российской империи. Николай 
Евгеньевич Марков будет вторым, что является 
объяснением его известного прозвища «Марков 
второй».  
Значительная роль в жизни Н.Е. Маркова его 
жены Надежды Владимировны (в девичестве 
Бобровской) не вызывает сомнений. Они поже-
нились в 1890 г., семейная жизнь была счастли-
вой, супруги поддерживали друг друга даже в 
самые сложные моменты. В биографии из Бах-
метьевского архива написано следующее: «В 
семье все делалось, но вне ее Надежда Влади-
 
Истоки формирования политических воззрений Н.Е. Маркова 
 
 
 
71 
мировна была чужим человеком, особенно в 
политике» [1, p. 2]. Однако автор отмечает, что 
супруга разделяла правые взгляды мужа, но 
«для нее это было скорее привычкой» [1, p. 2].  
До революции 1905 г. молодожены много 
времени проводили в имении в селе Охочевка 
(Курская губерния, Щигровский уезд). Между 
биографами Н.Е. Маркова существуют спорные 
вопросы о данном имении. Ряд историков    
(Е.П. Кабытова [21, c. 143], Д.Д. Богоявленский 
[19] и др.) придерживается мнения, что имение 
Н.Е. Марков унаследовал после смерти отца в 
1903 г. Площадь имения, по их данным, состав-
ляла либо 250, либо 360 десятин. В биографии 
из Бахметьевского архива утверждается, что 
имение было приданым супруги Н.Е. Маркова и 
имело площадь 368 десятин. Кроме того, в дан-
ном источнике положительно охарактеризованы 
не только экономический потенциал данного 
имения, но и умелое ведение хозяйства самим 
Н.Е. Марковым [1, p. 4]. Взаимоотношения с 
крестьянами строились на глубоко патриар-
хальных убеждениях, происходивших из семей-
ных традиций рода. 
Уже с 1904 г. Н.Е. Марков начал активно 
участвовать в политической деятельности Кур-
ской губернии. Интересные сведения об этом 
периоде содержатся в его статье, написанной в 
1910 г. В ней характеризуется самостоятельная 
деятельность правых группировок в Курской 
губернии в борьбе «с крамолой». Марков участ-
вовал в заседаниях Курского земского собра-
ния, которое в декабре 1904 г. выразило Нико-
лаю II согласие с политикой незыблемости са-
модержавия в России. Составлением данного 
заявления занялся лично Марков. Однако уже в 
1904 г. в Курске наблюдалось социально-
политическое брожение. Известие о заявлении 
вызвало недовольства у либерально настроен-
ных группировок, что привело к столкновени-
ям. Об этом времени Н.Е. Марков пишет: «Не 
зная, не ведая ровно ничего о Дубровине, мы у 
себя в Курске еще с 1904 г. начали беспощад-
ную войну с кадетами и революционерами» [26, 
c. 135]. Николай Евгеньевич часто подчеркивал 
тот факт, что монархическое движение в Курске 
началось еще до создания Союза Русского 
народа. Так, в 182 номере газеты «Курская 
быль» от 17 августа 1910 г. он назвал конкрет-
ную дату принятия решения о создании партии – 
5 сентября 1904 г. Князь Ф.Н. Касаткин-
Ростовский собрал 20 единомышленников в 
гостинице Полторацкого и обсудил с ними важ-
ность защиты существующей формы правления. 
По итогам встречи было решено создать Кур-
скую народную партию порядка (КНПП). Одна-
ко ее организационное оформление произошло 
только в 1905 г. Историк А.А. Иванов отмечает, 
что, несмотря на указание многими исследова-
телями 1904 г. в качестве даты образования 
КНПП, до 1905 г. уместнее говорить о кружке 
консервативно настроенных курских дворян, а 
не о политической партии [27, с. 255].  
Характеризуя 
деятельность 
партии,           
Н.Е. Марков пишет: «Курская патриотическая 
организация с первых же дней открыто и 
неустрашимо вступила в бой с изменой и пре-
дательством. Революционная гроза усиливалась 
не по дням, а по часам, но патриотический при-
зыв курских людей встать на защиту поруган-
ных народных святынь громко и бесстрашно 
раздавался по всему лицу русской земли» [4,     
c. 2]. 14 декабря 1905 г. на первом заседании 
членов КНПП Н.Е. Марков представил про-
грамму партии. Курский монархист призывал 
собравшихся направить усилия на сплочение 
«истинно русских людей», а также советовал 
крестьянам вернуться к мирному труду. В слу-
чае роста революционных масс он предлагал 
написать ходатайство правительству на разре-
шение членам партии использовать оружие для 
оказания помощи войскам, «где их будет недо-
статочно» [27, с. 256]. Представления Н.Е. Мар-
кова можно отнести к «хранительному» направ-
лению истории русской мысли, так как он вы-
ступал за сохранение исторических начал обще-
ства и государства, а также был противником 
революционности и радикализма [28, с. 12]. 
Революционные события 1905 г. оказали 
большое влияние на Курскую губернию. Стоит 
отметить, что социально-демографический фак-
тор при этом играл важную роль. В то время как 
в европейской части Российской империи доля 
крестьян была 85.9%, в Курской губернии ввиду 
сельскохозяйственной специализации доля кре-
стьян была значительно выше – 93.5% от общей 
численности населения в регионе, что опреде-
ляло важность решения аграрного вопроса [29, 
с. 109–110]. Это являлось благодатной почвой 
для развития левых партий в регионе. В первые 
годы XX в. в Курске начинают формироваться 
объединения эсеров и кружки марксистов, ко-
торые занимались массовой пропагандой рево-
люционной деятельности. Данное обстоятель-
ство во многом определило специфику недо-
вольств, вспыхнувших в данном регионе в 1905 
г. К примеру, в феврале 1905 г. в Курской гу-
бернии было зарегистрировано 19 крестьянских 
волнений.  
 
Заключение 
 
Таким образом, данный период жизни Нико-
лая Евгеньевича Маркова позволяет проследить 
особенности формирования его политических 
воззрений. На наш взгляд, важным фактором 
является социальная среда, в которой он воспи-
тывался и развивался: консервативный переход 
 
В.А. Шашков  
 
 
72 
отца, 
окружение 
родственников-помещиков, 
придерживающихся монархических позиций; 
связь с яркими представителями правой мысли 
Курской губернии: князем Ф.Н. Касаткиным-
Ростовским, В.Ф. Доррером, Я.В. Кривцовым, 
Г.А. Шечковым. Важным моментом является 
преданность Н.Е. Маркова православной вере, 
которая в значительной степени связана с под-
держкой монархии. Исторически сложилась 
связь православия с властью, что нашло отра-
жение в различных концепциях, в частности с 
теорией официальной народности С.С. Уварова, 
которую Н.Е. Марков поддерживал. Влияние 
учебы в московской гимназии и петербургском 
институте на политическое мировоззрение дея-
теля не прослеживается. Нельзя упускать мо-
мент 
климата 
эпохи 
в 
годы 
молодости            
Н.Е. Маркова. Беспокойный XX в., проявив-
шийся в политических событиях различного 
уровня (волнения молодежи, акты терроризма, 
крестьянские восстания, русско-японская война, 
радикализация социально-политической мыс-
ли), несомненно, оказал влияние на активиза-
цию на политической арене Маркова, который 
не мог равнодушно смотреть на события, воз-
никнувшие на его Родине. Уже в первые годы 
революции Марков зарекомендовал себя как 
один из лидеров правого течения политической 
мысли в Курской губернии. Главной целью сво-
ей деятельности в данный период он считал 
борьбу с крамолой и предательством, охватив-
шими всю губернию и страну в целом. 
 
