 
С.В. Воронкова 
 
 
82 
 В рамках реализации Плана основных ме-
роприятий Роспотребнадзора на 2021 год и в 
соответствии с Приказом Федеральной службы 
по надзору в сфере защиты прав потребителей и 
благополучия человека от 9 апреля 2021 г.        
№ 155, 26–27 апреля 2021 года на базе ФБУН 
«Нижегородский 
научно-исследовательский 
институт эпидемиологии и микробиологии      
им. академика И.Н. Блохиной» Роспотребнадзо-
ра состоялась Всероссийская научно-практи-
ческая конференция с международным участи-
ем «Эпидемиологический надзор за актуальны-
ми инфекциями: новые угрозы и вызовы», по-
свящѐнная 100-летию со дня рождения академика 
И.Н. Блохиной (далее – Конференция) [1]. 
В преддверии Конференции, 21 апреля      
2021 года, на торжественном мероприятии с 
приветственным словом выступили: Д.Е. Колы-
ванов, заместитель председателя Комитета За-
конодательного Собрания Нижегородской об-
ласти по социальным вопросам; Д.В. Мелик-
Гусейнов, заместитель губернатора Нижегород-
ской области, министр здравоохранения Ниже-
городской области; А.М. Мурзин, главный фе-
деральный инспектор по Нижегородской обла-
сти аппарата Полномочного представителя Пре-
зидента РФ в Приволжском федеральном окру-
ге; Н.С. Кучеренко, руководитель Управления 
Федеральной службы по надзору в сфере защи-
ты прав потребителей и благополучия человека 
по Нижегородской области; О.В. Петрова, ми-
нистр образования, науки и молодежной поли-
тики Нижегородской области; Е.В. Загайнова, 
ректор ФГАОУ ВО «ННГУ им. Н.И. Лобачев-
ского»; А.С. Благонравова, проректор ФГБОУ 
ВО «ПИМУ» Минздрава России; И.А. Умняги-
на, директор ФБУН ННИИГП Роспотребнадзо-
ра; О.В. Чиркина, заместитель председателя 
Региональной общественной организации «Ни-
жегородский Совет женщин»; представители 
Нижегородской областной организации профсо-
юзов работников здравоохранения РФ и другие. 
Поздравления и приветственные слова в ад-
рес участников Конференции направили руко-
водитель Федеральной службы по надзору в 
сфере защиты прав потребителей и благополу-
чия человека А.Ю. Попова и президент РАН 
А.М. Сергеев. 
Всего в мероприятии дистанционно приняли 
участие 923 научных сотрудника и специалиста 
органов и организаций Роспотребнадзора, Ми-
нистерства здравоохранения РФ, Министерства 
образования и науки РФ, Федерального медико-
биологического агентства, Российской акаде-
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_82 
 
АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ  
ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО НАДЗОРА  
 (ПО МАТЕРИАЛАМ ВСЕРОССИЙСКОЙ  
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ  
С МЕЖДУНАРОДНЫМ УЧАСТИЕМ,  
ПОСВЯЩЕННОЙ 100-ЛЕТИЮ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ  
АКАДЕМИКА И.Н. БЛОХИНОЙ) 
 2021 г.  
С.В. Воронкова 
  
Международная ассоциация экологической безопасности, Санкт-Петербург  
sv3341015@yandex.ru 
Поступила в редакцию 25.05.2021  
В федеральном бюджетном учреждении науки «Нижегородский научно-исследовательский институт 
эпидемиологии и микробиологии им. академика И.Н. Блохиной» Роспотребнадзора 26–27 апреля 2021 года 
состоялась конференция, посвященная 100-летию со дня рождения почетного гражданина Нижнего Нов-
города, выдающегося ученого, общественного деятеля, лауреата Государственной премии СССР, члена-
корреспондента, академика АМН СССР и РАМН И.Н. Блохиной. В ходе конференции обсуждались 
междисциплинарные фундаментальные научные исследования в области санитарно-эпидемиоло-
гического благополучия, в том числе: проблемы эпидемиологии и профилактики инфекционных болез-
ней, применение информационных технологий и прогнозно-моделирующих систем, современные алго-
ритмы лабораторной диагностики, новые подходы к разработке вакцин и оценке качества иммунопро-
филактики. В статье рассмотрены основные актуальные вопросы правового регулирования при осу-
ществлении современных направлений эпидемиологического надзора. 
 
Ключевые слова: санитарно-эпидемиологическое благополучие, эпидемиологический  надзор, биоло-
гическая безопасность, государственный контроль и надзор, правовое регулирование, профилактика. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 82–92 
 
Актуальные вопросы правового регулирования 
 
 
 
83 
мии наук, других организаций субъектов Рос-
сии (всего из 92 городов), а также специалисты 
зарубежных государств: Швеции, Норвегии, 
Румынии, Белоруссии, Вьетнама, Донецкой 
Народной Республики, Украины [1]. 
Несмотря на то что Конференция имела 
углубленный отраслевой характер по профилю 
медико-биологических наук, а в резолюции 
определены приоритетные направления науч-
ных исследований в области инфекционной 
безопасности, 
докладчиками 
акцентировано 
внимание на проблемные вопросы правового 
регулирования государственного эпидемиоло-
гического надзора по нескольким аспектам: 
предотвращению новых угроз безопасности 
населения, в том числе новой коронавирусной 
инфекции; актуальным проблемам контроля 
качества профилактики и лечения инфекцион-
ных болезней; развитию информационных тех-
нологий, государственным информационным 
системам; вопросам качества лабораторной ди-
агностики заболеваний; современным вакцин-
ным стратегиям и развитию производства им-
мунобиологических препаратов; международ-
ному сотрудничеству и другим. 
Говоря о многообразии рассматриваемых на 
Конференции вопросов, следует остановиться на 
наиболее важных из них с правовой точки зрения. 
По имеющимся данным, смысловая концеп-
ция эпидемиологического надзора для центров 
по контролю и профилактике заболеваний 
(Centers for Disease Control and Prevention, CDC; 
США) впервые была предложена A. Ленгмюром 
в 1960-х годах XX века. Позднее наиболее пол-
ное определение эпидемиологического надзора 
сформулировано Европейским региональным 
бюро ВОЗ в 1969 г. как «система, обеспечива-
ющая непрерывный сбор данных об инфекци-
онной заболеваемости, анализ и обобщение по-
ступающих материалов, а также распростране-
ние обобщенной информации» [2]. 
В отличие от федерального государственно-
го санитарно-эпидемиологического надзора [3], 
положение о котором утверждено Постановле-
нием Правительства РФ от 5 июня 2013 года     
№ 476 [4], официальное универсальное опреде-
ление эпидемиологического надзора в норма-
тивных актах отсутствует, а деятельность орга-
нов и организаций по его осуществлению ука-
зана отдельно для конкретных заболеваний [5–
8]. Таким образом, с учетом установленных 
полномочий органов исполнительной власти 
при реализации своих функций, систему эпиде-
миологического надзора можно представить как 
комплексную деятельность, включающую не-
прерывное наблюдение (мониторинг) за дина-
микой и структурой эпидемического процесса 
во времени и пространстве, факторами и усло-
виями, влияющими на его распространение; 
научно обоснованное планирование комплекса 
профилактических 
и 
противоэпидемических 
мероприятий с целью оценки ситуации и свое-
временного принятия управленческих решений, 
обеспечивающих предупреждение возникнове-
ния и распространения  инфекций. 
Можно сказать, что эпидемиологический 
надзор, обладающий характерной методологией 
(предметом, целями, задачами, методами), ос-
нован на функционировании информационной 
системы слежения за динамикой эпидемическо-
го процесса и его детерминантами, базирую-
щейся на понимании различных закономерно-
стей. Эпидемиологический контроль в таком 
случае можно рассматривать как непосред-
ственно систему профилактических мероприя-
тий, характерными признаками которой явля-
ются своевременность и целесообразность ис-
пользования результатов наблюдения.  
Для системы эпидемиологического надзора 
свойственны определенные особенности: во-
первых, его иерархическая структура по таким 
уровням, как локальный (город, район), регио-
нальный (субъект РФ), федеральный (страна в 
целом); во-вторых, централизованный принцип 
управления, позволяющий поэтапную передачу 
данных по вертикали снизу вверх, обмен инфор-
мацией по горизонтали (между заинтересован-
ными ведомствами и гражданами), а также ис-
пользование механизма обратной связи «сверху 
вниз» при реализации властных полномочий. 
Начиная с середины 90-х годов прошлого века 
Роспотребнадзором совместно с другими феде-
ральными органами исполнительной власти, 
уполномоченными осуществлять государствен-
ный санитарно-эпидемиологический надзор, ши-
роко применяется федеральная координационная 
система социально-гигиенического мониторинга 
(СГМ) [9], представляющая собой «государ-
ственную систему наблюдения, анализа, оценки 
и прогноза состояния здоровья населения и сре-
ды обитания человека, а также определения 
причинно-следственных связей между состоя-
нием здоровья населения и воздействием фак-
торов среды обитания человека». В конечном 
счете, комплекс противоэпидемических меро-
приятий, разработанный органами надзора с 
применением СГМ, направлен на снижение за-
болеваемости и смертности от различных ин-
фекций. На сегодняшний день система СГМ 
ориентирована также на сбор, анализ и передачу 
информации о неинфекционных заболеваниях. 
Как отмечалось на Конференции, вопросы 
развития науки и современных технологий для 
снижения новых биологических угроз и гло-
 
С.В. Воронкова 
 
 
84 
бальных вызовов, в том числе связанных с 
COVID-19, занимают лидирующее место в ис-
следованиях. В общем понимании, безопас-
ность медицинской помощи, как система мер 
нормативно-правового, экономического, соци-
ального, медицинского характера, выступает 
критерием гарантии соблюдения и выполнения 
противоэпидемических мероприятий с целью 
предотвращения вредного воздействия на паци-
ента и медицинский персонал в процессе оказа-
ния медицинских услуг, а в качестве основных 
характеристик безопасности медицинской дея-
тельности рассматриваются безопасность струк-
туры, безопасность процесса, безопасность кон-
троля [10].  
Конечно же, важнейшей целью эпидемиоло-
гического надзора является сохранение биоло-
гической безопасности при организации диа-
гностики новой коронавирусной инфекции за 
счет организации мероприятий и выполнения 
требований по подготовке помещений, оснаще-
ния рабочих зон, соблюдения порядка допуска 
специалистов, проведения дезинфекции поме-
щений и обеззараживания материалов, соблюде-
ния санитарно-гигиенических требований к про-
ведению постоянного внешнего и внутреннего 
контроля обсемененности рабочих помещений. В 
последнее время нормативно-правовые акты, 
регулирующие обозначенные вопросы, постоян-
но пополняются и актуализируются [11–14]. 
В докладах участников обращалось внима-
ние на неукоснительное соблюдение предписа-
ний специалистов при диагностике COVID-19, 
которое является залогом сохранения здоровья 
персонала и нераспространения вируса. При 
этом подчеркивалось, что «срочность выполне-
ния работ, недостатки в материально-техни-
ческом обеспечении и другие причины не могут 
служить основанием для снижения или отступ-
ления от требований  биологической безопасно-
сти» (Е.А. Тюрин, Л.В. Чекан, ФБУН «Государ-
ственный научный центр прикладной микро-
биологии и биотехнологии» Роспотребнадзора, 
Оболенск, Московская область). 
Следует особенно подчеркнуть актуальность 
биологической безопасности самих медицин-
ских работников. Как отмечают исследователи 
научных, медицинских и образовательных учре-
ждений Москвы и Екатеринбурга (Т.А. Платоно-
ва, А.А. Голубкова, С.С. Смирнова, ООО «Евро-
пейский медицинский центр «УГМК-Здоровье», 
Екатеринбург; ФБУН ЦНИИЭ Роспотребнадзо-
ра, Москва; ЕНИИВИ ФБУН ГНЦ ВБ «Вектор» 
Роспотребнадзора, Екатеринбург; ФГБОУ ВО 
УГМУ Минздрава России, Екатеринбург), важ-
нейшим фактором профессионального риска 
при оказании медицинской помощи в период 
пандемии является биологический. Риск зара-
жения коронавирусной инфекцией медицин-
ских работников в 11 раз выше по сравнению с 
другими группами населения. Причем более 
частому заражению подвержены средние и 
младшие медицинские работники (эти группы 
признаются профессиями риска), а подразделе-
ниями риска являются стационары различного 
профиля. Кроме того, отсутствие инструктажа 
медиков перед работой с COVID-19 увеличива-
ло риск заражения более чем в 4 раза. В резуль-
тате анализа специально разработанных «Карт 
эпидемиологического расследования COVID-19 
у медицинских работников» и онлайн-анкети-
рования 1872 медиков установлено, что органи-
зации в «первую волну» пандемии столкнулись 
с серьезными проблемами в обеспечении со-
трудников средствами индивидуальной защиты 
(СИЗ): дефицит респираторов и лицевых щит-
ков – 16.4% и 16.5%, соответственно; дефицит 
наблюдаелся и в других группах: защитные 
комбинезоны (12.8%), очки (10.8%), медицин-
ские маски (9.1%), шапочки (6.8%), перчатки 
(4.6%) и кожные антисептики (3.2%). Ключевой 
причиной заражения коронавирусной инфекци-
ей медицинских работников явилось нарушение 
регламента использования СИЗ, нерегулярное 
применение респираторов и очков. Кроме того, 
серьезными недостатками в организации рабо-
ты медицинского персонала признаны нерегу-
лярность, недоступность и нарушение правил 
гигиенической обработки рук в процессе рабо-
ты, отсутствие проведения вводного и текущего 
инструктажа по вопросам инфекционной без-
опасности, плохая организация и недоступность 
скрининговых обследований на COVID-19 ра-
нее не болевших и не вакцинированных лиц. 
Указанные обстоятельства позволяют сде-
лать вывод о недостаточности материально-
технического оснащения, своевременного ин-
формирования и контрольно-надзорных меро-
приятий на начальном этапе пандемии. 
Обеспечение санитарно-эпидемиологического 
благополучия в мире невозможно без межведом-
ственного взаимодействия, в связи с чем боль-
шое значение в осуществлении эпидемиологиче-
ского надзора имеет международное сотрудни-
чество (Т.А. Руженцова, ФБУН МНИИЭМ      
им. 
Г.Н. 
Габричевского 
Роспотребнадзора, 
Москва). С целью обмена опытом уполномо-
ченными представителями Роспотребнадзора 
постоянно оказывается консультативно-методи-
ческая помощь специалистам разных стран и 
организаций в проведении противоэпидемиче-
ских мероприятий. Для достижения указанной 
цели решаются следующие задачи: уточнение 
эпидемиологической ситуации по COVID-19 в 
 
Актуальные вопросы правового регулирования 
 
 
 
85 
стране; выявление причин роста заболеваемости 
(число тяжелых случаев, число летальных исхо-
дов), разработка плана противодействующих 
мероприятий; определение потребностей в пре-
паратах, оборудовании, СИЗ; консультации 
специалистов, обмен опытом; определение пла-
нов дальнейшего взаимодействия. Практика 
показывает, что обращение нескольких зару-
бежных стран за помощью в адрес Российской 
Федерации по вопросам организации мероприя-
тий способствовало более эффективной борьбе 
с COVID-19 и обмену новыми знаниями. Не-
смотря на действия медицинских работников и 
состояние системы общественного здравоохра-
нения за рубежом, количество новых случаев 
инфицирования в 2020 году продолжало нарас-
тать, отмечалось переполнение отделений (осо-
бенно реанимационных). Так, например, в Рес-
публике Молдова российскими специалистами 
Роспотребнадзора совместно с Посольством 
России и Министерством здравоохранения 
Молдовы оказывалась помощь в 14 учреждени-
ях по организации противоэпидемических ме-
роприятий и лечебного процесса в городах Ки-
шиневе, Тирасполе, Бендерах и других. Прове-
дена оценка всех ступеней работы лабораторий, 
стационаров с целью выявления причин, приво-
дящих к росту числа заболевших. Кроме того, 
для каждой обращающейся страны выявлялись 
характерные особенности, приводящие к ухуд-
шению ситуации. К таковым можно отнести 
отсутствие оборудованных шлюзов для без-
опасного снятия СИЗ медперсоналом с возмож-
ностью полной дезинфекции; нехватку однора-
зовых СИЗ; отсутствие регулярной лаборатор-
ной диагностики среди медперсонала и кон-
тактных граждан; отсутствие отделений реани-
мации, слабое материально-техническое осна-
щение, отсутствие оборудования для ИВЛ и 
компьютерной томографии. 
Характерными пробелами в работе медицин-
ских учреждений в Республике Молдова назва-
ны плохая грамотность в организации медицин-
ской помощи, что повлияло на отсутствие обо-
рудования шлюзами, полноценной дезинфек-
ции, организации изоляторов. Более того, лабо-
раторная диагностика в отношении контактных 
лиц среди медицинского персонала не проводи-
лась. В совокупности с несовершенными схемами 
лечения пациентов сложившаяся ситуация приво-
дила к росту заболеваемости. В результате прове-
денного обследования и разработанных россий-
скими 
специалистами 
планов 
мероприятий, 
например, в Приднестровье ситуация стала благо-
приятной, а заболеваемость снизилась на 200%. 
Другим положительным примером между-
народного взаимодействия при осуществлении 
эпидемиологического надзора является оказа-
ние помощи по запросу Министерства здраво-
охранения Республики Узбекистан в связи с 
ростом заболеваемости и перегруженностью 
коечного фонда стационаров. С этой целью рос-
сийскими специалистами в режиме онлайн про-
ведено консультирование 16 учреждений Таш-
кента, Ташкентской области, Самарканда, Са-
маркандской области, Бухары. В ходе расследо-
вания выделены следующие проблемы и при-
чины распространения COVID-19: неграмот-
ность при выборе и использовании медицин-
скими работниками СИЗ, отсутствие оборудо-
ванных шлюзов для безопасного снятия СИЗ 
медперсоналом с возможностью полноценной 
дезинфекции, отсутствие СИЗ у медработников 
в «красных зонах», перемещение в «зеленую 
зону» без дезинфекции, госпитализация паци-
ентов с пневмониями без анализов на коронави-
русную инфекцию совместно с другими боль-
ными; неправильное применение противови-
русной терапии, а также отсутствие в клиниче-
ских рекомендациях обязательных требований 
по проведению лабораторной диагностики при 
выписке пациентов. Недостаточно обоснованы 
обязательные требования по изоляции и наблю-
дению за контактными лицами, которые прово-
дились в течение всего 10 дней.  
По оценкам Всемирной организации здраво-
охранения, после проведенного Роспотреб-
надзором комплекса корректирующих меропри-
ятий ситуация в Республике Узбекистан стаби-
лизировалась и улучшилась: за 14 дней число 
заболевших с 3686 снизилось до 2010, к декаб-
рю 2020 года 97% заболевших полностью вы-
здоровели, а большинство ранее перепрофили-
рованных учреждений вернулись к обычному 
режиму работы. 
В докладе Л.Н. Голицыной и др. «Оценка 
рисков распространения эпидемических вари-
антов энтеровирусов. Значение международно-
го сотрудничества» (ФБУН ННИИЭМ им. ака-
демика И.Н. Блохиной Роспотребнадзора, Ниж-
ний Новгород; ФБУН СПбНИИЭМ имени Па-
стера Роспотребнадзора, Санкт-Петербург; Ин-
ститут Пастера в Хошимине, Вьетнам; Инсти-
тут Пастера в Нячанге, Вьетнам; Совместный 
Российско-Вьетнамский научный и технологи-
ческий центр) рассмотрена еще одна важная 
проблема эпидемиологического надзора – сни-
жение распространения энтеровирусов. Именно 
в период интенсивной туристической миграции 
отмечено увеличение генетического разнообра-
зия энтеровирусов, циркулирующих на террито-
рии Нижнего Новгорода. В результате эпидемио-
логического расследования определены страны, с 
территории которых в период 2017–2019 гг. ту-
 
С.В. Воронкова 
 
 
86 
ристами инфекция завезена в Россию. К ним, в 
частности, относятся: Турция, Вьетнам, Тунис, 
Китай, Доминиканская Республика, Гвинея, 
Кипр, Ирак. В связи с этим международное со-
трудничество российских и вьетнамских уче-
ных во Вьетнаме в сфере надзора за энтерови-
русной инфекцией носит разносторонний ха-
рактер. Прежде всего, важнейшее значение 
имеет обмен информацией об организации 
надзора за заболеваемостью и молекулярный 
мониторинг энтеровирусов. Безусловно, для 
разработки 
средств 
вакцинопрофилактики 
большое значение придается совместным науч-
ным исследованиям, направленным на изучение 
эпидемиологии 
энтеровирусной 
инфекции. 
Предотвращению распространения заболевания 
способствует планирование и организация про-
филактических и противоэпидемических меро-
приятий в зонах активного туризма при прове-
дении массовых мероприятий с международ-
ным участием. Как отмечается в докладе, исхо-
дя из оценки рисков осложнения эпидемиоло-
гической ситуации по энтеровирусному менин-
гиту, в России в 2020 году наблюдается ради-
кальное снижение заболеваемости на фоне пан-
демии коронавируса (234 случая в 2019 г., и 
всего лишь 4 случая в 2020 г.), что в последую-
щем может негативно сказаться на интенсивно-
сти распространения и росте заболеваемости 
среди детей 7–14 лет.  
Во Вьетнаме в рамках международного со-
трудничества проводится мониторинг за транс-
миссивными и гемоконтактными инфекциями в 
высокоэндемичном регионе (районы распро-
странения комаров и эпидемии лихорадки Ден-
ге). Установлена взаимосвязь распространения 
комаров в зависимости от температуры атмо-
сферного воздуха. Очень часто в результате 
эпидемиологического расследования выявляет-
ся сочетанное заболевание – лихорадки Денге и 
ВИЧ-инфекции и/или гепатиты В и С, что поз-
воляет принимать своевременные управленче-
ские решения и меры по профилактике заболе-
ваемости не только за рубежом, но и в Россий-
ской Федерации. 
Значимым вопросом для обсуждения на 
Конференции можно назвать реализацию госу-
дарственной стратегии противодействия рас-
пространению ВИЧ-инфекции (на примере 
Приволжского федерального округа в 2016–
2020 гг.) (Е.Е. Кузоватова, Приволжский феде-
ральный окружной центр по профилактике и 
борьбе со СПИД, ФБУН ННИИЭМ им. акаде-
мика И.Н. Блохиной Роспотребнадзора, Нижний 
Новгород). В докладе отмечается, что в связи с 
утверждением новой государственной Страте-
гии противодействия распространению ВИЧ-
инфекции в Российской Федерации на период 
до 2030 года [15] в условиях пандемии суще-
ствует необходимость определения приоритетов 
в ее реализации. Кроме того, определенные 
трудности в борьбе с ВИЧ-инфекцией в России 
вызваны 
распространением 
коронавирусной 
инфекции и необходимостью выполнения про-
грамм противодействия уже двум социально 
значимым эпидемиям. В целом же государ-
ственная 
Стратегия 
по 
борьбе 
с 
ВИЧ-
инфекцией на период до 2020 года (далее –
Стратегия) в течение 5 лет являлась программ-
ным документом, определяющим вопросы вза-
имодействия органов власти различных уров-
ней, государственных и негосударственных ор-
ганизаций для решения поставленных задач. 
Помимо этого, Объединѐнная программа ООН 
по ВИЧ/СПИД – ЮНЭЙДС для достижения 
целевых показателей по борьбе со СПИД на 
2025 год [16] декларирует подход, ориентиро-
ванный на человека, девиз которого – «Ставить 
людей, живущих с ВИЧ, и сообщества, подвер-
женные риску, в центр». 
В задачи Приволжского окружного центра 
по профилактике СПИД входит анализ государ-
ственных статистических форм наблюдения за 
эпидемиологической ситуацией по распростра-
нению ВИЧ-инфекции в субъектах ПФО. Для 
оценки 
результатов 
реализации 
Стратегии 
определен ряд показателей: охват медицинским 
освидетельствованием на ВИЧ-инфекцию насе-
ления; доля лиц, зараженных ВИЧ, состоящих 
на диспансерном наблюдении; доля лиц, зара-
женных ВИЧ, получающих антиретровирусную 
терапию; проведение иммунопрофилактики пе-
редачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку (во 
время беременности, во время родов, новорож-
денным); уровень информированности населе-
ния в возрасте 18–49 лет по вопросам ВИЧ-
инфекции; разработка и внедрение межведом-
ственных профилактических программ по со-
кращению ВИЧ-инфекции. По темпам прироста 
показателя заболеваемости ВИЧ-инфекцией в 
ПФО в разные годы неблагополучными призна-
ны следующие субъекты: Башкортостан (2018), 
Марий Эл (2016, 2017), Мордовия (2016, 2017), 
Татарстан (2018), Удмуртия (2016, 2017), Чува-
шия (2016, 2017), Кировская область (2017), 
Оренбургская область (2016, 2019), Пензенская 
область (2016, 2017), Пермский край (2017), 
Саратовская область (2016–2018), Ульяновская 
область (2016). В Нижегородской и Самарской 
областях в 2016–2020 гг. отмечается устойчивое 
снижение заболеваемости. Несмотря на общую 
положительную динамику и зарегистрирован-
ную тенденцию к снижению смертности, в 
ПФО сохраняется высокий уровень пораженно-
 
Актуальные вопросы правового регулирования 
 
 
 
87 
сти ВИЧ-инфекцией, что составляет 0.7% от 
численности всего населения округа. 
Приоритетным направлением в борьбе с ин-
фекцией является максимально возможный 
охват населения медицинским освидетельство-
ванием на ВИЧ-инфекцию, что позволяет свое-
временно выявлять носителей вируса. В насто-
ящее время в Приволжском окружном центре 
по профилактике СПИД на диспансерном 
наблюдении находится 190279 зараженных лиц 
(92.3% от всех выявленных). Данный показа-
тель чрезвычайно важен при осуществлении 
эпидемиологического надзора за распростране-
нием ВИЧ-инфекции, так как позволяет не 
только учитывать пациентов в системе наблю-
дения, но и расширять охват антивирусной те-
рапией, формировать приверженность к лече-
нию, предупреждать развитие резистентности к 
антиретровирусным препаратам, реализовать 
мероприятия по профилактике перинатальной 
передачи ВИЧ от матери ребенку. 
Для дальнейшего успешного осуществления 
эпидемиологического надзора за ВИЧ-инфекцией 
в округе необходимо учесть ряд мероприятий: 
повысить информированность граждан по во-
просам профилактики ВИЧ-инфекции; исклю-
чить дискриминацию и стигматизацию по от-
ношению к заболевшим россиянам в семье, об-
ществе, в сфере занятости и здравоохранении; 
внедрить индивидуальные подходы и адресные 
программы профилактики ВИЧ-инфекции в 
каждом регионе; обеспечить охват населения 
эффективным скринингом на ВИЧ-инфекцию; 
увеличить охват антиретровирусной терапией, в 
том числе на ранних стадиях заболевания; сни-
зить риск передачи ВИЧ-инфекции от матери 
ребенку; усовершенствовать эпидемиологиче-
ский контроль и надзор за распространением за-
болевания; создать современные тест-системы на 
ВИЧ-инфекцию; оказывать социальную под-
держку ВИЧ-инфицированным гражданам и чле-
нам их семей. 
Государством поставлены целевые показате-
ли к 2030 году, которые предстоит достичь: 
охват медицинским освидетельствованием на 
ВИЧ-инфекцию населения РФ – 39%; доля лиц 
с ВИЧ-инфекцией, сведения о которых внесены 
в Федеральный регистр, – 93%; доля лиц с ВИЧ-
инфекцией, получающих терапию, – 95%; число 
новых случаев инфицирования ВИЧ, регистриру-
емых среди населения РФ, – 45.6 тыс.; проведение 
химиопрофилактики передачи ВИЧ-инфекции от 
матери ребенку во время беременности – 97%, в 
родах – 98%, новорожденному – 99.9%. 
В целом, для успешной реализации новой 
стратегии необходима последовательная работа 
и осуществление комплексного подхода при 
проведении эпидемиологического надзора за 
ВИЧ-инфекцией, разработка и внедрение меж-
ведомственных программ профилактики, прио-
ритетно в ключевых группах населения. 
Информационные технологии в монито-
ринге и изучении инфекционных заболеваний, а 
также ГИС в технологиях эпидемиологического 
надзора занимают лидирующие позиции, в ос-
нове которых лежат стратегические акты Рос-
сийской Федерации [17]. Включение современ-
ных информационных технологий в систему 
эпидемиологического надзора и мониторинга за 
инфекциями является востребованным и пер-
спективным направлением во всем мире. Кон-
вертация полученных данных в табличную и 
картографическую форму позволяет осуществ-
лять поиск и совершенствует обработку значи-
мой информации по нескольким тематическим 
разделам (например, как в Эпидемиологическом 
атласе Приволжского федерального округа [18]). 
Кроме того, геоинформационные системы и 
ГИС-технологии широко используются при 
планировании профилактических работ, ис-
пользовании методов дистанционного зондиро-
вания Земли для дифференциации эпидемиоло-
гических очагов, визуализации мест высокой 
концентрации численности грызунов, для по-
следующего графического анализа и обоснова-
ния экономической эффективности мероприя-
тий (например, в Саратовской области контроль 
за природными очагами геморрагической лихо-
радки с почечным синдромом и очагов лихо-
радки Западного Нила). Полученные в ходе 
научных исследований результаты свидетель-
ствуют о перспективности внедрения в практи-
ку эпидемиологического надзора методов ГИС-
анализа, позволяют учитывать эпидемиологиче-
скую ситуацию, а также планировать мероприя-
тия по контролю и надзору, прогнозировать 
дальнейшее распространение инфекций на тер-
риториях административных районов. 
Наряду с безусловными положительными 
сторонами применения информационных тех-
нологий в рамках Конференции учеными и спе-
циалистами отмечены определенные трудности в 
использовании программных продуктов (Л.С. Ки-
таева, Г.Г. Побединский, С.А. Сарсков, ФБУН 
ННИИЭМ им. академика И.Н. Блохиной Роспо-
требнадзора, Нижний Новгород). К таковым 
можно отнести: отсутствие систематизации 
теоретических знаний и  практического опыта 
пользователей, в результате чего наблюдается 
несовершенство терминологической базы и необ-
ходимость научно-методологических разработок 
для установления критериев оценки интерфейсов. 
В связи с этим предложены методические подхо-
ды к анализу интерфейсов Web-ГИС медико-
 
С.В. Воронкова 
 
 
88 
эпидемиологического назначения, планируется 
совершенствование территориально распреде-
ленного геоинформационного программного 
комплекса «Электронный эпидемиологический 
атлас Российской Федерации» (ГИС «Электрон-
ный эпидемиологический атлас России»). 
Вопросы исследования методологии оцен-
ки эпидемиологической ситуации  требуют 
также особого внимания из-за распространен-
ной нормативно не закрепленной терминологии 
(благополучная/неблагополучная, 
стабильная/ 
нестабильная, благоприятная/неблагоприятная, 
обычная) (С.А. Сарсков, Н.В. Вьюшков, ФБУН 
ННИИЭМ им. академика И.Н. Блохиной Роспо-
требнадзора, Нижний Новгород). Исследовате-
ли приходят к выводу, что в России на сего-
дняшний день для большинства инфекций от-
сутствуют критерии эпидемиологической ак-
тивности и оценки эпидемиологической ситуа-
ции на территории. В нормативных актах Рос-
потребнадзора и Минздрава России приведены 
количественные критерии только некоторых 
отдельных инфекций (эпидемический паротит, 
туляремия, корь, краснуха и др.) [19–22]. 
В качестве примера унифицированной оцен-
ки эпидемиологической ситуации учеными 
предлагаются подходы военной эпидемиологии. 
Эпидемиологическая диагностика в Вооружен-
ных силах позволяет своевременно получать 
военно-медицинские сведения о возможных 
источниках заноса инфекций в войска от граж-
данского населения и других невойсковых кон-
тингентов, из природных очагов или войск про-
тивника, заблаговременное выяснение причин и 
установление факторов распространения забо-
леваний среди личного состава. Данный метод 
способствует определению конкретной оценки 
эпидемиологического состояния войск и их 
размещения. Исходя из правил военной эпиде-
миологии выделяются следующие виды небла-
гополучия 
эпидемиологической 
ситуации: 
устойчивая, неблагополучная, чрезвычайная. В 
качестве критериев оценки служат уровень и 
структура заболеваемости, санитарно-гигиени-
ческое состояние подконтрольного объекта, 
риск заноса возбудителя, применение биологи-
ческого оружия, наличие/отсутствие актов био-
логического терроризма. 
Подобный подход может быть использован в 
государственном эпидемиологическом надзоре, 
а для определения показателей наиболее до-
ступным и подходящим для работы эпидемио-
логической службы способом является исполь-
зование весовых коэффициентов методом ран-
жирования, которые разрабатываются лабора-
ториями ГИС-технологий и биоинформатики. 
В рамках Конференции проведено обсужде-
ние достижений молекулярно-биологических 
и молекулярно-генетических исследований в 
области микробиологии, вирусологии, иммуно-
логии. Например, при изучении поствакциналь-
ного иммунитета россиян к вирусам кори и 
краснухи выявлены особенности в зависимости 
от вида возбудителя. 
Важной задачей является разработка вакцин 
против энтеровирусов, циркулирующих на тер-
ритории России, так как серозный менингит 
составляет около 70% нейроинфекций в детской 
практике. В настоящее время зарегистрированы 
три вакцины против энтеровирусов в Китае и 
США, однако они неэффективны на нашей тер-
ритории. 
Безусловно, вопросы правового регулирова-
ния при изучении и производстве иммунобио-
логических препаратов в совокупности с разви-
тием современных вакцинных стратегий не 
могли остаться без обсуждения. Соответствую-
щие изменения в Национальный календарь 
профилактических прививок будут внесены по-
сле тщательной проработки иммунологических 
аспектов инфекционных заболеваний граждан в 
Российской Федерации.  
Основные направления исследований вошли 
в сборник научных трудов Конференции «Эпи-
демиологический надзор за актуальными ин-
фекциями: новые угрозы и вызовы». 
По итогам работы Конференции принята ре-
золюция, в которой определены приоритетные 
направления научных исследований, способ-
ствующих решению актуальных задач по обес-
печению санитарно-эпидемиологического бла-
гополучия населения и биологической безопас-
ности государства. В документе отмечается, во-
первых, что эпидемиологический надзор за ин-
фекциями востребован и эффективен при реше-
нии комплекса стратегических задач государ-
ства в области социальной и демографической 
политики, снижения заболеваемости и смертно-
сти, 
биологической 
безопасности 
страны;        
во-вторых, совершенствование методов надзора 
и контроля должно быть направлено на обосно-
вание комплекса мер по выявлению, предупре-
ждению и последовательному снижению ин-
фекционной заболеваемости, реализацию госу-
дарственной политики в области обеспечения 
биологической безопасности; в-третьих, появ-
ление новых биогенных угроз (в частности, 
COVID-19) требует постоянной модернизации 
мер и способов борьбы с заболеваниями, в ка-
честве эффективного инструмента укрепления 
здоровья нации необходимо развитие вакцино-
профилактики; в-четвертых, важен качественно 
новый уровень диагностики и профилактики 
 
Актуальные вопросы правового регулирования 
 
 
 
89 
инфекций, предполагающий внедрение в прак-
тику клеточных и геномных технологий, прин-
ципов персонализированной медицины; и нако-
нец, разработка новых отечественных антибак-
териальных и противовирусных средств, ком-
бинированных вакцин, иммунобиологических 
препаратов (включая препараты бактериофа-
гов), дезинфицирующих средств при работе в 
очагах являются важнейшими практическими 
задачами. 
Также в резолюцию Конференции внесены 
следующие решения:  
1) всесторонне способствовать внедрению в 
практику работы органов и организаций Роспо-
требнадзора риск-ориентированного подхода к 
профилактике 
инфекций, 
особое 
внимание 
сконцентрировать на профилактике новой ко-
ронавирусной инфекции; 
2) продолжить изучение закономерностей 
развития эпидемического процесса вирусных 
гепатитов, новых методов диагностики, лечения 
и профилактики в рамках реализации Глобаль-
ной стратегии сектора здравоохранения по ви-
русному гепатиту в 2016–2021 гг.; 
3) способствовать развитию научно-практи-
ческих 
и 
научно-методических 
референс-
центров Роспотребнадзора по мониторингу и 
прогнозированию инфекций с учетом совре-
менной эпидемиологической обстановки, акту-
ализировав разработку и активное использова-
ние методов математического моделирования и 
современных ГИС-технологий; 
4) актуализировать оптимальную стратегию 
профилактики инфекций, в том числе путем 
совершенствования Национального календаря 
профилактических прививок и региональных 
программ иммунизации населения с включени-
ем вакцинации против новой коронавирусной, а 
также менингококковой, ротавирусной, папил-
ломавирусной инфекций в рамках реализации 
Стратегии развития иммунопрофилактики ин-
фекционных болезней на период до 2035 года; 
5) активно содействовать совершенствова-
нию мер борьбы и профилактики инфекций, 
связанных с оказанием медицинской помощи; 
6) с целью реализации Стратегии предупре-
ждения распространения антимикробной рези-
стентности в Российской Федерации на период 
до 2030 года продолжить научно-исследо-
вательские работы, направленные на изучение 
устойчивости к антимикробным препаратам воз-
будителей инфекционных заболеваний; 
7) способствовать внедрению в работу учре-
ждений Роспотребнадзора и Минздрава РФ но-
вых наукоемких технологий, в том числе мето-
дов генной инженерии, рекомбинантных био-
технологий; 
8) расширять научные разработки в области 
биотехнологии и вирусологии, в том числе при 
создании вакцин нового поколения на основе 
клеточных технологий;  
9) совершенствовать систему мониторинга 
посредством развития взаимодействия феде-
ральных и региональных органов государствен-
ной власти, органов местного самоуправления и 
иных заинтересованных структур, актуализа-
цию баз данных системы мониторинга и госу-
дарственной статистики, обеспечив корректную 
оценку инфекционной заболеваемости в Рос-
сийской Федерации; 
10) содействовать дальнейшему расширению 
научного обмена информацией по вопросам 
идентификации биологических агентов, оценки 
и характеристики рисков для здоровья, повы-
шения эффективности санитарно-эпидемиоло-
гического надзора и безопасности.  
Реализация 
обозначенных 
приоритетных 
направлений будет способствовать решению 
актуальных задач по обеспечению санитарно-
эпидемиологического благополучия населения 
и биологической безопасности государства [23]. 
По итогам Конференции важно отметить, 
что выявленные нарушения соблюдения правил 
инфекционной безопасности в деятельности 
медицинских работников в условиях пандемии 
свидетельствуют о необходимости усиления 
государственного, ведомственного и внутренне-
го контроля качества медицинской помощи, 
совершенствования системы санитарно-эпиде-
миологического надзора, дополнительных ме-
роприятий по профессиональной гигиенической 
подготовке и обучению персонала. Важнейши-
ми сложными вопросами, требующими совер-
шенствования нормативно-правового регулиро-
вания, являются расследования несчастных 
случаев и профессиональных инфекционных 
заболеваний медицинских работников. 
 
