 
Институт диффамации в гражданском праве 
 
 
 
93 
 Понятие «диффамация» впервые появилось 
в российском праве во второй половине XIX в. 
Связано это с проведением Цензурной реформы 
1865 г., которая отменила некоторые ограниче-
ния для печати. В связи с этим возникла необ-
ходимость в закреплении ответственности за 
распространение порочащих репутацию фактов 
в печатных изданиях. Так, в ст. 1039 Уложения 
о наказаниях уголовных и исправительных бы-
ли внесены изменения, в результате чего появи-
лась уголовная ответственность за оглашение в 
печати обстоятельств, которые вредят чести, 
достоинству или доброму имени, за что винов-
ное лицо могло получить наказание вплоть до 
заключения в тюрьме до 1 года и 4 месяцев1. 
Изначально понятие «диффамация» изучали 
исследователи в области уголовного права, од-
нако с течением времени им заинтересовались 
ученые-цивилисты. Но изучение было приоста-
новлено в связи с приходом к власти большеви-
ков, которые считали данный институт «буржу-
азным». 
На сегодняшний день понятие «диффама-
ция» активно изучается в юридической науке, 
однако единого мнения по данному вопросу не 
выработано. 
Спор по поводу сущности диффамации в 
гражданском праве заключается в том, что же 
следует включать в состав данного гражданско-
правового деликта. Однозначного определения 
диффамации в работах ученых нет, однако из 
написанного в целом можно выделить следую-
щие ее признаки: диффамация как распростра-
нение порочащих, но не соответствующих дей-
ствительности сведений, которые направлены 
на умаление чести, достоинства и деловой ре-
путации [1, с. 15]. Диффамация как распростра-
нение правдивой информации, которая посягает 
на честь, достоинство и деловую репутацию 
физических и юридических лиц [2, с. 23]. Тре-
тья группа ученых в данном случае выделяет 
распространение любых порочащих сведений, 
независимо от их достоверности [3, с. 15]. 
В действующем законодательстве Россий-
ской Федерации понятие «диффамация» офици-
ально не закреплено. Однако в п. 1 ст. 152 
Гражданского кодекса Российской Федерации 
(далее – ГК РФ)2 фактически дано определение, 
сущность которого попадает под понятие 
«диффамация», а именно распространение све-
дений, которые порочат честь, достоинство и 
деловую репутацию, при условии, что они не 
соответствуют действительности. В целом, 
нормы, регулирующие защиту чести, достоин-
ства и деловой репутации, которые содержат 
признаки диффамационного деликта, содержат-
ся в гл. 8 ГК РФ. При этом следует иметь в ви-
ду, что нематериальные блага неотчуждаемы и 
не предназначены для продажи или обмена в 
силу своей природы [4, с. 53], что требует спе-
цифических способов их защиты. 
УДК 347.1 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_93 
 
ИНСТИТУТ ДИФФАМАЦИИ В ГРАЖДАНСКОМ ПРАВЕ 
 2021 г.  
В.Н. Гаврилов, А.А. Сиротинин, Д.Д. Фокин 
  
Саратовская государственная юридическая академия, Саратов  
denis-fokin2009@yandex.ru 
Поступила в редакцию 25.07.2021  
В ст. 152 Гражданского кодекса Российской Федерации закреплены правила, направленные на защи-
ту чести, достоинства и деловой репутации. В целом, данные нормы посвящены противодействию диф-
фамации. Однако в научной среде до сих пор отсутствует единая позиция по определению диффамации, 
что усложняет практику применения при рассмотрении гражданских дел. Цель работы заключается в 
разработке предложений по развитию норм о диффамации в сфере охраны нематериальных благ. Иссле-
дование базируется на анализе Конвенции о защите прав человека и основных свобод, Гражданского 
кодекса Российской Федерации, Уголовного кодекса Российской Федерации, Кодекса Российской Феде-
рации об административных правонарушениях, правоприменительной практики Европейского суда по 
правам человека, Верховного Суда Российской Федерации, посвященных охране нематериальных благ, в 
том числе защите чести, достоинства и деловой репутации, и сравнении с гражданским законодатель-
ством Франции и Германии. В результате исследовательской работы были изучены особенности граж-
данско-правовой, уголовной и административной ответственности за диффамацию. Подготовлены обос-
нованные предложения по закреплению в ГК РФ термина «диффамация» и по установлению пределов 
защиты при диффамации. На основании изучения судебной практики подготовлены рекомендации для 
разграничения оценочных мнений от утверждений фактического характера. 
 
Ключевые слова: диффамация, честь, достоинство, деловая репутация, права человека, клевета, 
оскорбление, защита гражданских прав. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 93–97 
 
В.Н. Гаврилов, А.А. Сиротинин, Д.Д. Фокин 
 
 
94 
При этом стоит обратить внимание, что 
гражданин вправе требовать по суду опровер-
жения сведений, порочащих его честь, достоин-
ство или деловую репутацию, а юридическое 
лицо – сведений, порочащих его деловую репу-
тацию, не соответствующих действительности. 
Доказывать факт несоответствия должно лицо, 
которое их распространило. Однако и само 
поcтрадавшее лицо вправе доказать, что данная 
информация – выдумка. 
Представляется, что определение «диффа-
мация» требует законодательного закрепления 
по той причине, что в научной и судейской сре-
де встречается большое количество разных по-
зиций, что негативно влияет на формирование 
единообразной практики, учитывая, что в 
Гражданском кодексе уже есть норма, опреде-
ляющая способы защиты при диффамации      
(ст. 152 ГК РФ). 
Что касается самого понятия «диффамация», 
то наиболее точную характеристику ему дает 
С.В. Потапенко: «гражданско-правовой деликт, 
направленный на умаление чести, достоинства 
и деловой репутации потерпевшего в обще-
ственном мнении или мнении отдельных граж-
дан, путем распространения о нем порочащих, 
не соответствующих действительности сведе-
ний фактического характера, являющихся зло-
употреблением свободой слова и массовой ин-
формации» [5, с. 12]. Преимущество данного 
определения заключается в том, что оно точно 
передает основную сущность института диф-
фамации, а также наиболее приближено к нор-
мам гражданского законодательства и право-
применительной практике. 
Не соглашаясь с мнениями Е.А. Ковалева, 
А.М. Эрделевского, следует упомянуть, что 
раньше диффамация и клевета разграничива-
лись именно по признаку правдивости или лож-
ности распространяемых сведений соответ-
ственно. Однако с развитием конституционного 
права на свободу слова и мысли возник вопрос: 
почему нельзя распространять сведения, кото-
рые правдивы, даже если они носят порочащий 
характер? Тем более что в основном распро-
странение сведений при диффамации связано с 
профессиональной деятельностью того или 
иного лица. Учитывая, что частная жизнь охра-
няется ст. 152.2 ГК РФ, а также ст. 137 Уголов-
ного кодекса Российской Федерации (далее – 
УК РФ)3, нет никакого смысла устанавливать 
ответственность за распространение правдивых 
порочащих сведений, так как это является объ-
ективной оценкой его деятельности. Поэтому 
признак правдивости сведений при диффамации 
должен рассматриваться как ограничение права 
на свободу слова и мысли. 
Термин «диффамация» обладает рядом при-
знаков: 
1) порочность распространяемых сведений. 
Данный признак указывает, что такие сведения 
должны подрывать деловую репутацию, честь и 
достоинство физического или деловую репута-
цию юридического лица; 
2) ложность распространяемых сведений. 
Под ним подразумевается, что такие сведения 
не соответствуют действительности и, тем са-
мым, вводят в заблуждение лиц. Следует отме-
тить, что такое распространение может носить 
как умышленный (распространитель информа-
ции заведомо знает о том, что данные сведения 
неправдивы), так и неумышленный характер 
(лицо распространяет данную информацию не-
преднамеренно) [6, с. 104]. 
Институт диффамации является межотрас-
левым институтом права. В ст. 5.61 Кодекса 
Российской Федерации об административных 
правонарушениях (далее – КоАП РФ)4 преду-
смотрена ответственность за оскорбление, то 
есть унижение чести, достоинства, выраженное 
в грубой форме. Помимо этого, ст. 20.1 КоАП 
РФ также устанавливает ответственность за 
мелкое хулиганство, которое может сопровож-
даться оскорблением и грубой бранью. В          
ст. 128.1 УК РФ предусмотрена ответственность 
за клевету, под которой понимают распростра-
нение заведомо ложных сведений, которые по-
рочат честь, достоинство и репутацию. 
При этом законодатель не имеет четкого 
представления о том, какую степень опасности 
несут данные деяния. Сначала оскорбление и 
клевета считались преступлениями, затем в 
2011 г. были декриминализированы и перекоче-
вали в КоАП РФ. Но уже через полгода клевету 
вернули в УК РФ. Такие перестановки свиде-
тельствуют о том, что четкой концепции насчет 
диффамации и защиты чести, достоинства и 
деловой репутации в России не существует, а 
само подразделение публично-правовой диф-
фамации на уголовно-правовую и администра-
тивно-правовую носит весьма условный харак-
тер [7, с. 88]. 
Фактически, клевета, оскорбление и граж-
данско-правовая диффамация есть проявления 
диффамации в разных отраслях права. Однако 
необходимо их разграничить. 
Во-первых, существует разница в объектах, 
на которые посягает нарушитель. Так, объектом 
оскорбления выступает только честь и достоин-
ство другого лица. Объект клеветы, помимо 
вышеуказанных нематериальных благ, включа-
ет репутацию потерпевшего. При гражданско-
правовой диффамации нарушитель посягает на 
честь, достоинство и деловую репутацию лица, 
 
Институт диффамации в гражданском праве 
 
 
 
95 
которая относится именно к его профессио-
нальной деятельности. 
Во-вторых, обязательным условием привле-
чения лица к ответственности за клевету и 
оскорбление является установление его вины. 
При гражданско-правовой диффамации ответ-
ственность наступает независимо от наличия 
вины в действиях нарушителя. 
В-третьих, вполне естественно, существуют 
различия в применяемых санкциях за соверше-
ние данного правонарушения. Уголовный ко-
декс РФ предусматривает ответственность в 
виде штрафа и обязательных работ. За оскорб-
ление может грозить только административный 
штраф, однако за совершение мелкого хулиган-
ства лицу могут назначить наказание в виде ад-
министративного ареста. Гражданско-правовая 
ответственность при диффамации имеет более 
широкий арсенал мер, которые могут быть 
применены для восстановления нарушенных 
прав. К ним относят: публикацию опроверже-
ния, ответа, возмещение убытков, компенсацию 
морального вреда и т.п. 
В 2005 г. Пленум Верховного Суда Россий-
ской Федерации принял Постановление № 3 «О 
судебной практике по делам о защите чести и 
достоинства граждан, а также деловой репута-
ции граждан и юридических лиц»5. В нем со-
держатся основные правила для реализации 
правоприменителем ст. 152 ГК РФ, а также 
норм международного права, в частности ст. 10 
Конвенции о защите прав человека и основных 
свобод, согласно которой человек имеет право 
свободно выражать свое мнение6. 
Большинство вопросов возникают при раз-
граничении оценочных суждений и утверди-
тельных фактов. Данный тезис подтверждает 
Обзор практики, который был утвержден Пре-
зидиумом Верховного Суда РФ7. Связано это с 
тем, что оценочные суждения, мнения, убежде-
ния не являются предметом судебной защиты в 
порядке ст. 152 ГК РФ. Более того, в указанном 
постановлении Пленума отмечается, что поли-
тические деятели могут критиковаться в СМИ 
по поводу исполнения своих обязанностей. 
Так, например, в деле «Гринберг против 
России», которое рассматривалось Европейским 
судом по правам человека (далее – ЕСПЧ), за-
явитель указывал, что высказывание «Ни стыда, 
ни совести!» является оценочным суждением 
деятельности гражданина Шаманова В.А., по-
литического деятеля8. Районный и областной 
суды, рассматривая это дело, указали, что если 
мнение было опубликовано, то с момента пуб-
ликации оно становится сведениями. 
ЕСПЧ указал, что существование фактов 
можно продемонстрировать, а справедливость 
оценочных суждений доказать нельзя. При этом 
мнение было основано на конкретных фактах, 
которые в суде не оспаривались. Само высказы-
вание «Ни стыда, ни совести!» ЕСПЧ посчитал 
существенным примером оценочного суждения 
в данном споре, который представляет субъек-
тивную оценку. 
Данное решение ЕСПЧ легло в основу п. 9 
Постановления Пленума Верховного Суда РФ 
№ 3. Однако российские суды не имеют того 
опыта в делах по защите чести, достоинства и 
деловой репутации, чтобы отличить мнение от 
суждения, что подтверждает судебная практика. 
И дело не в том, что судами не учитываются 
нормы международного права, Конституции 
РФ, гражданского законодательства, а в том, 
что не выработана определенная методика для 
того, чтобы разграничивать мнение от факта. 
При недостатке опыта и практики именно она 
позволит сориентировать судей при рассмотре-
нии судами дел о защите чести, достоинства и 
деловой репутации. 
Представляется, что при решении вопроса о 
том, является ли данное суждение оценочным 
или носит фактический характер, судам необ-
ходимо обращать внимание на контекст, в кото-
ром используется данное утверждение, оцени-
вать его в совокупности с текстом, в котором 
данное выражение было использовано, устанав-
ливать его значение, в том числе с позиций по-
литической обстановки в стране или в регионе, 
а также учитывать род деятельности истца и 
ответчика. Именно данных критериев в актах 
толкования не хватает для успешного разграни-
чения оценочных суждений от фактов. Однако 
законодатель лишь усложняет работу право-
применителям, принимая законы, которые со-
держат расплывчатые формулировки. В данном 
случае речь идет о законе о наказании за 
оскорбление власти9. Так, до сих пор непонят-
но: попадают ли под действие закона об 
оскорблении власти карикатуры, анекдоты, 
скетчи, репризы, пародии, которые часто встре-
чаются в прессе? В данном случае проблема 
заключается в том, что под диффамацией пони-
мают конструктивную критику, которая нано-
сит ущерб деловой репутации власти, а также 
чести и достоинству, деловой репутации долж-
ностных лиц, но основана на правдивых сведе-
ниях. Однако в законодательстве РФ установ-
лены совершенно иные признаки, присущие 
данному понятию. 
Как и в России, в странах континентального 
права (к примеру, в Германии и Франции) распро-
странение сведений, порочащих честь, достоин-
ство и деловую репутацию, является основанием 
для гражданско-правовой ответственности. 
 
В.Н. Гаврилов, А.А. Сиротинин, Д.Д. Фокин 
 
 
96 
Французское 
законодательство 
охраняет 
честь, достоинство и деловую репутацию мера-
ми уголовно-правового характера. Однако нуж-
но понимать, что Французский гражданский 
кодекс 1804 г.10 попросту не содержит таких 
понятий, как честь, достоинство или деловая 
репутация, а все нематериальные блага нахо-
дятся под защитой в качестве «частной жизни» 
человека. 
Основным способом защиты при диффама-
ции выступает обращение в суд. Однако именно 
суд решает, каким образом будет восстановлено 
нарушенное право, а также принимает меры по 
возмещению ущерба. Такая практика не сковы-
вает правоприменителя при принятии решения, 
что позволяет всесторонне рассмотреть дело по 
существу. Однако французская практика по 
рассмотрению дел по поводу защиты матери-
альных благ имеет богатую историю своего 
становления, что позволяет ей разрешить любое 
дело [8, с. 82]. В России такой подход пока еще 
не может применяться в силу отсутствия долж-
ного опыта. Именно поэтому в ст. 152 ГК РФ 
обоснованно приведен перечень способов за-
щиты нарушенного права. 
Отличительной чертой германского законо-
дательства является отсутствие разграничения 
между защитой имущественных и личных не-
имущественных прав. При этом § 824 Герман-
ского гражданского уложения 1896 г.11 преду-
сматривает гражданско-правовую ответствен-
ность за распространение сведений, которые 
ставят кредитоспособность под угрозу. Креди-
тоспособность – это деловая репутация, а также 
честь и достоинство, однако немецкий законо-
датель не выделяет их в качестве отдельных 
нематериальных благ. 
В Германии, как и в России, граждане и 
юридические лица имеют право на судебную 
защиту при диффамации. Так, Конституцион-
ный суд ФРГ решил, что условия удовлетворе-
ния таких требований должны быть намного 
жестче и указанные последствия применяются, 
лишь если содержание порочащего сообщения, 
даже при его наиболее позитивном толковании, 
непереносимо для лица [цитир. по: 9, с. 140]. 
Диффамация в германском понимании обладает 
еще одним признаком: непереносимость для 
лица распространенных сведений. Представля-
ется, что такой критерий также должен учиты-
ваться российскими судами при вынесении ре-
шений по данной категории дел, в том числе и 
при определении размера возмещения. 
Таким образом, диффамация является доста-
точно сложным правовым явлением, который 
содержит большое количество оценочных кри-
териев, учитываемых судами. Также следует 
отметить, что гражданско-правовая диффама-
ция дополняет уголовно-правовую и админи-
стративно-правовую диффамацию, однако мо-
жет применяться и самостоятельно. Представ-
ляется, что необходимо закрепить определение 
«диффамация» в ст. 152 ГК РФ для исключения 
споров по поводу основных признаков данного 
института, а также установить пределы защиты 
при диффамации. При разрешении дела, свя-
занного с диффамацией, судам следует учиты-
вать контекст, в котором используется данное 
утверждение, оценивать его в совокупности с 
текстом, в котором данное выражение было ис-
пользовано, устанавливать его значение, в том 
числе с позиций политической обстановки в 
стране или в регионе, а также учитывать род 
деятельности истца и ответчика. 
 
Примечания 
 
1. 
Уложение 
о 
наказаниях 
уголовных 
и 
исправительных. СПб., 1885. С. 503. 
2. Часть первая Гражданского кодекса Российской 
Федерации № 51-ФЗ от 30 ноября 1994 г. (ред. 
16.12.2019) // СЗ РФ. 1994. № 32. Ст. 3301; 2019. № 51. 
Ст. 7482. 
3. Кодекс Российской Федерации об администра-
тивных правонарушениях № 195-ФЗ от 30.12.2001 
(ред. от 01.04.2020) // СЗ РФ. 2002. № 1. Ст. 1; 2020.      
№ 14. Ст. 2002. 
4. Уголовный кодекс Российской Федерации       
№ 63-ФЗ от 13 июня 1996 г. (ред. от 7 апреля 2020 г.) 
// СЗ РФ. 1996. № 25. Ст. 2954; 2020. № 14. Ст. 2003. 
5. Постановление Пленума Верховного Суда РФ 
№ 3 от 24 февраля 2005 г. «О судебной практике по 
делам о защите чести и достоинства граждан, а также 
деловой репутации граждан и юридических лиц» // 
Бюллетень Верховного Суда РФ. 2005. № 4. 
6. Конвенция о защите прав человека и основных 
свобод ETS № 005 (Рим, 4 ноября 1950 г., вступила в 
силу 3 сентября 1953 г.) // СПС «Гарант». URL: http:// 
base.garant.ru/2540800/ (дата обращения: 31.05.2020). 
7. Обзор практики рассмотрения судами дел по 
спорам о защите чести, достоинства и деловой 
репутации (утв. Президиумом Верховного Суда 
Российской Федерации 16 марта 2016 г.) // СПС 
«Гарант». 
URL: 
https://www.garant.ru/products/ipo/ 
prime/doc/71251694/ (дата обращения: 31.05.2020). 
8. Постановление Европейского Суда по правам 
человека по жалобе № 23472/03 (Гринберг против 
России) от 21 июля 2005 г. // Stichting justice initiative. 
URL: 
https://www.srji.org/resources/search/45/ 
(дата 
обращения: 31.05.2020). 
9. Федеральный закон от 18 марта 2019 г. № 28-ФЗ 
«О внесении изменений в Кодекс Российской 
Федерации об административных правонарушениях» 
// СЗ РФ. 2019. № 12. Ст. 1218. 
10. Французский гражданский кодекс: Пер. с фр. / 
Науч. ред. и предисл. Д.Г. Лаврова. СПб., 2004. С. 203. 
11. Германское Гражданское уложение. § 1773 // 
Германское право. Часть 1. Гражданское Уложение 
 
Институт диффамации в гражданском праве 
 
 
 
97 
(пер. с нем.). Серия «Современное зарубежное и меж-
дународное частное право». М.: Международный центр 
финансово-экономического развития, 1996. С. 480. 
 
