 
Р.Б. Головкин, Ю.С. Жигарева 
 
 
98 
Пандемия COVID-19 внесла свои корректи-
вы в пространство российской системы образо-
вания. Итоги весны 2020 г. показали, что для 
системы образования является приоритетной 
задача дальнейшей цифровизации и перехода к 
комбинированной модели обучения –  blended 
learning (смешанное обучение), предполагаю-
щей сочетание очного и дистанционного фор-
матов обучения студентов. Дистанционное обу-
чение является инновационной формой органи-
зации учебного процесса и предполагает ис-
пользование различных цифровых образова-
тельных технологий. 
Одной из самых широко используемых циф-
ровых технологий электронного обучения яв-
ляются онлайн-курсы.  
Следует отметить, что Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации» 
предлагает только дефиниции «электронное 
обучение» и «дистанционные образовательные 
технологии» [1], при этом явным законодатель-
ным пробелом является отсутствие перечня ди-
станционных образовательных технологий, ко-
торые могут применяться в процессе обучения. 
Как правило, данный вопрос самостоятельно 
разрабатывается высшими учебными заведени-
ями на уровне локальных нормативных актов. 
Так, представляет интерес опыт Владимирского 
государственного университета им.  А.Г. и      
Н.Г. Столетовых. В указанном учебном заведе-
нии высшего образования принято Положение 
об организации образовательной деятельности с 
использованием онлайн-курсов [2], которое за-
крепляет несколько разновидностей онлайн-
курсов: 
– непосредственно само определение он-
лайн-курсов, под которыми понимаются курсы, 
находящиеся постоянно в зоне доступа обуча-
ющегося, реализуемые с применением техноло-
гий электронного обучения и доступные в сети 
Интернет; 
– онлайн-курсы MOOK, которые представ-
ляют собой массовые открытые онлайн-курсы с 
массовым интерактивным участием с примене-
нием технологий электронного обучения, раз-
мещаемые на внешних платформах с открытым 
доступом через сеть Интернет; 
– курсы ВОК, то есть внутренние онлайн-
курсы, разработанные сотрудниками универси-
тета и размещенные на сайте ВлГУ. 
Некоторые вузы последнюю разновидность 
определяют как «курсы МООК-формата», под 
которыми понимают открытые обучающие он-
лайн-курсы, доступные только во внутренней 
электронной информационно-образовательной 
среде университета [3]. 
Большинство остальных ведущих вузов 
ограничиваются дублированием основных за-
конодательных норм об электронном обучении 
и дистанционных технологиях, а также поряд-
ком организации работы с ними при реализации 
образовательных программ.  
УДК 378.147 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_98 
 
ЮРИДИКО-ДИДАКТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ОНЛАЙН-КУРСОВ  
В ЮРИДИЧЕСКОМ ОБРАЗОВАНИИ: КОМПЕТЕНТНОСТНЫЙ ПОДХОД 
 2021 г.  
Р.Б. Головкин¹, Ю.С. Жигарева² 
  
¹Владимирский государственный университет им. А.Н. и Н.Г. Столетовых, Владимир 
²Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
timakova@jur.unn.ru 
Поступила в редакцию 24.04.2021  
Приоритетной задачей Национального проекта «Образование» является обеспечение высокого каче-
ства и доступности образовательных услуг с применением современных цифровых технологий. Одной 
из самых широко применяемых инновационных технологий электронного обучения являются онлайн-
курсы. Однако, несмотря на массовость использования их в процессе обучения российскими вузами, 
структура и содержание существующих онлайн-курсов не учитывают специфики соответствующего 
направления подготовки. В связи с этим в статье предлагается авторское определение онлайн-курсов, 
которое нуждается в правовой регламентации на законодательном уровне. Особое внимание уделяется 
внедрению новых элементов в содержание онлайн-курсов в соответствии с компетентностным подходом 
профессиональной подготовки студентов-юристов в цифровую эпоху. Разработанные с учетом предла-
гаемых в статье требований онлайн-курсы будут способствовать повышению качества, доступности и 
престижа юридической профессии. 
 
Ключевые слова: высшее юридическое образование, правовое регулирование, цифровые технологии, 
онлайн-курсы, платформа Moodle, компетентностный подход. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 98–103 
 
Юридико-дидактические аспекты применения онлайн-курсов в юридическом образовании 
 
 
 
99 
Обратимся к правовой доктрине. Ученые 
предлагают различные научные определения 
онлайн-курсов. Так, в понимании Н.В. Гречуш-
киной онлайн-курс представляет собой «орга-
низованный целенаправленный образователь-
ный процесс, построенный на основе педагоги-
ческих принципов, реализуемый на основе тех-
нических средств современных информацион-
ных технологий и представляющий собой логи-
чески и структурно завершѐнную учебную еди-
ницу, методически обеспеченную уникальной 
совокупностью 
систематизированных 
элек-
тронных средств обучения и контроля» [4].  На 
наш взгляд, указанное и иные научные опреде-
ления не в полной мере отражают специфику 
онлайн-курсов, поскольку в них отсутствует 
такой важный признак, как взаимозависимость 
структуры и содержания отдельных элементов 
курса от особенностей направления подготовки 
обучающихся.  
Считаем, что разрешение данной проблемы 
видится в закреплении официального перечня 
дистанционных образовательных технологий в 
ст. 16 Федерального закона «Об образовании в 
Российской Федерации», в который будет вхо-
дить в том числе онлайн-курс. В целях единого 
подхода вузов к определению онлайн-курсов 
оно должно отражать следующие основные ха-
рактеристики – это учебно-методический ком-
плекс, созданный для целенаправленного обра-
зовательного процесса с применением дистан-
ционных технологий и содержащий средства 
для обучения и для контроля обучающихся, 
структура и содержание элементов которого 
зависит 
от 
специфики 
соответствующего 
направления подготовки. На самостоятельное 
усмотрение вузов останется разработка терми-
нологии о разновидностях онлайн-курсов с уче-
том особенностей подготовки обучающихся в 
конкретных структурных подразделениях. 
Классические онлайн-курсы представляют 
собой курсы, традиционно имеющие строгую 
структуру и включающие все компоненты 
учебного процесса: «лекции, практические за-
дания, тесты к лекциям, портал для общения с 
преподавателями и студентами» [5]. Онлайн-
курсы такого типа представлены в большинстве 
российских вузов. Самой распространенной 
образовательной площадкой для онлайн-обуче-
ния является платформа Moodle. Moodle была 
создана в технологическом австралийском уни-
верситете Мартином Дугиамасом в 2002 г. и 
успешно применяется в образовательном про-
цессе более 200 стран мира. Россия не является 
исключением. Популярность ее использования 
объясняется простым и удобным интерфейсом, 
а также разнообразным обучающим контентом 
с использованием широкого спектра поддержи-
ваемых форматов (текстовый формат, изобра-
жения, видеолекции, аудизаписи и др.). Таким 
образом, Moodle ориентирована не только на 
организацию комфортного удаленного взаимо-
действия между преподавателем и студентами, 
организацию 
традиционных 
дистанционных 
курсов, но и на поддержку очного обучения.  
Специфика онлайн-курсов для студентов, 
обучающихся на юридических специальностях, 
определяется новыми Федеральными государ-
ственными 
образовательными 
стандартами 
высшего образования – бакалавриат по направ-
лению подготовки 40.03.01 «Юриспруденция» 
[6] и магистратура по направлению подготовки 
40.04.01 «Юриспруденция» [7], относящиеся к 
поколению ФГОС ВО 3++. Данными стандар-
тами были внесены существенные изменения в 
содержание компетенций, которые в настоящее 
время должны быть ориентированы на форми-
рование знаний, умений и навыков обучающих-
ся в условиях цифровой трансформации. В 
частности, новые стандарты закрепляют в рам-
ках общепрофессиональных компетенций спо-
собность получать юридически значимую ин-
формацию и решать задачи профессиональной 
деятельности с применением информационных 
технологий.  Помимо образовательных стандар-
тов развитие цифровых компетенций преду-
сматривает и федеральный проект «Кадры циф-
ровой экономики» [8]. В частности, перечень 
ключевых цифровых компетенций был утвер-
жден Приказом Минэкономразвития России в 
январе 2020 г., к числу которых относятся: 
«коммуникация и кооперация в цифровой сре-
де; саморазвитие в условиях неопределенности; 
креативное мышление; управление информаци-
ей и данными; критическое мышление в цифро-
вой среде» [9]. 
Рассмотренные компетенции, на наш взгляд, 
являются ключевыми для формирования про-
фессиональных навыков специалиста в юриди-
ческой деятельности в цифровую эпоху и более 
практико-ориентированными по сравнению с 
ныне действующими стандартами.  
Исходя из компетентностного подхода обра-
зовательных стандартов поколения 3++ и феде-
рального проекта «Кадры цифровой экономи-
ки» можно разработать конкретные рекоменда-
ции к структуре и содержанию отдельных эле-
ментов онлайн-курсов для обучения по юриди-
ческим специальностям.  
В первую очередь, при создании онлайн-
курсов по юридическим дисциплинам должно 
уделяться повышенное внимание их практиче-
ской составляющей. Задания курсов должны 
включать в себя правовые задачи по разреше-
 
Р.Б. Головкин, Ю.С. Жигарева 
 
 
100 
нию различных юридических вопросов, с кото-
рыми выпускники могут столкнуться в процессе 
профессиональной 
деятельности. Поколение 
образовательных стандартов 3++ диктует новые 
требования и к профессорско-преподавательс-
кому составу. Так, с 2021 года 5% педагогиче-
ских работников должны являться руководите-
лями или работниками иных организаций, осу-
ществляющими трудовую деятельность в про-
фессиональной сфере, соответствующей про-
фессиональной деятельности, к которой гото-
вятся выпускники программы бакалавриата или 
магистратуры (речь идет о наличии стажа рабо-
ты в данной профессиональной сфере не менее 
трех лет). При этом, как правило, в российских 
государственных учреждениях высшего образо-
вания сотрудников, совмещающих преподава-
тельскую деятельность с практической, гораздо 
больше 5%.  Учитывая их богатый опыт про-
фессиональной деятельности, онлайн-курсы по 
преподаваемым дисциплинам должны включать 
в себя юридические казусы, наиболее часто 
встречающиеся на практике, желательно, с аль-
тернативными вариантами их решения. При 
этом система оценивания онлайн-курсов не 
должна ограничиваться лишь проставлением 
оценок, но и предоставлять возможность пре-
подавателям комментировать полученный ответ 
студента, тем самым обеспечивая между ними 
онлайн-диалог. При смешанном подходе к обу-
чению преимуществом будет являться групповое 
обсуждение решенных задач в аудиториях либо 
посредством видео-конференц-связи. Внедрение 
данного элемента в онлайн-курс будет способ-
ствовать формированию общепрофессиональных 
компетенций у студентов-юристов, направленных 
на умение анализировать нестандартные ситуации 
правоприменительной практики, предлагать оп-
тимальные варианты их решения и аргументиро-
вать свою правовую позицию по делу, что в осо-
бенности пригодится выпускникам при участии в 
состязательных процессах. 
Следующим обязательным элементом он-
лайн-курса должны служить задания, предпола-
гающие составление проекта письменной кон-
сультации по наиболее распространенным пра-
вовым вопросам. Навыки, полученные в про-
цессе выполнения таких заданий, пригодятся 
студентам не только при прохождении различ-
ных видов практики в период обучения, но и 
для участия в работе юридических клиник. В 
настоящее время юридические клиники созданы 
и успешно функционируют в структуре боль-
шинства юридических факультетов и институ-
тов. Под руководством опытных преподавате-
лей и практикующих юристов студенты оказы-
вают на бесплатной основе консультативную 
юридическую помощь населению по вопросам 
различных отраслей права, повышая тем самым 
не только свои правовые знания, но и коммуни-
кативные навыки делового общения. Следует 
отметить, что в ранее действовавших образова-
тельных стандартах  закреплялись профессио-
нальные компетенции (ПК-16 [10] – бакалаври-
ат и ПК-8 [11] – магистратура), направленные 
на формирование способностей давать квали-
фицированные юридические заключения и кон-
сультации в конкретных видах юридической 
деятельности. Новые стандарты перечень фор-
мирования 
профессиональных 
компетенций 
оставляют на самостоятельное усмотрение ву-
зов, однако при этом отмечается, что в рамках 
освоения программы бакалавриата или маги-
стратуры выпускники готовятся к решению за-
дач профессиональной деятельности экспертно-
консультационного типа. Поэтому с большой 
вероятностью при формировании собственного 
перечня профессиональных компетенций обра-
зовательные учреждения включат в свои обра-
зовательные программы рассмотренные компе-
тенции в качестве обязательных. 
Следующим взаимосвязанным и необходи-
мым элементом онлайн-курсов является состав-
ление и оформление юридически значимых до-
кументов: исковых заявлений, ходатайств, раз-
личных актов, претензий, официальных обра-
щений в органы власти и к должностным ли-
цам, правовых договоров, доверенностей и дру-
гих документов применительно к конкретной 
ситуации.  Особенно такие задания актуальны в 
рамках освоения обучающимися процессуаль-
ных дисциплин.  Именно знание основ юриди-
ческой техники при составлении документов 
позволит сформировать навыки юридического 
письма будущих профессионалов. В настоящее 
время все большую популярность набирают 
онлайн-сервисы по составлению документов. 
Так, например, Wonder.Legal представляет собой 
онлайн-платформу для составления документов 
с помощью технологии искусственного интел-
лекта. Компания FreshDoc позиционирует себя 
как конструктор готовых документов на все слу-
чаи жизни. Технологическая компания «Сим-
плоер» предлагает готовые шаблоны докумен-
тов, ранее сделанные для других клиентов, и др. 
Однако следует отметить, что данные интернет-
платформы не учитывают специфики конкрет-
ной ситуации, прав, индивидуальных особенно-
стей и интересов клиента. Кроме этого, в шабло-
нах не применяются профессиональные форму-
лировки для исключения разночтений, а также не 
формируется необходимый пакет приложений.  
В свою очередь, умение грамотно составить и 
оформить правовую документацию будущими 
 
Юридико-дидактические аспекты применения онлайн-курсов в юридическом образовании 
 
 
 
101 
студентами-юристами минимизирует риски пра-
вовых ошибок и дополнительных затрат на их 
устранение, а также эффективно скажется на 
разрешении конкретной проблемы клиента в со-
ответствии с действующими законодательными 
нормами и требованиями. 
Таким образом, традиционные и новые эле-
менты в виде выполнения различных практиче-
ских заданий в совокупности позволят оценить 
сформированность соответствующих компетен-
ций студентов-юристов. При этом особое вни-
мание при разработке и наполненности онлайн-
курсов новыми элементами преподавателям 
необходимо уделить структурированности биб-
лиотечных и интернет-ресурсов по изучаемой 
студентами дисциплине; судебной практике, на 
основе которой будет разработан ряд задач; 
доктринальным подходам по дискуссионным 
вопросам; наглядному иллюстрированию мате-
риала в виде различных схем, таблиц, графиков. 
В перспективе наполнить электронные онлайн-
курсы фрагментами видеолекций преподавате-
лей и вебинаров с участием практикующих 
юристов [12].  
Подготовленные на высоком уровне элек-
тронные курсы, предполагающие использова-
ние различных форм подачи материала, будут 
способствовать не только более плодотворной и 
результативной работе преподавателей со сту-
дентами, но и повысят качество получения 
юридического образования: 
– во-первых, внедрение в электронные кур-
сы различных обучающих средств обеспечит 
доступность получения необходимых для юри-
дической профессиональной деятельности ком-
петенций, направленных на освоение новых 
цифровых технологий; 
– во-вторых, включение в онлайн-курс раз-
личных методик будет способствовать разви-
тию творческого потенциала преподавателей и 
повышению уровня их квалификации; 
– в-третьих, применение электронных кур-
сов в обучении позволит обучающимся само-
стоятельно выстроить для себя образователь-
ную траекторию на основе принципов образо-
вания в течение всей жизни.  
Следует отметить, что онлайн-курсы долж-
ны быть направлены на широкую аудиторию, 
которая включает в себя: студентов, впервые 
получающих юридическое образование; обуча-
ющихся, которые уже имеют среднее, средне-
специальное или высшее образование; лиц, же-
лающих получить второе высшее образование, 
пройти профессиональную переподготовку или 
повысить уровень своей квалификации.  
С учетом охвата такой широкой аудитории 
на практике явным преимуществом использова-
ния онлайн-курсов в процессе обучения будет 
являться взаимодействие с коллегами не только 
российских вузов, но и разработка совместных 
программ с иностранными вузами по междуна-
родному студенческому обмену. Российское 
образование станет более привлекательным и 
доступным благодаря следующим факторам: 
1) будут созданы комфортные условия для 
процесса обучения без отрыва от места прожи-
вания или работы; 
2) за счет сокращения дополнительных ма-
териальных расходов и потерь времени процесс 
обучения будет более оптимизированным; 
3) повысится эффективность обучения бла-
годаря применению инновационных цифровых 
технологий. 
Юриспруденция является той сферой, кото-
рая отличается нестабильностью и постоянным 
совершенствованием законодательства, отвеча-
ющим уровню развития информационного об-
щества и новым требованиям научно-техничес-
кого прогресса. Современные реалии и условия 
нашей жизни диктуют новые требования к каче-
ству образования специалистов, главной состав-
ляющей которых является в том числе правовая 
грамотность. Поэтому любой желающий, в том 
числе уже имеющий юридическое образование, в 
любое время сможет повысить свои правовые 
знания в определенной области юриспруденции 
за счет возможности оперативного обновления 
учебных материалов в онлайн-курсе. 
Несмотря на явные преимущества, основным 
сдерживающим фактором при этом являются 
традиционные представления о формах аттеста-
ции – экзамене или зачете. По мнению боль-
шинства представителей научного и юридиче-
ского сообщества, экзамен или зачет должен 
проводиться в форме прямого контакта со сту-
дентом, иное не гарантирует должной степени 
проверки уровня знаний [13]. Однако, на наш 
взгляд, на смену традиционному опыту принятия 
экзамена или зачета в форме ответов на вопросы 
в билетах может прийти выполнение задания в 
виде решения нестандартной юридической ситу-
ации в онлайн-курсе, направленного на развитие 
критического мышления и юридического право-
сознания студентов, поскольку именно на фор-
мирование указанных универсальных компетен-
ций работодатели обращают внимание в первую 
очередь при приеме на работу.  
Таким образом, в настоящее время мы 
наглядно наблюдаем, как происходит измене-
ние системы оценки профессионализма работни-
ков – переход от определения квалификации 
(совокупности требований к системе владения 
конкретными навыками, зафиксированными в 
требованиях к профессии) к компетенции (диа-
 
Р.Б. Головкин, Ю.С. Жигарева 
 
 
102 
пазону знаний, способности к адаптации, обла-
данию деловыми и личными качествами, необ-
ходимыми для достижения целей организации) 
[14]. Поэтому грамотность будущего специали-
ста напрямую зависит не только от получения 
качественного высшего образования, но и осво-
ения компетенций, предусмотренных федераль-
ными образовательными стандартами. 
 
