 
Юридическая ответственность в механизме обеспечения экономической безопасности 
 
 
 
113 
 Одной из актуальных проблем современно-
сти является обеспечение экономической без-
опасности. Будучи составным элементом нацио-
нальной безопасности, она играет важную роль в 
выстраивании 
архитектоники 
защищенности 
общественных отношений от внутренних и 
внешних угроз. Проблема обеспечения экономи-
ческой безопасности в значительной мере обост-
рилась в настоящее время, что обусловлено ря-
дом факторов. К их числу следует прежде всего 
отнести цифровизацию общественных отноше-
ний, а также возникновение новых и обострение 
традиционных угроз в сфере экономики. 
Государством принимаются существенные 
меры по усилению цифровой составляющей во 
всех сферах общественной жизни. Очевидно, 
что данный процесс носит естественный, необ-
ратимый характер и направлен на повышение 
эффективности соответствующих видов дея-
тельности. При этом наиболее активное внедре-
ние цифровых технологий наблюдается в сфере 
экономики. Не случайно представители экс-
пертного сообщества отмечают, что «цифрови-
зация представляет собою главный современ-
ный тренд развития экономики и общества, ос-
нованный на переходе к цифровому формату 
представления информации, который направлен 
на повышение эффективности экономики и 
улучшение качества жизни» [1, с. 49–50]. 
Со всей очевидностью следует признать, что 
данный процесс оказывает позитивное влияние 
на экономику, повышает эффективность эконо-
мических процессов и должен стимулировать 
рост благосостояния населения. Наряду с этим 
возрастают угрозы стабильности экономиче-
ских отношений, ее защищенности, возникают 
новые риски [2], которые получают свое выра-
жение как на глобальном, так и на локальном 
уровнях. Внедрение цифровых технологий при-
ведет не только к сокращению рабочих мест, но 
и переформатированию рынка труда, вызовет 
необходимость переподготовки кадров, пере-
распределения ресурсов, рост мошенничества в 
цифровой сфере, расширит оказание недобросо-
вестных цифровых услуг, распространение вре-
доносного контента, активизирует нарушение 
авторских прав (цифровое пиратство) и др. Ука-
занные последствия имеют самую различную 
природу и могут быть обусловлены несовершен-
ством цифровых технологий, оперативностью их 
внедрения, отказом от локального апробирова-
ния, а также противоправной деятельностью 
субъектов экономических отношений.  
Необходимо признать, что цифровизация в 
настоящее время и в перспективе должна вы-
ступать не целью, а быть действенным сред-
ством повышения результативности экономиче-
ской деятельности. В этой связи следует при-
знать, что цифровизация востребована только 
тогда, когда ее использование дает возможность 
получить более эффективные результаты. 
Наряду с влиянием цифровизации обще-
ственных отношений, следует принимать во 
внимание потенциал и других технологий, вос-
требованность 
их 
всестороннего 
научного 
осмысления. «Необходимы научное осознание 
влияния нейрокогнитивных, геномных и других 
биотехнологий на природу человека и взвешен-
ная оценка возможных последствий их широко-
го внедрения в повседневную жизнь для буду-
щего социального порядка» [3, с. 27]. 
Отмечая новые тенденции в сфере экономи-
ки, порождаемые ими риски, следует отметить 
активизацию традиционных угроз в сфере эко-
номической безопасности. К их числу относится 
новая коронавирусная инфекции (COVID-19). 
УДК 342 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_113 
 
ЮРИДИЧЕСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ  
В МЕХАНИЗМЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
 2021 г.  
Н.В. Макарейко 
  
Нижегородская академия Министерства внутренних дел России, Н. Новгород  
makareiko_nik@mail.ru 
Поступила в редакцию 27.03.2021  
Юридическая ответственность является важным средством обеспечения экономической безопасности. 
Потенциал данного вида социальной ответственности позволяет эффективно противодействовать действую-
щим и перспективным угрозам в данной сфере. Существует необходимость настройки системы юридической 
ответственности на противодействие правонарушениям в сфере экономической безопасности. 
 
Ключевые слова: национальная безопасность, экономическая безопасность, правовой механизм, пра-
вонарушения, юридическая ответственность. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 113–118 
 
Н.В. Макарейко 
 
 
114 
Традиционно инфекционные заболевания бак-
териальной, вирусной, 
грибковой 
природы 
представляли существенную угрозу, но далеко 
не всегда приводили к пандемиям. Они, как 
правило, обострялись в определенный сезонный 
период, укладывались в прогнозируемые сцена-
рии и не требовали дополнительных усилий по 
противодействию, 
задействования 
дополни-
тельных ресурсов.  
Резкое обострение санитарно-эпидемиологи-
ческой ситуации в 2020 г. потребовало приня-
тия экстренных мер, введения специальных ад-
министративно-правовых режимов в сфере 
обеспечения 
санитарно-эпидемиологического 
благополучия населения [4]. В настоящее время 
подводятся только промежуточные итоги пан-
демии COVID-19. По прошествии определенно-
го времени будет детально подсчитан причи-
ненный ущерб, однако и сегодня очевидно, что 
были задействованы дополнительные экономи-
ческие ресурсы, а экономика скатилась в рецес-
сию, что негативно сказалось на состоянии эко-
номической и национальной безопасности в 
целом. В этой связи Н.И. Платонова отметила: 
«Пандемия COVID-19 повлияла и влияет на все 
страны мира, затронув все сферы жизни обще-
ства, став угрозой национальной безопасности 
номер один каждого государства на планете. 
Независимо от уровня экономического разви-
тия, политического и иных факторов, страны 
показали свою неготовность противостоять 
биологической угрозе» [5, с. 17]. 
Возникновение новых угроз и обострение 
традиционных требует настройки механизма 
обеспечения экономической безопасности, под-
держания ее в должном состоянии. Не случайно 
в разделе V Стратегии экономической безопас-
ности РФ [6] закрепляется соответствующий 
механизм и этапы его реализации. Наряду с 
этим 
термин 
«механизм» 
используется 
в 
названном акте стратегического планирования 
при характеристике «принятия ответных мер», 
«бюджетного планирования», «проектной дея-
тельности», «государственно-частного партнер-
ства», «защиты интеллектуальной собственно-
сти», «инвестиционно ориентированной госу-
дарственной финансовой политики», «обеспе-
чения экологической безопасности», «монито-
ринга и оценки ее состояния». 
Следует отметить определенное терминоло-
гическое единство. Так, в пункте 26 Доктрины 
продовольственной безопасности РФ [7] за-
креплено, что «механизмы обеспечения продо-
вольственной безопасности устанавливаются в 
соответствующих нормативных правовых ак-
тах, определяющих условия функционирования 
экономики страны и ее отдельных отраслей, 
обеспечиваются финансовыми ресурсами феде-
рального бюджета и бюджетов субъектов Рос-
сийской Федерации». Указанные механизмы 
нацелены на диагностирование, предупрежде-
ние, предотвращение внутренних и внешних 
угроз, восстановление нарушенных отношений. 
И.А. Аксенов понимает под механизмом 
обеспечения экономической безопасности «си-
стему конституционно-правовых и иных средств, 
при помощи которых осуществляется целена-
правленное 
государственно-правовое 
воздей-
ствие на общественные отношения в сфере про-
изводства, обмена, распределения и потребления 
материальных благ» [8, с. 6]. Указанный автор 
акцентирует внимание на инструментарий, его 
систему, который используется в рассматривае-
мой сфере.  
Универсальность термина «механизм» позво-
ляет его использовать при характеристике обес-
печения отдельных видов экономической без-
опасности. По мнению Н.А. Саттаровой, влияние 
внутренних и внешних угроз на действие меха-
низма обеспечения финансовой безопасности и 
использование эффективных мер противодей-
ствия представляется весьма востребованным и 
перспективным [9, с. 3]. 
А.В. Сюсюкиным был конкретизирован ал-
горитм действия механизма административно-
правового обеспечения экономической безопас-
ности. «Функционирование механизма обеспе-
чения 
экономической 
безопасности 
можно 
представить следующим образом: государство 
воспринимает угрозу, оценивает ее, разрабаты-
вает политику и конкретные мероприятия по 
блокированию или нейтрализации появившихся 
или возможных угроз, а затем реализует эти 
мероприятия путем применения администра-
тивно-правовых средств и методов» [10, с. 5].  
Механизм обеспечения экономической без-
опасности, будучи сложным образованием, 
включает 
институциональную, 
технологиче-
скую и инструментальную подсистемы. Инсти-
туциональная составляющая дает характеристи-
ку субъектов, наделенных полномочиями в 
сфере обеспечения экономической безопасно-
сти. Технологическая подсистема представляет 
собой систему соответствующих видов юриди-
ческой деятельности (правотворческой, право-
систематизирующей, правоинтерпретационной, 
правоприменительной), осуществляемых в сфе-
ре экономической безопасности. Инструмен-
тальный компонент представляет собой систему 
методов, 
применяемых 
уполномоченными 
субъектами в целях обеспечения экономической 
безопасности. 
Среди методов обеспечения экономической 
безопасности важно определить и в дальнейшем 
 
Юридическая ответственность в механизме обеспечения экономической безопасности 
 
 
 
115 
применять оптимальный набор средств, позво-
ляющих в комплексе осуществить позитивное и 
правоохранительное воздействие. При этом во 
внимание следует принимать как содержатель-
ную, так и формально-юридическую характери-
стику принимаемых мер. «Любая вновь вводи-
мая мера по обеспечению экономической без-
опасности должна получить несколько альтер-
нативных вариантов правового оформления. 
Глубоко ошибаются те, кто полагает – эконо-
мический процесс можно «по поручению», «по 
заданию» отразить в любой нужной законода-
тельной форме» [11, с. 22].  
Учитывая необходимость оказания превен-
тивного, прекращающего и правовосстанови-
тельного воздействия на угрозы в сфере эконо-
мической безопасности, важно задействовать 
потенциал 
юридической 
ответственности.     
Д.А. Липинским была доказана перспектив-
ность рассмотрения взаимосвязи механизма 
юридической ответственности и механизма 
обеспечения национальной безопасности в рам-
ках единого механизма правового регулирова-
ния: 
«…механизм 
правового 
регулирования 
национальной безопасности, так и в целом госу-
дарственно-правовой механизм должны обеспе-
чиваться юридической ответственностью, которая 
обладает собственным механизмом» [12, с. 173]. 
Следует отметить, что рассмотрение экономиче-
ской безопасности вне связи с механизмом право-
вого регулирования может быть обусловлено ре-
шением только частных познавательных задач. 
Признавая наличие механизма обеспечения 
экономической безопасности и механизма юри-
дической ответственности, следует обозначить 
те проблемы, которые при этом существуют, и 
пути их разрешения. К их числу относятся, 
прежде всего, виды применяемой юридической 
ответственности в рассматриваемой сфере. Так, 
по мнению А.Ю. Ильина, в финансовом секторе 
экономической безопасности задействован по-
тенциал уголовной, административной, финан-
совой, дисциплинарной ответственности [13,      
с. 429]. Такой подход нельзя разделить, так как 
он носит ограничительный характер и не соот-
ветствует действительности. Очевидно, что в 
данной сфере получили применение конститу-
ционная, гражданско-правовая и материально-
правовая виды юридической ответственности. 
Закономерные вопросы вызывает обособление 
финансовой ответственности.  
Самостоятельный статус финансовой ответ-
ственности широко поддерживается специали-
стами, исследующими проблемы финансового 
права, ее отдельных институтов. По мнению 
М.Б. Разгильдиевой, финансово-правовая ответ-
ственность представляет собой «ограничение 
прав лица, налагаемое в порядке, установлен-
ном финансово-правовыми нормами, в связи с 
совершением финансового правонарушения в 
целях предупреждения совершения иного пра-
вонарушения посредством наказания правона-
рушителя» [14, с. 18]. В данном случае речь 
идет, по сути своей, об административной от-
ветственности, которая регулируется правовы-
ми нормами, которые не включены в законода-
тельство об административных правонаруше-
ниях [15, с. 73]. В этой связи можно утверждать 
об очевидном законодательном «браке», кото-
рый должен быть устранен в ходе реформиро-
вания законодательства об административных 
правонарушениях.  
Эффективность применения юридической 
ответственности во многом предопределена 
оптимальным сочетанием ее соответствующих 
видов. При этом следует учитывать существу-
ющие между ними генетические и функцио-
нальные связи. Искусственное исключение от-
дельных видов юридической ответственности 
из механизма экономической безопасности 
негативно сказывается на обеспечении защи-
щенности экономических отношений. 
Значимой проблемой юридической ответ-
ственности в сфере экономической безопасно-
сти является определение пределов ее установ-
ления и применения. Стало обычной практикой 
перманентное изменение законодательства, ре-
гламентирующего юридическую ответствен-
ность в данной сфере. При этом наметилась вы-
раженная тенденция по ее усилению. Она свя-
зана с закреплением новых составов правона-
рушений, а также усилением ранее установлен-
ных правовых санкций. В этой связи Б.В. Россин-
ский констатировал очевидную фискализацию 
административной ответственности, что наибо-
лее очевидно в экономической сфере [16, с. 39]. 
При этом указанный автор приводит веские ар-
гументы против административной ответствен-
ности юридических лиц, что негативно сказы-
вается на активности хозяйственной деятельно-
сти, то есть выступает очевидным правовым 
антистимулом [17]. 
Сложная ситуация складывается с регламента-
цией дисциплинарной ответственности. Необхо-
димо отметить отсутствие четкой связи между 
характеристикой дисциплинарных проступков и 
применяемыми дисциплинарными взысканиями. 
Такое положение связано с наличием значитель-
ного разнообразия данных правонарушений, что 
провоцирует юридические ошибки в ходе право-
применительной деятельности. 
Для решения задачи определения пределов 
юридической ответственности в сфере эконо-
мической безопасности важен выбор и исполь-
 
Н.В. Макарейко 
 
 
116 
зования соответствующих критериев. По наше-
му мнению, к их числу следует отнести следу-
ющие: состояние экономики; интенсивность 
угроз в экономической сфере; безальтернатив-
ность принудительного воздействия; перспек-
тивы развития обеспечения экономических от-
ношений непринудительным путем; восстанов-
ление нарушенных экономических отношений. 
Наряду с этим, важное значение имеют сред-
ства, при помощи которых закрепляются преде-
лы юридической ответственности. К их числу 
следует отнести: закрепление полного перечня 
видов наказаний (взысканий); установление 
исчерпывающих оснований применения; дета-
лизацию целей применения; определение пе-
речня субъектов юрисдикции; закрепление ме-
ханизма назначения наказаний (взысканий); 
наличие процессуальной формы применения; 
детализацию правовых гарантий применения. 
Важной проблемой юридической ответ-
ственности в сфере экономической безопасно-
сти выступает систематизация нормативных 
источников, которые закрепляют юридическую 
ответственность. Наиболее качественно урегу-
лирована уголовная ответственность. Уголовно-
правовые нормы, устанавливающие уголовную 
ответственность в рассматриваемой сфере, све-
дены в раздел VIII УК РФ «Преступления в 
сфере экономики» и объединяют три главы. Бо-
лее сложно обстоит дело с источниками адми-
нистративной ответственности. Такое положе-
ние обусловлено по меньшей мере двумя фак-
торами. Во-первых, закреплением данного вида 
юридической ответственности как на федераль-
ном, так и региональном уровнях. Во-вторых, 
установлением административной ответствен-
ности за пределами законодательства об адми-
нистративных правонарушениях, на что нами 
было обращено внимание выше. Нормы, регла-
ментирующие административную ответствен-
ность на федеральном уровне, содержатся в 
главах 4, 9–11, 13–16 КоАП РФ. Такое положе-
ние обусловлено дифференциацией админи-
стративной ответственности в сфере экономи-
ческой безопасности с учетом родового объекта 
правоохраны [18].  
Выраженной специфической характеристи-
кой юридической ответственности в сфере эко-
номической безопасности является использова-
ние бланкетных конструкций при формирова-
нии соответствующих составов правонаруше-
ний. Такое положение обусловлено особенно-
стью объекта правоохраны, в качестве которого 
выступают экономические отношения. В этой 
связи актуализируется проблема пределов юри-
дической ответственности, прежде всего уго-
ловной и административной ответственности, 
так как у субъекта правотворчества имеется 
возможность расширения границ юридической 
ответственности 
посредством 
подзаконного 
нормативного правового регулирования. 
При установлении юридической ответствен-
ности в сфере экономической безопасности 
возникают сложности, связанные со специфи-
кой экономических отношений как объекта 
правоохраны. При этом следует учитывать то 
обстоятельство, что позитивное регулирование 
указанных отношений преимущественно осу-
ществляется нормами гражданского, предпри-
нимательского, таможенного, финансового и 
других отраслей права. В этой связи как субъект 
правотворчества, 
так 
и 
правоприменитель 
должны обладать комплексными познаниями в 
отраслях как частного, так и публичного права. 
Такое положение требует реализации ком-
плексного подхода в ходе позитивного регули-
рования экономических отношений. Очевидно, 
что необходимость применения юридической 
ответственности во многом предопределена 
сбоем нормативного правового, прежде всего 
законодательного, регулирования экономиче-
ских отношений. При этом следует признать 
существенные дефекты при осуществлении 
правоприменительной деятельности. 
Вышеизложенное позволяет сделать опреде-
ленные выводы. Во-первых, экономическая 
безопасность играет важную роль в обеспече-
нии национальной безопасности. Ее состояние 
обусловлено как существующими, так и новы-
ми угрозами. Существенное влияние на состоя-
ние экономической безопасности оказывают 
цифровизация экономических отношений, пан-
демия новой коронавирусной инфекции и дру-
гие факторы. Во-вторых, обеспечение экономи-
ческой безопасности осуществляется посред-
ством соответствующего механизма, который 
включает в себя субъектный, технологический и 
инструментальный 
компоненты. 
В-третьих, 
юридическая ответственность играет важную 
роль в обеспечении экономической безопасно-
сти. В данный процесс встроена конституцион-
ная, административная, уголовная, дисципли-
нарная, 
гражданско-правовая, 
материально-
правовая ответственность. Юридическая ответ-
ственность взаимодействует с другими форма-
ми государственного принуждения и неприну-
дительными методами государственного управ-
ления. В-четвертых, юридическая ответствен-
ность тесно взаимодействует с мерами других 
форм государственного принуждения и метода-
ми позитивного воздействия, что позволяет ока-
зать комплексное противодействие новым и 
традиционным внешним и внутренним угрозам 
экономическим отношениям. 
 
Юридическая ответственность в механизме обеспечения экономической безопасности 
 
 
 
117 
Статья выполнена при поддержке РФФИ, проект   
№ 19-011-00083 А «Юридическая ответственность в 
механизме обеспечения национальной безопасности». 
 
