 
Ф.П. Румянцев 
 
 
140 
 В главе 26 УК РФ «Экологические преступ-
ления» наибольшую сложность у правоприме-
нителей на протяжении всего периода с момен-
та принятия Уголовного кодекса продолжают 
вызывать нормы ст. 250 «Загрязнение вод», по-
скольку главный критерий, позволяющий обос-
нованно разграничить совершенное противо-
правное деяние от административного проступ-
ка, носит оценочный характер. Таковым крите-
рием является размер вреда,  причиненного 
водным объектам в результате различных видов 
их загрязнения. Следует отметить, что качество 
содержания также и некоторых иных составов 
экологических преступлений характеризуется 
не вполне удачной редакцией, приводящей к 
формированию противоречивой судебной прак-
тики. К числу таких статей, по моему мнению, 
следует отнести действующие редакции соста-
вов противоправных деяний, предусмотренных   
ст. 254 «Порча земли», ст. 255 «Нарушение пра-
вил охраны и использования недр», ст. 257 
«Нарушение правил охраны водных биологиче-
ских ресурсов», поскольку в каждой из пере-
численных статей законодатель применил оце-
ночные характеристики совершенных правона-
рушений, не позволяющие  избежать субъек-
тивного подхода в применении их на практике. 
Проблемы формирования единообразной пра-
воприменительной практики в связи с  оценоч-
ным характером указанных «экологических» 
статей УК РФ отмечаются в многочисленных 
научных исследованиях [1–3]. В юридической 
литературе [4] высказывается единодушное 
мнение, что из всех составов экологических 
правонарушений наибольшую сложность в вы-
работке критериев разграничения администра-
тивной ответственности от уголовной представ-
ляют нарушения законодательства о загрязне-
нии водных объектов. 
 Безусловно, предъявлять претензии  к раз-
работчикам редакций указанных статей было 
бы не совсем корректно, поскольку нельзя 
сравнивать состояние общественных отноше-
ний в Российской Федерации на период их при-
нятия (середина 1990-х годов) с современной 
ситуацией в стране. Но именно произошедшие 
за этот достаточно длительный период (чет-
верть века) благоприятные улучшения по уси-
лению российской государственности позволя-
ют ставить эти вопросы перед законодателем в 
целях побуждения к объективно назревшей 
корректировке пробельного нормативного регу-
лирования обеспечения надлежащей защиты 
публичных интересов по охране водных объек-
тов как источников незаменимого ресурса жиз-
необеспечения. Тем более что сама публичная 
власть признает и указывает на ухудшение эко-
логического состояния  большинства водных 
объектов, являющихся  источниками централи-
зованного водоснабжения населения питьевой 
водой. Официальное подтверждение высокой 
степени загрязненности водных объектов отра-
жает фактическую ситуацию с качеством при-
родных свойств воды в большинстве речных 
бассейнов Российской Федерации. По результа-
там проверки в 2020 году состояния загрязнен-
ности речного бассейна Волги, проведенной 
аудиторами Счетной палаты РФ, отмечается, 
что, несмотря на двукратное уменьшение с 
1990-х годов объемов промышленных сбросов, 
волжская вода настолько загрязнена, что харак-
теризуется третьим и четвертым классами чи-
УДК 343.3 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_140 
 
К ВОПРОСУ УСТАНОВЛЕНИЯ ПАРАМЕТРОВ РАЗГРАНИЧЕНИЯ  
АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ОТ УГОЛОВНОЙ  
 ПРИ ЗАГРЯЗНЕНИИ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ 
 2021 г.  
Ф.П. Румянцев 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
odo-328@mail.ru 
Поступила в редакцию 15.06.2021  
Анализируются сложности в правовом регулировании разграничения административной ответствен-
ности от уголовной при квалификации фактов загрязнения водоемов. Обосновывается предложение по 
законодательному закреплению единого параметра, выражающего стоимостную характеристику размера 
вреда, причиненного различными видами загрязнений вод. Формулируется рекомендуемая редакция 
Примечания к ст. 250 УК РФ. 
 
Ключевые слова: водный объект, административная и уголовная ответственности, разграничение, за-
грязнение, критерии, возмещение причиненного вреда. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 140–144 
 
К вопросу установления параметров разграничения административной ответственности от уголовной  
 
 
 
141 
стоты (загрязненная и грязная), т.е. непригодна 
для использования в питьевых целях по всему 
периметру  своего течения [5, c. 4].   
Проблема установления критерия разграни-
чения административной ответственности от 
уголовной по фактам произошедших промыш-
ленных загрязнений водных артерий активно 
обсуждается на страницах юридической литера-
туры [6, 7]. В ряде научных публикаций [8] от-
мечается проблема толкования критерия «зна-
чительность вреда», причиненного в результате 
загрязнения водного объекта. Полностью поддер-
живаю позицию И.В. Попова [9], который пред-
лагает установить в качестве разграничительно-
го критерия  указанных видов ответственности 
при загрязнении водных объектов денежную 
оценку размера причиненного вреда.  Данный 
критерий надлежит лишь законодательно за-
крепить  в виде  объективно обозначенной де-
нежной суммы. Конкретизация данного крите-
рия по-прежнему вызывает противоречивые 
дискуссии, оставляя указанную регулятивную 
норму ч. 1 ст. 250 УК РФ оценочной. Следует 
указать, что существующие сложности установ-
ления показателя значительности вреда, причи-
ненного водному объекту в результате различных 
видов загрязнения,  взаимосвязаны с проблемами 
регулирования правового режима земель водного 
фонда [10]. 
В сформировавшейся практике преобладает 
мнение, что в силу существенной разнородно-
сти водных режимов рек, озер, водохранилищ, 
подвергаемых загрязнению, целесообразно ква-
лифицировать величину  вреда, причиненного 
водному объекту, как «значительного» для каж-
дого конкретного эпизода загрязнения. Без-
условно, соглашаясь с объективностью пробле-
мы выработки единого универсального крите-
рия, характеризующего «значительность» за-
грязнения водного объекта, тем не менее следу-
ет отметить, что искомый базовый критерий 
разграничения уголовной от административной 
ответственности по данному виду правонару-
шения  может и должен быть выработан, по-
скольку такая неопределенность правовой ре-
гламентации совершенных деяний не может 
длиться бесконечно долго. Следует согласиться, 
что период поиска законодательного разрешения 
указанной проблемы, исчисляемый в 25 лет, не-
оправданно затянулся. В настоящее время нор-
ма ч. 1 ст. 250 УК РФ применяется, как правило, 
лишь в тех случаях, когда загрязнение водного 
объекта привело к причинению вреда здоровью 
человека. В случаях же отсутствия данного 
факта применяются нормы ст. 8.13 КоАП РФ 
«Нарушение правил охраны водных объектов» 
и причинители вреда, как правило, после упла-
ты административных штрафов продолжают 
осуществлять свою хозяйственную деятель-
ность, не производя необходимой модерниза-
ции производственных технологий, обеспечи-
вающих нормативно допустимый  уровень воз-
действия на водные объекты. В целом по 
стране более половины муниципальных очист-
ных сооружений не соответствуют требовани-
ям СаНПиНов, ситуация же с качеством функ-
ционирования очистных сооружений непосред-
ственно на промышленных предприятиях еще 
более удручающая.  
Главная объективная сложность в установ-
лении разграничительных критериев между 
уголовной и административной ответственно-
стями   при загрязнении водного объекта в ре-
зультате антропогенных воздействий заключа-
ется в достаточно быстрой динамике уменьше-
ния в проточных водоемах концентрации за-
грязняющих веществ от момента негативного 
воздействия (технологической аварии на  про-
мышленных экологически  опасных производ-
ствах, выхода из строя очистных сооружений и 
др.) до  момента отбора инспекторами террито-
риальных 
подразделений 
Росприроднадзора 
проб загрязненной воды для лабораторных ана-
лизов. На основе полученных результатов лабо-
раторных исследований и руководствуясь Ме-
тодикой исчисления размера вреда, причинен-
ного водным объектам вследствие нарушения 
водного законодательства [11], рассчитывается 
сумма иска по взысканию убытков на восста-
новление нарушенного состояния водного объ-
екта. Однако в указанной Методике не приво-
дится классификация величины причиненного 
вреда: в каком стоимостном исчислении следо-
вало бы признавать причиненный водному объ-
екту вред существенным, крупным и особо 
крупным, в указанном нормативно-правовом 
акте умалчивается. Некоторые разъяснения по 
квалификации значительности загрязнения вод-
ного объекта  приводятся в Постановлении 
Пленума Верховного Суда РФ от 18 октября 
2012 г. № 21 «О применении судами законода-
тельства об ответственности за нарушения в 
области охраны окружающей среды и природо-
пользования» [12]. Согласно п.7  указанного 
постановления рекомендуется определять кри-
терий существенности причиненного загрязне-
нием вреда рыбным запасам, растительному 
миру водного объекта по усмотрению суда в 
каждом конкретном случае. Верховный Суд РФ 
предлагает учитывать набор факторов, позво-
ляющих установить степень негативного воз-
действия на водный объект, среди которых ре-
комендуется учитывать площадь пораженной 
акватории, не уточняя и не конкретизируя при 
 
Ф.П. Румянцев 
 
 
142 
этом данную характеристику. Возможность 
применения других рекомендуемых критериев 
вызывает серьезные затруднения в толковании 
их содержания, а тем более в практическом ис-
пользовании. В частности, каким образом на 
протяжении какого промежутка времени следу-
ет учесть изменения генетического фонда вод-
ных биологических ресурсов? Что следует по-
нимать под указанным понятием? В каких еди-
ницах измерить рекомендуемую характеристику 
изменения генетического фонда объектов водно-
го биоразнообразия? Каковы характеристики 
проявления генетических «сбоев» пораженных 
загрязнением рыбных ресурсов? Каков алгоритм 
установления причинно-следственных признаков 
таких проявлений?  Полагаю, что на предложен-
ные рекомендации к применению на практике 
при разрешении споров данной категории полу-
чить внятные разъяснения даже от профессио-
нальных экологов не представляется реальным.  
Применительно к части второй ст. 250 УК 
РФ о массовой гибели рыбных ресурсов при за-
грязнении водных объектов указанный Пленум 
ВС РФ от 18 октября 2012 г. рекомендует «счи-
тать гибель водных животных массовой, если 
она  в три и более раза превысила среднестати-
стический уровень гибели объектов водного 
биоразнообразия». Предложенная рекоменда-
ция небезупречна, поскольку указанная харак-
теристика очень приблизительна и сложна в 
фактическом установлении на практике, осо-
бенно на проточных водоемах. Не предложило 
иных подходов в разрешении рассматриваемой 
проблемы и Постановление Пленума Верховно-
го Суда РФ  от 30 ноября 2017 г. № 49 «О неко-
торых вопросах применения законодательства о 
возмещении вреда, причиненного окружающей 
среде» [13]. 
 Проанализировав проблему законодатель-
ного  установления в ст. 250 УК РФ базовой 
характеристики, применение которой позволит  
разграничить административные проступки от 
уголовных деяний  при загрязнении водных 
объектов, считаю наиболее приемлемой за ос-
нову  разграничения  рекомендовать к примене-
нию  стоимостную величину размера вреда, 
причиненного ухудшением состояния природ-
ных свойств  непосредственно самих водных 
ресурсов, и, как следствие, вызванную этим де-
янием гибель обитающих в подверженном ан-
тропогенному загрязнению водоеме видов вод-
ного биоразнообразия. В связи с чем предлагаю  
дополнить  ст. 250 УК РФ  относительно части 
первой примечанием, раскрывающим содержа-
ние понятия  «существенного вреда», причи-
ненного при загрязнении водного объекта жи-
вотному или растительному миру, рыбным за-
пасам, лесному или сельскому хозяйству, в сле-
дующей редакции: «Примечание ст. 250 УК РФ. 
П. 1. Существенным в ч. 1 настоящей статьи 
признается вред, исчисленный по утвержденной 
Правительством Российской Федерации  мето-
дике, превышающий сто тысяч  рублей». 
Применительно к ч. 2 ст. 250 УК РФ предла-
гаю примечание (п. 2), раскрывающее  стои-
мостную величину загрязнения  водного объек-
та, повлекшего  массовую гибель животных, 
изложить в следующем содержании: «Примеча-
ние.  П2.  Массовой в ч. 2 настоящей статьи 
признается гибель животных,  исчисленная по 
утвержденной Правительством Российской Фе-
дерации  методике на сумму, превышающую  
двести пятьдесят  тысяч рублей». 
 Величины 
предложенных 
характеристик 
обосновываю возможностью их синхронизации 
с уже законодательно закрепленными критери-
ями по исчислению размера вреда, причиненно-
го незаконным выловом водных биологических 
ресурсов, предусмотренными Примечанием к    
ст. 256 УК РФ. Потенциальную допустимость 
применения рекомендуемой аналогии закона 
считаю 
возможной, 
поскольку 
причинно-
следственная связь в результате загрязнения вод 
(ст. 250 УК РФ),  так же, как и при незаконном 
рыболовстве  (ст. 256 УК РФ), приводит к од-
ному и тому же последствию – гибели  водного 
биоразнообразия. Отличие рассматриваемых 
противоправных деяний  заключается лишь в 
форме вины (неосторожность в ст. 250 УК РФ и 
прямой умысел в ст. 256 УК РФ). 
Расчет 
предложенной 
величины 
«суще-
ственности» загрязнения водного объекта  при-
менительно к  ч. 1 ст. 250 УК РФ  в сто тысяч 
рублей может производиться на основании еди-
ного подхода, предусмотренного Методикой 
исчисления размера вреда, причиненного вод-
ным объектам вследствие нарушения водного 
законодательства.  Рекомендуемые затраты в сто 
тысяч рублей по восстановлению (очистке) за-
грязненной воды до уровня показателей есте-
ственных природных свойств считаю вполне 
объективными на данный момент для большин-
ства потенциальных загрязнителей водоемов.  
Сформулированные предложения позволят, 
на мой взгляд, приступить к  формированию еди-
нообразного подхода в нормативно-правовом 
обеспечении защиты водных объектов от  массо-
вых загрязнений и сохранить их пригодными для 
обеспечения населения питьевой водой и для 
иных целей использования. Законодательно за-
крепленная характеристика стоимостной величи-
ны значительности ущерба, причиненного водо-
емам в результате различных видов загрязнения, 
позволит решить проблему неопределенности 
 
К вопросу установления параметров разграничения административной ответственности от уголовной  
 
 
 
143 
критериев разграничения уголовной ответствен-
ности от административной при квалификации 
совершенного правонарушения, приведшего к 
загрязнению водных объектов. 
 
