 
Комплексный анализ обстоятельств ДТП 
 
 
 
145 
 Страховое мошенничество как способ неза-
конного обогащения за счет получения выплат 
по ОСАГО создает особые вызовы для специа-
листов, проводящих проверки по фактам ДТП с 
целью установления ущерба. Статистика про-
исшествий показывает, что в 2008–2018 гг. про-
изошло структурное изменение массы ДТП. 
Если в 2008–2010 гг. доля происшествий до 
25% в городах-миллионниках была связана с 
наездами на пешеходов, то в 2014–2018 гг. эта 
же доля стала принадлежать ДТП со столкнове-
нием автомобилей. При этом изменения в зако-
нодательстве и порядке оформления ДТП, 
направленные на упрощение процедур, открыли 
и некоторые возможности для использования 
имитации, инсценировки и провоцирования ДТП 
в качестве метода получения незаконных страхо-
вых выплат [1].  
Изменился и сам характер «автоподставы» – 
если до 2010 года основной целью мошенников 
было создание условий и обстоятельств, при 
которых можно требовать со второго участника 
ДТП денежные средства в качестве «компенса-
ции» на месте происшествия, то с 2014 года мо-
тивы мошенничества и цели инсценировок изме-
нились. Они все больше ориентированы на полу-
чение страховой выплаты и выполнение ремон-
та, по сумме затрат превышающего реальный 
вред, причиненный автомобилю в ДТП [2].  
Возможность сопоставления  
данных регистратора и результатов 
транспортно-трасологической экспертизы 
 
С появлением приборов объективной фикса-
ции данных (регистраторов) инсценировка, ими-
тация и провоцирование ДТП стали сложнее в 
исполнении. Данные регистратора и результаты 
транспортно-трасологической экспертизы могут 
быть сопоставлены при проведении проверки 
специалистом страховой компании. Экспертиза с 
исследованием следовой картины позволяет от-
ветить на несколько групп вопросов [3].  
1. Вопросы идентификации – данные следо-
вой картины, позволяющие установить, под-
твердить или опровергнуть факт участия в ДТП 
заявленных в описании (на схеме) транспорт-
ных средств.  
2. Вопросы отнесения следов и материаль-
ных (вещественных) доказательств к транс-
портным средствам и обстоятельствам рассмат-
риваемого происшествия.  
3. 
Вопросы 
установления 
причинно-
следственных связей в механизме развития ДТП 
и сопоставления следовой картины с заявлен-
ным (описанным) механизмом в динамике.  
Получение ответов на эти вопросы позволя-
ет моделировать картину ДТП с высокой степе-
нью достоверности при условии, что все данные 
получены объективно, имеют доказательную 
УДК 343.148.63 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_145 
 
КОМПЛЕКСНЫЙ АНАЛИЗ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ ДТП  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ РЕЗУЛЬТАТОВ 
 ТРАНСПОРТНО-ТРАСОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ  
И ЗАПИСЕЙ РЕГИСТРАТОРОВ  
ДЛЯ ВЫЯВЛЕНИЯ СЛУЧАЕВ СТРАХОВОГО МОШЕННИЧЕСТВА ПО ОСАГО 
 2021 г.  
Е.А. Тарасов 
  
Воронежский государственный технический университет, Воронеж 
Тольяттинский государственный университет, Тольятти  
382652@mail.ru 
Поступила в редакцию 18.03.2021  
Целью работы является анализ возможности использования записей регистраторов при производстве 
транспортно-трасологической экспертизы для проверки достоверности объяснений участников ДТП при 
моделировании развития ДТП. В рамках исследований применяется метод динамического моделирова-
ния механизма дорожно-транспортного происшествия. Результаты исследований свидетельствуют, что с 
точки зрения обоснованности и объективности транспортно-трасологическая экспертиза и исследование 
данных регистратора являются оптимальными видами исследования обстоятельств ДТП с возможностью 
выявить и зафиксировать признаки имитации следов, инсценировки и провоцирования ДТП с целью страхо-
вого мошенничества. Делается вывод, что данные с регистраторов автомобилей позволяют динамически 
отследить развитие событий и сопоставить их с описанием, а по результатам транспортно-трасологической 
экспертизы можно сделать выводы о соответствии следовой картины механизму развития ДТП. 
 
Ключевые слова: ДТП, ОСАГО, имитация ДТП, страховое мошенничество, транспортно-
трасологическая экспертиза. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 145–148 
 
Е.А. Тарасов 
 
 
146 
силу и не могут быть истолкованы двояко, ин-
терпретированы в зависимости от субъективно-
го убеждения специалиста или его вероятной 
заинтересованности в получении определенного 
результата проверки.  
Конкретные вопросы, по ответам на которые 
могут быть сделаны выводы, многочисленны, 
но есть и типичные, характерные для подавля-
ющего большинства ДТП.  
Первая группа вопросов  
Каким видом транспорта оставлены следы на 
дорожном покрытии?  
Установлена ли модель шины, след которой 
зафиксирован на покрытии? 
Установлено ли, что эта шина на момент 
ДТП использовалась на автомобиле, участво-
вавшем в ДТП?  
Указывают ли следы на транспортных сред-
ствах на соударение (иной контакт указанных 
транспортных средств)? 
Вторая группа вопросов  
Являются ли обнаруженные и зафиксирован-
ные на месте ДТП фрагменты частей автомоби-
лей принадлежащими данным автомобилям? 
Установлена ли связь между зафиксирован-
ными обстоятельствами ДТП и появлением по-
вреждений? 
Третья группа вопросов  
Имеются ли объективные данные, по кото-
рым можно выстроить модель развития ДТП в 
динамике? 
Какие данные транспортно-трасологической 
экспертизы могут использоваться как информа-
ция для построения модели механизма развития 
ДТП? 
Какие данные с регистраторов могут быть 
использованы для построения модели механиз-
ма развития ДТП? 
Имеются ли противоречия в результатах 
транспортной 
трасологической 
экспертизы, 
данных регистраторов и описании картины, 
предоставленных участниками ДТП? 
Отдельно следует рассмотреть вопрос о том, 
насколько верифицируются полученные с реги-
страторов данные применительно к конкретному 
происшествию. При построении модели развития 
ДТП необходимо учитывать особенности реги-
страторов и ориентироваться на способность 
конкретной модели зафиксировать массив объек-
тивной и однозначно толкуемой информации [4]. 
  
Построение модели ДТП  
на основе комплексного анализа данных 
транспортно-трасологической экспертизы  
и информации с регистраторов 
 
Моделирование картины ДТП крайне важно 
в случаях, когда просматривается вероятность 
инсценировки, имитации следов повреждений, 
провоцирования происшествия с целью страхо-
вого мошенничества. Сценарий фальсифициро-
ванного ДТП независимо от глубины проработки 
содержит моменты, в которых просматриваются 
несоответствия с фактической картиной. Объек-
тивные 
данные 
транспортно-трасологической 
экспертизы и динамическая информация с реги-
страторов позволяют строить модель по следо-
вой картине, учитывая соответствие событий и 
следовой картины. Это, в свою очередь, дает 
возможность сопоставить описание и схемы, 
предоставленные участниками ДТП, с наиболее 
вероятным механизмом реализации ДТП [5].  
В основе динамического моделирования ле-
жит несколько важных соображений. 
1. Следовая картина фиксирует фактический 
результат состоявшегося ДТП и фактические 
материальные свидетельства его развития при 
анализе полученных объективными методами 
данных.  
2. Данные регистратора могут подтвердить 
или опровергнуть модель развития в целом и по 
частям за счет возможности динамически вос-
становить события.  
3. При исследовании свидетельств и следов 
необходимо отказаться от расстановки приори-
тетов в целом, поскольку доказательства долж-
ны рассматриваться в совокупности, а не по 
признаку соответствия картине, сформирован-
ной в силу внутренней убежденности.  
4. Критерием ценности свидетельства слу-
жит объективность и научная (техническая, 
технологическая) обоснованность метода, одно-
значность результата и соответствие критериям, 
исключающим разночтения и множественность 
интерпретаций.  
С точки зрения методологии, обоснованно-
сти и объективности транспортно-трасологи-
ческая экспертиза и исследование данных реги-
стратора являются оптимальными видами ис-
следования обстоятельств ДТП с возможностью 
выявить и зафиксировать признаки имитации 
следов, инсценировки и провоцирования ДТП с 
целью страхового мошенничества [6].  
 
Выявление признаков инсценировки ДТП 
при сопоставлении следовой картины  
и данных с регистраторов 
 
При комплексном динамическом моделиро-
вании механизма ДТП с использованием дан-
ных транспортно-трасологической экспертизы и 
регистраторов можно выявить ряд особенно-
стей. Фальсификация (имитация) следов при 
инсценировке выражается в несоответствии 
следов соударения (контакта) заявлению участ-
 
Комплексный анализ обстоятельств ДТП 
 
 
 
147 
ника ДТП о масштабе повреждений и ущерба. 
Например, повреждение силовой части кон-
струкции кузова при скользящем продольном 
контакте боковыми частями автомобилей мало-
вероятно, что можно подтвердить анализом 
сколов и задиров на ЛКП, данных о глубине 
вмятин, сведениями о прочности конструкции 
от производителя (нагрузки с остаточными де-
формациями). При наличии регистратора име-
ется возможность (в зависимости от модели): 
– установить время физического контакта по 
данным о толчке, если прибор имеет такую 
функцию; 
– установить, что происходило в промежу-
ток времени, указанный в объяснениях участ-
ников ДТП; 
– сравнить данные регистраторов о местопо-
ложении автомобилей в момент ДТП; 
– проверить данные о скорости и характере 
движения автомобилей в момент предполагае-
мого соударения.  
Деформация силовой части конструкции ку-
зова может возникнуть при ударах определен-
ной силы и направления, если же на записях, 
относящихся к ДТП, такой удар не фиксирует-
ся, то допускается предположение о фальсифи-
кации ДТП для получения повышенной страхо-
вой выплаты.  
 
Изменения в тактике провоцирования ДТП, 
связанные с распространением средств  
объективной фиксации событий  
(регистраторов) 
 
Практика показывает, что с распространени-
ем средств объективной фиксации характер 
действий при провоцировании ДТП с целью 
мошенничества изменился. Например, харак-
терная «подстава» с ударом в заднюю часть ку-
зова практикуется все меньше, поскольку мо-
мент провоцирования с некорректным маневром 
«подрезания» хорошо просматривается на видео-
записи даже с низким разрешением и на прибо-
рах с небольшим углом захвата объектива.  
Большее распространение получают прово-
кации ДТП, в которых инициатор предпочитает 
создать условия или картину скользящего или 
диагонального удара с левой стороны своего 
автомобиля и ближе к задней части второго ав-
томобиля – в этом секторе запись ведут далеко 
не все регистрирующие приборы. При исследо-
вании обстоятельств стоит обратить внимание 
на следующие особенности: 
– на автомобиле «подставщика» регистратор 
не включен, запись удалена, прибор отсутствует 
или неисправен, демонтирован; 
– имеется характерная следовая картина на 
левой и правой сторонах автомобилей, при этом 
на провоцирующем ТС повреждения могут ока-
заться гораздо значительнее, чем на автомобиле 
второго участника; 
– транспортно-трасологическая экспертиза 
может выявить следы ранее полученных повре-
ждений с применением посторонних предметов, 
несовпадение профиля повреждений кузова на 
провоцирующем автомобиле и частей, которые 
могли оставить следы, на втором автомобиле; 
– несовпадение направления взаимного пе-
ремещения автомобилей при физическом кон-
такте со следовой картиной на кузове — неха-
рактерные задиры, вмятины, царапины и сколы 
в ином направлении.  
При возможности изучения записи с реги-
стратора второго автомобиля возможно обна-
ружение несоответствий картине, описанной в 
объяснении, например разницы в скорости дви-
жения. При моделировании стоит использовать 
записи, по времени включающие несколько 
больше событий, чем непосредственно момент 
ДТП. Это зависит от технических особенностей 
регистратора. Например, фиксация толчка во 
время стоянки за полчаса до ДТП может гово-
рить о попытке нанести повреждения посторон-
ним предметом, чтобы впоследствии внести 
сфальцифицированный след в общую картину 
повреждений [7].  
 
Методы искажения следовой картины ДТП 
при страховом мошенничестве 
 
Средства и методы транспортно-трасологи-
ческой экспертизы позволяют получить и зафик-
сировать следовую картину с высокой степенью 
достоверности, при этом крайне важно, чтобы 
фиксация повреждений проводилась грамотно, 
доказательно. Некорректные приемы и особен-
ности, искажающие картину следов и вызываю-
щие сомнения в достоверности данных: 
– монохроматическая съемка участков по-
вреждений и предоставление монохроматиче-
ских распечаток снимков с низким разрешением 
на некачественном бумажном носителе; 
– отсутствие масштабирования при съемке, 
недостаточный захват области вокруг следа, не 
позволяющий сопоставить визуальную картину 
повреждения и состояние окружающего покры-
тия; 
– нанесение следов повреждений посторон-
ним предметом с высокими показателями твер-
дости – молотком, напильником, стальной про-
волокой; 
 
Е.А. Тарасов 
 
 
148 
– удаление следов ЛКП с места поврежде-
ния, покрытие места повреждения грязью с аб-
разивными свойствами; 
– следы ударного воздействия на участок 
следа, где по общей картине предполагается 
наличие признаков только продольного, сколь-
зящего контакта.  
Данные с регистраторов автомобилей позво-
ляют динамически отследить развитие событий 
и сопоставить их с описанием, а по результатам 
транспортно-трасологической экспертизы мож-
но сделать выводы о соответствии следовой 
картины механизму развития ДТП, наличии 
признаков фальсификации следов, завышения 
масштаба повреждений, попытки провоцирования 
ДТП с целью получения страховой выплаты в 
увеличенном относительно объективных обстоя-
тельств размере. Использование записей реги-
страторов может расширить возможности провер-
ки достоверности объяснений участников ДТП 
при моделировании развития ДТП, так как ин-
формация, зафиксированная исправным прибо-
ром, имеет объективную ценность и может быть 
верифицирована по техническим признакам. 
