 
Электронный документ: форма и формат 
 
 
 
49 
Введение 
 
Современная трансформация, обусловленная 
появлением новых технологий, все чаще при-
сутствует в нашей повседневной жизни. Объем 
и разнообразие форм информации, хранящейся 
в электронном виде, стремительно растут, а 
технологии постоянно развиваются. Развитие 
мгновенных 
коммуникаций, 
стимулируемое 
технологическими инновациями, от телеграфа до 
Интернета, предоставило людям широкие воз-
можности для передачи информации. XX век 
считается веком бумажных документов. Имен-
но поэтому так трудно воспринимается обще-
ством стремительный переход от бумажных 
документов к электронным документам, что 
стало главной особенностью XX–XXI веков. 
Понимание новых цифровых технологий, ис-
пользующих информацию не в графическом 
формате, является одним из препятствий, кото-
рые предстоит преодолеть субъектам права. 
В Португалии отсутствуют законодательные 
положения о цифровых доказательствах. Граж-
данский процессуальный кодекс Португалии [1] 
был принят с учетом использования только бу-
мажных документов. Однако все чаще возника-
ет необходимость в юридической регламента-
ции взаимодействия человека и компьютера, а 
также возникших правовых последствий в ре-
зультате такого взаимодействия. Юрист должен 
иметь дело с технологиями и, что более важно, 
знать, как с ними работать. 
 
1. Электронный документ в европейском 
и португальском праве 
 
Документ – это, по определению, любая за-
пись информации, независимо от формата или 
внешнего выражения, используемых для ее за-
писи. В статье 362 Гражданского кодекса Пор-
тугалии документ определяется как «любой 
объект, созданный человеком для воспроизве-
дения или представления лица, вещи или фак-
та» [2]. Таким образом, мы имеем общее опре-
деление документа как средства (источника) 
доказательства, которому одновременно предъ-
являются два требования:  функциональное и 
телеологическое.  Функциональное – как пред-
П Р А В О 
 
 
 
УДК 342.914 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_49 
 
ЭЛЕКТРОННЫЙ ДОКУМЕНТ: ФОРМА И ФОРМАТ  
 2022 г.  
Ф.П. де Андраде, М. Сильва 
  
Университет Миньо, Потугалия 
fandrade@direito.uminho.pt 
Поступила в редакцию 30.12.2021  
Документ содержит вечное представление факта. Век технологий сталкивает нас с новым типом до-
кумента: электронным документом. Законодатели сталкиваются с различными вариантами урегулирова-
ния его существования и использования: аналоговое применение, расширительное толкование, общие 
принципы. Возможно, требуются новые правила. Обеспечивает ли аналогичный бумажному документ в 
сочетании с доктриной и судебной практикой согласованность и единство правовой системы? Скорее 
всего, требуются различные механизмы правового регулирования для различных реалий. Электронный 
документ принимает на себя двойное состояние источника и средства доказывания. Понятие, содержа-
ние и формат различны и должны быть корректно определены законодателем во избежание попадания в 
правовые противоречия. Долгосрочное сохранение электронных документов имеет большое значение и 
неразрывно связано с формой и форматом. Документ, будь то электронный или нет, может быть или не 
быть письменным. Статья 46 Европейского регламента 910/2014 разрешила вопрос о юридической силе 
электронных документов. Квалифицированные электронные подписи имеют ценность рукописных под-
писей. В то же время в чем отличие между копией и оригиналом электронного документа? Понимание 
новых технологий, информация которых не представлена в графической форме, является одним из пре-
пятствий, которые предстоит преодолеть субъектам правоприменения. 
 
Ключевые слова: электронный документ, форма документа, формат документа, копия и оригинал, 
электронная подпись, законодательство и практика Португалии. 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 49–57 
 
Ф.П. де Андраде, М. Сильва 
 
 
50 
ставление человека, вещи или факта; телеоло-
гическое учитывает репрезентативную цель до-
кумента. 
Документ содержит вечное представление 
факта, проецируя его в будущее, именно поэтому 
документальные доказательства считаются более 
объективными и постоянными. Однако репре-
зентативный эффект проявляется не во всех до-
кументах одинаково. Возьмем, к примеру, фото-
графию и видео: фотография обладает непосред-
ственной репрезентативной способностью, в то 
время как видео для достижения эффекта нужда-
ется в воспроизводящем устройстве. 
Документ имеет несколько функций, а 
именно:  
а) вечное хранение (заявление на соответ-
ствующем носителе); 
б) доказательная (доказывает существование 
заявления); 
в) аутентификационная (приписывает заяв-
ление автору);  
г) учредительная или действенная (когда он 
имеет двойственную природу средства доказы-
вания и экзистенциальной формы юридических 
действий). 
Документ материален (материальный носи-
тель и форма представления) и нематериален 
(мысль, содержание и автор). Материальный 
носитель – это носитель информации (напри-
мер, бумага, фотография, накопитель на ручке, 
компакт-диск и т.д.), который позволяет вос-
произвести или скопировать информацию. Кон-
тент – это содержание, проявление воли, выра-
женной его автором.  
Мария Энца Ла Торре отстаивает теорию 
сложности документа, согласно которой «доку-
мент является одновременно репрезентацией и 
средством передачи: репрезентация как искус-
ственная вещь, сделанная человеком, в манере 
формы и материальной обертки, которая заклю-
чает в себе содержание выраженной в ней ре-
альности; средство передачи как источник зна-
ния, иногда уникальный и незаменимый, о дей-
ствии или факте» [3]. 
К традиционной устной и письменной форме 
теперь добавилась новая электронная форма. 
Век технологий сталкивает нас с новым типом 
документа: электронным документом, природа 
которого включает в себя различные фазы: 
1) создание: использование компьютера и 
программы, которая преобразует человеческий 
язык в двоичный; 
2) хранение: информация сохраняется в 
определенном формате электронного файла и в 
определенной среде; 
3) 
визуализация: 
чтение/воспроизведение 
содержания. 
Таким образом, мы можем определить элек-
тронный документ как документ, созданный на 
двоичном языке1, хранящийся в компьютерном 
формате и поддерживающий возможность пре-
образования в язык, понятный человеку, кото-
рый может быть изменен, скопирован или пере-
дан с помощью средств компьютерной техники. 
Электронный документ создан, когда дан-
ные/биты записаны в определенном формате и 
поддерживают его [4, с. 25]. Существует не-
сколько взаимосвязанных элементов, составля-
ющих электронный документ: программное 
обеспечение, оборудование, техническая под-
держка, содержание и метаданные. 
В европейском законодательстве определение 
электронного документа дано в статье 3 (35) Ре-
гламента (ЕС) № 910/2014 как «любой контент, 
хранящийся в электронном формате, а именно 
текст, звуковая, визуальная или аудиовизуаль-
ная запись» (далее – Регламент eIDAS) [5]. Это 
определение не только расширяет понятие элек-
тронного документа, содержащееся в статье 2 a) 
Декрета-закона 290-D/99 [6] (в котором речь 
шла только о «документе, составленном по-
средством электронной обработки данных»), но 
и ставит под сомнение установленное в теории 
права различие между электронным докумен-
том в строгом смысле этого слова и электрон-
ным документом в широком смысле: «в строгом 
смысле электронный документ – это документ, 
записанный в цифровой форме на магнитном 
или магнитооптическом носителе; в широком 
смысле электронный документ – это документ, 
который подготовлен в окончательной форме на 
бумаге или эквивалентном носителе с помощью 
компьютера (как, например, билет, выданный 
банкоматом)»2. 
 Хотя мы полностью не согласны с тем, как 
авторитетный 
португальский 
процессуалист 
включает бумажные документы в понятие 
«электронный документ в широком смысле»3, 
но мы также считаем, что новый регламент 
eIDAS прояснил, что такое электронный доку-
мент на самом деле. Следовательно, мы не мо-
жем не отметить, что различие, проведенное 
Пупо Коррейя и Мигелем Тейшейра де Соуза, 
повлияло на нашу точку зрения по данному во-
просу [7, с. 286; 4, с. 172].  
Таким образом, мы приходим к пониманию 
электронного документа в строгом смысле как 
источника доказательств; и электронного доку-
мента в широком смысле как средства доказы-
вания. Например: печать электронного доку-
мента на бумаге является средством доказыва-
ния, с помощью которого электронный доку-
мент (источник доказательств) вводится в су-
дебный процесс. Но это понимание все больше 
 
Электронный документ: форма и формат 
 
 
 
51 
отдаляется от реальности. Электронный доку-
мент все чаще становится одновременно источ-
ником и средством доказывания4. 
Поскольку электронный документ, несо-
мненно, является новой реальностью, перед за-
конодателем стоит несколько вариантов урегу-
лирования его существования и использования: 
1) правоприменение, основанное на анало-
гии права (закона), включающее расширитель-
ное толкование и применение общих принципов 
права; 
2) установление новых правил (законода-
тельное регулирование); 
3) принятие нормативного акта, основанного 
на доктринальном толковании и обобщении 
судебной практики, что будет обеспечивать со-
гласованность и единство правовой системы. 
В Португалии применение аналогии права 
(закона) и расширительное толкование было 
всегда на усмотрение правоприменителя. Но это 
решение, даже если оно кажется нам ситуатив-
ным, потребует принятия нового нормативного 
акта, что, на наш взгляд, было бы лучшим вари-
антом для законодателя. Мы не можем претен-
довать на использование идентичных механиз-
мов регулирования для различных реалий. 
Это стало одной из причин, среди многих 
других, для принятия Европейского регламента 
910/2014 [5], который отменил Директиву 
1999/93/EC [8] и создал общую правовую базу, 
непосредственно применяемую во всех госу-
дарствах-членах. Была создана общая система 
электронных документов и подписей, допусти-
мых в качестве доказательств в суде, а также 
новый набор правовых инструментов, адапти-
рованных к современным технологическим 
возможностям, направленных на обеспечение 
безопасности и надежности электронных сооб-
щений и сделок. Важным аспектом Европейско-
го регламента является выбор европейским за-
конодателем 
технологически 
нейтрального 
подхода. Можно сказать, что технологическая 
нейтральность и функциональная эквивалент-
ность являются двумя важными факторами в 
построении инновационного, надежного и без-
опасного европейского цифрового рынка, юри-
дическим инструментом которого, несомненно, 
станет Регламент eIDAS. 
В пункте 63 Регламента признается важность 
электронных документов «для будущего разви-
тия трансграничных электронных сделок на 
внутреннем рынке», устанавливая очень важный 
принцип, согласно которому юридические по-
следствия электронного документа не могут быть 
не признаны «только потому, что он находится в 
электронной форме». Этот принцип прямо пред-
полагается в статье 46 Положения о правовых 
последствиях электронного документа5.  
Однако Регламент не ставил своей целью ре-
гулировать понятие документа, установленное в 
каждом национальном законодательстве. В этом 
ключе мы имеем дело с недавним Декретом-
законом № 12/2021 [9], который обеспечил 
внедрение в национальную правовую систему 
Регламента eIDAS. Хотя Регламент является 
обязательным и имеет прямое действие в порту-
гальской правовой системе, государства-члены 
должны обеспечить его применение в своих 
соответствующих правовых системах. 
Статья 362 Гражданского кодекса Португа-
лии [2] предусматривает, что документы долж-
ны быть созданы человеком, т.е. документ явля-
ется результатом человеческой деятельности. 
Если это так, то возникает вопрос: как быть с 
электронными документами? Фактически, в 
настоящее время большинство документов яв-
ляются продуктом человеческой деятельности, 
но некоторые электронные документы не обяза-
тельно являются продуктом человеческой дея-
тельности, например документы/тексты, со-
зданные роботами/искусственным интеллектом. 
Репрезентативная функция этих документов 
неоспорима. Но можем ли мы по-прежнему и 
всегда рассматривать их как простое механиче-
ское воспроизведение? Введение в коммерче-
ский оборот «документов», подготовленных 
такими «электронными» субъектами (искус-
ственным интеллектом), наделенными способ-
ностью действовать автономно, без вмешатель-
ства человека6, делает все более актуальной 
разработку более широкого понятия электрон-
ного документа, независимо от того, подготов-
лен он человеком или нет. 
 
2. Средство и формат 
 
Статья 3 Декрета-закона 290-D/99 [6] гласит: 
«Электронный документ удовлетворяет юриди-
ческому требованию письменной формы, если 
его содержание может быть представлено как 
письменное заявление». 
В этой статье говорится о «содержании». Так 
случилось, что впоследствии португальский 
законодатель создал явную путаницу в Декрете-
законе 7/2004 от 7 января [10], использовав 
термин «форма» в статье 26(1): «Декларации, 
выпущенные с помощью электронных средств, 
удовлетворяют законному требованию пись-
менной формы, если они содержатся в форме, 
которая предоставляет те же гарантии досто-
верности, понятности и сохранности».  
Ссылка на «форму», учитывая предыдущее 
использование термина «содержание», свиде-
тельствует о грубом смешении понятий законо-
дателем. Форма, по определению, это то, что 
 
Ф.П. де Андраде, М. Сильва 
 
 
52 
служит формой представления для чего-либо. 
Содержание, по определению, – это написание, 
тема, идея или наполнение чего-либо. Таким 
образом, форма может быть важна для целей 
доказательства, но не для целей рассмотрения 
вопроса о наличии или отсутствии написанного. 
Письменный вид по определению является чем-
то, что можно прочитать, и в этом смысле вы-
ражение старого правила в Декрете-законе 290-
D/99 [6], которое теперь подтверждено в Декре-
те-законе 12/2021 [9], является гораздо более 
правильным. 
Фактически, что касается требования пись-
менной формы, то Декрет-закон № 12/2021 по-
ложил 
конец 
существовавшим 
сомнениям, 
установив в статье 3 (1) то, что уже было указа-
но в Декрете-законе № 290-D/99: «Электронный 
документ удовлетворяет юридическому требо-
ванию письменной формы, если его содержание 
может быть представлено в виде письменного 
заявления». Однако вопрос о форме представ-
ления остается открытым [6]. 
В определении «электронный документ» мы 
усматриваем несогласованность между содер-
жанием и формой: содержание может изменить 
форму представления, не будучи измененным 
или потерянным. Без формы/формата последо-
вательность битов является эфемерной и не 
представляет собой документ. Электронный 
документ нуждается в форме для сохранения 
последовательности битов. Но электронный 
документ не привязан к физическому телу, он 
может быть передан между несколькими вида-
ми форм без потери репрезентативности. 
Более того, мы даже пойдем дальше, заявив, 
что упомянутая статья 26.1, говоря о фор-
ме/формате как гарантии надежности и понят-
ности заявлений, выпущенных с помощью элек-
тронных средств, должна говорить о формате 
файла. Совсем другое дело – говорить о форме 
и формате. Носитель информации позволяет 
сохранять, 
фиксировать 
или 
архивировать. 
Формат – это способ организации данных и 
представления информации, например Word, 
Excel, PDF, PowerPoint, JPEG и т.д. А содержа-
ние документа, по сути, может быть выражено в 
разных форматах [11]. 
Более важным, чем форма, для целей дока-
зывания является вопрос о неизменности доку-
мента. И здесь мы должны проанализировать 
формат. Однако мы находим здесь другое про-
тиворечие: документ в формате Word (ориги-
нал) может быть легче изменен, чем документ в 
формате PDF (его копия). Поэтому мы делаем 
вывод, что именно формат может быть более 
или менее безопасным. И это может (и должно) 
быть учтено законодателем. В статье 26 [10] 
вместо того, чтобы путать содержание с формой, 
можно было бы отдать предпочтение форматам, 
позволяющим обеспечить неизменность или воз-
можность отслеживания изменений в докумен-
тах. Такие форматы гарантируют надежность и 
сохранность. 
При этом понятия «содержания», «формы» и 
«формата» различны и должны быть более кон-
кретно определены законодателем, чтобы не 
было противоречий в правоприменении. 
Долгосрочное сохранение электронных до-
кументов имеет большое значение и неразрыв-
но связано с формой и форматом. Темпы эво-
люции означают, что документы с их быстрым 
и постоянным обновлением перестают быть 
понятными. Мы должны рассматривать этот 
вопрос как важный для закона. Как обеспечить 
долгосрочное хранение электронных докумен-
тов? Априори у нас есть два варианта. 
Во-первых, эмуляция: она предполагает, что 
все сохраняется в оригинальном формате, там, 
где форматы имеют значение. Для этого необ-
ходимо обслуживание аппаратного и про-
граммного обеспечения, что подразумевает со-
хранение оборудования и программ в течение 
длительного времени. Это гарантирует сохран-
ность электронного документа в любое время. 
Недостаток – большие затраты. Так что это не-
эффективно, а если это неэффективно, то мы 
должны найти другое решение, т.е. миграцию. 
Во-вторых, миграция: когда появляется но-
вый формат, существует возможность миграции 
документов в новый формат. Однако и этот метод 
сталкивается с большими трудностями в приме-
нении, одной из главных является использование 
так называемых цифровых подписей7.  
Одной из существенных предпосылок для 
использования этого типа подписи является 
именно контроль целостности документа. При-
менение этого типа подписи означает, что сам 
документ или по крайней мере подпись читает-
ся только до тех пор, пока не изменено его со-
держание. Это создает очевидные трудности в 
тех случаях, когда предполагается перенос 
электронных данных в новые форматы или на 
новые программные платформы.  
С одной стороны, простое изменение даже 
одного бита может сделать текст (или подпись) 
просто нечитаемым8. Но, с другой стороны, 
необходимо также гарантировать, что сама циф-
ровая подпись может быть правильно применена, 
чтобы документ можно было прочитать и прове-
рить его происхождение и целостность через 
много лет после создания и подписания данного 
электронного документа [14, Пар. B.2.3.]. 
Здесь у нас возникает серьезная проблема с 
цифровыми подписями. Документ становится 
 
Электронный документ: форма и формат 
 
 
 
53 
другим, будучи измененным, нарушается це-
лостность документа, и кэш, полученный в ре-
зультате его чтения, становится другим, и, сле-
довательно, уже невозможно доказать подлин-
ность документа. Что можно сделать? Решени-
ем, на наш взгляд, является использование но-
вого вида цифровых услуг, а именно сертифи-
цированной услуги по миграции, например, 
услуги «электронного нотариуса». В момент 
миграции у нас будет надежная третья сторона, 
которая гарантирует, что содержание перене-
сенного документа идентично содержанию ори-
гинального документа и что оригинальный до-
кумент был должным образом подписан, при-
чем подпись была проставлена в определенную 
дату, что подтверждается надежной третьей 
стороной («электронным нотариусом»). 
 
3. Создание, подпись, доказательство 
 
Другой вопрос заключается в том, может ли 
электронный документ иметь силу письменного 
документа. В этой связи мы должны пояснить, 
что документ, будь то электронный или нет, мо-
жет быть или не быть также письменным доку-
ментом. В этом отношении Декрет-закон 290-D/99 
в своей статье 3 четко определил различие меж-
ду ситуациями, предусмотренными в статье 1, 
«когда его содержание может быть представле-
но как письменное заявление», и в статье 3: 
«электронный документ, содержание которого 
не может быть представлено как письменное 
заявление» [6]. Потому что электронный доку-
мент может иметь текстовое представление (ко-
торое можно прочитать) или аудио- или ви-
деопредставление, и эти документы не могут 
быть прочитаны. Декрет-закон 12/2021 в статье 3, 
номер 1, разъясняет этот аспект [9]. 
Статья 46 Регламента eIDAS разрешила во-
прос о юридической силе электронных доку-
ментов, установив, что электронные документы 
не могут быть отклонены по юридической силе 
или допустимости в качестве доказательства в 
судебном процессе только потому, что они 
имеют электронный формат [5]. 
Однако Регламент не определяет, что следу-
ет или не следует понимать под «записанным», 
оставляя эту задачу каждому национальному 
законодателю. В Португалии, хотя мы должны 
понимать, что Декрет-закон 290-D/99 был в 
значительной степени отменен с принятием Ре-
гламента eIDAS, очевидно, что статья 3(1) име-
ла юридическую силу до ее отмены Декретом-
законом 12/2021. 
Другой вопрос, имеющий принципиальное 
значение, связан уже не с допустимостью элек-
тронного документа как средства доказывания, 
а с рассмотрением доказательственной силы 
подписанного электронного документа. Порту-
гальское законодательство различает подлин-
ные и частные документы, как указано в статье 
363(2) Гражданского кодекса: «Подлинные до-
кументы – это документы, составленные с со-
блюдением юридических формальностей госу-
дарственными органами в пределах их компе-
тенции или, в рамках отведенной им сферы дея-
тельности, нотариусом или другим должност-
ным лицом, наделенным публичной верой; все 
остальные документы являются частными» [2].  
А частные документы, как мы уже отмечали, 
могут быть письменными или неписьменными, 
подписанными или неподписанными. Вопрос 
заключается в том, чтобы узнать, в каких ситу-
ациях португальское законодательство будет 
рассматривать письменный электронный доку-
мент как подписанный частный документ. И в 
этой связи обратим внимание на положения 
статьи 3 Декрета-закона 12/2021: «Если к нему 
прикреплена квалифицированная электронная 
подпись, сертифицированная аккредитованным 
удостоверяющим органом, электронный доку-
мент с содержанием, указанным в предыдущем 
пункте, имеет доказательную силу подписанно-
го частного документа, согласно положениям 
статьи 376 Гражданского кодекса»9. Это то же 
самое, что сказать: «...он является полным дока-
зательством заявлений, приписываемых его ав-
тору, без ущерба для аргументации и доказа-
тельства фальшивости документа». Это аспек-
ты, 
которые 
регулируются 
португальским 
гражданским законодательством и которые в 
Регламенте eIDAS вообще не рассматриваются. 
Однако его утверждение внесло важные уточ-
нения в отношении юридической и доказатель-
ной силы электронных подписей и подписан-
ных ими документов. Статья 25 Регламента 
eIDAS гласит, что «электронным подписям не 
может быть отказано в юридической силе или 
допустимости в качестве доказательства в су-
дебном процессе только на том основании, что 
они находятся в электронной форме или что они 
не соответствуют юридическим требованиям, 
предъявляемым к квалифицированным элек-
тронным подписям».  
Другими словами, в Постановлении призна-
ется, что как усовершенствованные электрон-
ные подписи, так и квалифицированные элек-
тронные подписи допускаются в качестве доказа-
тельств в суде и им не может быть отказано в 
юридической силе. Однако европейский законо-
датель также признал, что усовершенствованные 
и квалифицированные электронные подписи со-
ответствуют различным уровням безопасности, и 
это различие влечет за собой юридические по-
 
Ф.П. де Андраде, М. Сильва 
 
 
54 
следствия, которые европейский законодатель 
прямо признал и закрепил в статье 25(2) Регла-
мента eIDAS: «Квалифицированная электронная 
подпись имеет эквивалентную юридическую си-
лу собственноручной подписи».  
Таким образом, европейское правило поло-
жило конец странному различию, установлен-
ному тогда Декретом-законом 290-D/99 между 
квалифицированными электронными подпися-
ми и квалифицированными электронными под-
писями, сертифицированными аккредитован-
ными органами по сертификации.  
Понятие «квалифицированная электронная 
подпись» теперь также установлено во всех госу-
дарствах-членах, и очевидно, что все квалифици-
рованные электронные подписи имеют ценность 
собственноручных подписей. Таким образом, 
письменный электронный документ, на который 
нанесена квалифицированная электронная под-
пись, в соответствии с гражданским законода-
тельством Португалии должен рассматриваться 
как подписанный частный документ и иметь до-
казательную силу, установленную статьей 376 
Гражданского кодекса Португалии. 
В свою очередь, недавно принятый Декрет-
закон 12/2021 в статье 3 (2) разъяснил то, что 
уже было фактически закреплено в Регламенте 
eIDAS, что проставление квалифицированной 
электронной подписи на электронном докумен-
те эквивалентно автографической подписи до-
кументов в письменной форме на бумаге10. А в 
статье 3(3) Декрет-закон 12/2021 установил, что 
«квалифицированная 
электронная 
подпись 
должна однозначно относиться к одному физи-
ческому лицу или представителю юридического 
лица и к документу, на котором она проставле-
на» [9]. Ссылка на «квалифицированную элек-
тронную подпись» является странной, посколь-
ку, строго говоря, в статье 3(9) Регламента 
eIDAS говорится, что подписант – это «физиче-
ское лицо, создающее электронную подпись», 
без проведения различия между простой, усо-
вершенствованной 
или 
квалифицированной 
электронной подписью. В статье 25(1) Регла-
мента говорится, что «юридическая сила элек-
тронной подписи и допустимость в качестве 
доказательства в судебном разбирательстве не 
может быть оспорена только потому, что она 
находится в электронной форме или не соответ-
ствует требованиям, предъявляемым к квали-
фицированным электронным подписям». По-
этому очевидно, что любая электронная под-
пись (квалифицированная или нет) должна од-
нозначно относиться к одному физическому 
или юридическому лицу, а также к документу, к 
которому она прилагается.  
Таким образом, слово «квалифицирован-
ный» в статье 3(3) Декрета-закона 12/2021 явля-
ется избыточным и должно рассматриваться как 
результат стилистической ошибки, иначе мы 
можем столкнуться с путаницей при использо-
вании современных электронных подписей 
(например, подписи юристов через Signius). Ре-
альное значение использования квалифициро-
ванных электронных подписей заключается в 
доказательном уровне, и это предусмотрено в 
статье 3 (5) указанного закона. 
Такая же ненужная путаница заключена в 
положениях 
статьи 
3 
(6) 
Декрета-закона 
12/2021, где говорится, что «при наличии ква-
лифицированной электронной подписи элек-
тронный документ, содержание которого не 
может быть представлено в виде письменного 
заявления, имеет доказательственную силу, 
предусмотренную статьей 368 Гражданского 
кодекса Португалии и статьей 167 Уголовно-
процессуального кодекса Португалии, утвер-
жденного Декретом-законом № 78/87 от 17 фев-
раля, в действующей редакции». Означает ли 
это, что отныне механическое воспроизведение 
документа, чтобы быть действительным, также 
должно иметь квалифицированную электрон-
ную подпись? Это предписание вносит явную 
путаницу между подписью и механическим 
воспроизведением, кажется нам явно необосно-
ванным и может создать огромную неопреде-
ленность в отношении применения статей 368 
Гражданского кодекса Португалии и 167 Уго-
ловно-процессуального кодекса Португалии.  
Наконец, следует выразить обеспокоенность 
по поводу полной отмены Декрета-закона      
290-D/99 в соответствии со статьей 36 Декрета-
закона 12/2021, поскольку это было сделано без 
должного урегулирования вопросов, связанных 
с приостановлением и отменой квалифициро-
ванных сертификатов и обязательств владельца 
сертификата, что создает юридическую неопре-
деленность в вопросах, имеющих фундамен-
тальное значение для  безопасности использо-
вания электронных подписей.  
  
4. Оригинал против копии  
(документ документа) 
 
Статья 4 Декрета-закона 290-D/99 говорит 
нам, что «копии электронных документов, на 
идентичных или различных видах обеспечения, 
действительны и имеют силу в соответствии с 
общими положениями закона и обладают дока-
зательной силой, приписываемой фотографиче-
ским копиям статьей 387 (2) Гражданского ко-
декса Португалии и статьей 168 Уголовно-
процессуального 
кодекса 
Португалии, 
при 
условии соблюдения установленных в них тре-
бований». 
 
Электронный документ: форма и формат 
 
 
 
55 
По нашему мнению, речь здесь идет о том, 
что печать электронного документа представля-
ет собой аналоговую копию электронного до-
кумента. Как ни странно, пришедший ему на 
смену Декрет-закон 12/2021 полностью игнори-
рует этот момент. Вместе с тем необходимо 
рассмотреть также и различные типы копий, 
которые существуют в настоящее время: 
1) аналоговые копии информационных до-
кументов (например, печатные копии); 
2) компьютерная копия аналогового доку-
мента (например, скан-копия); 
3) компьютерная копия компьютерного до-
кумента (последовательность двоичных значе-
ний отличается от последовательности двоич-
ных значений оригинального документа); 
4) компьютерный дубликат: та же последо-
вательность двоичных значений оригинального 
документа. 
Во всех этих случаях общим звеном является 
то, что исходный документ является электрон-
ным. 
Тогда возникает логичный вопрос: а что та-
кое копия и оригинал электронного документа? 
С нашей точки зрения, оригинал – это документ 
в формате двоичного кода. Документ в формате 
Word, находящийся в творческой базе, является 
оригинальным 
документом. 
Преобразование 
документа из формата Word в формат PDF – это 
создание копии в другом формате. Если в ко-
нечном итоге мы отправим документ в формате 
Word третьему лицу, хотя и не будем уверены в 
возможности внесения изменений, мы отправим 
оригинал документа. 
Тогда возникает другой вопрос: а что такое 
документ, созданный на бумаге с помощью 
принтера? Это документ или копия электронно-
го документа? Учитывая, что оригинал элек-
тронного документа подготовлен в битах (не на 
бумаге), следовательно, фотокопия – это копия 
в другом виде/форме, в основном механическое 
воспроизведение. 
 
Заключение 
 
Сегодня широко обсуждается вопрос о при-
равнивании электронного документа к бумаж-
ному, чтобы иметь возможность пользоваться и 
использовать все его преимущества, поскольку 
их основные отличия заключаются в формах 
материализации, а не в форме хранимой ин-
формации; информации, которая представляет 
интересы вовлеченных сторон. Цифровая под-
пись 
– 
это 
технологическое 
достижение, 
направленное 
на 
повышение 
безопасности 
электронных документов, обеспечение их це-
лостности, подлинности и сохранности содер-
жания. Для ученых асимметричная криптогра-
фия и методы цифровой сертификации являют-
ся передовыми методами, которые гарантируют 
юридическую силу электронных документов и 
безопасность их использования.  
Однако закон должен адаптироваться к со-
циальным изменениям, новым технологиям и 
новым правовым отношениям или фактам. Ев-
ропейский законодатель признал, что усовер-
шенствованные и квалифицированные элек-
тронные подписи будут соответствовать разным 
уровням безопасности, и это различие влечет за 
собой правовые последствия, которые европей-
ский законодатель прямо признал. 
Именно законодатель должен регулировать 
отношения между людьми, обеспечивая им без-
опасность и стабильность в установленных ими 
правовых отношениях, не отказываясь исполь-
зовать новые достижения из-за негибкого по-
нимания старых правовых догм. 
Использование средств ИТ становится все 
более распространенным во всех видах дея-
тельности, и они становятся более необходи-
мыми в той мере, в какой значительно увеличи-
вается объем информации, с которой приходит-
ся иметь дело специалистам. Убеждения и па-
радигмы, согласно которым электронный доку-
мент – это не более чем оцифрованное изобра-
жение, не имеющее юридической ценности, 
должны быть заменены конкретной идеей о 
том, что он является синонимом социального 
прогресса и полезных инноваций, направлен-
ных на удобство и простоту использования в 
общественных отношениях. 
Нормативная 
децентрализация 
цифровых 
вопросов может оказаться вредной для целост-
ной правовой системы. Вместо такой децентра-
лизации желательна единая и четкая система. 
Поэтому в законодательстве в цифровой сфере 
обнаруживаются недостатки и упущения, уточ-
нение которых необходимо во избежание про-
тиворечий. 
 
Примечания 
 
1. Позиционная система нумерации, в которой 
все величины представлены на основе двух чисел, 
т.е. нуля и единицы (0 и 1). 
2. «Электронные документы в строгом смысле, 
которые хранятся в цифровой форме в магнитной 
или оптической памяти и предназначены только для 
чтения компьютером, поэтому они не могут быть 
прочитаны или непосредственно восприняты челове-
ком; и электронные документы в широком смысле, 
или просто компьютерные документы, которые яв-
ляются всеми теми, которые создаются с помощью 
периферийного оборудования компьютера – принте-
ра, плоттера и т.д., – чтобы быть прочитанным или 
истолкованным человеком»  [7, с. 286; 4, с. 172]. Од-
 
Ф.П. де Андраде, М. Сильва 
 
 
56 
нако нам кажется очевидным, что в случае докумен-
та, созданного на бумаге с помощью принтера, мы 
будем иметь дело с копией электронного документа 
на другом типе носителя, а не с настоящим элек-
тронным документом. 
3. «Бумажная распечатка электронного документа 
будет представлять собой копию на другом типе но-
сителя, при этом сам электронный документ будет 
являться оригиналом». 
4. В этой связи следует отметить полное отсут-
ствие в гражданском процессуальном законодатель-
стве Португалии норм, предусматривающих пред-
ставление электронных доказательств. 
5. Регламент eIDAS имеет прямое и немедленное 
применение во всех государствах-членах. Это за-
ставляет нас отметить существование европейской 
нормы, непосредственно применимой в Португалии, 
которая вводит правовое рассмотрение электронных 
документов, но без соответствующих норм граждан-
ского процессуального права, регулирующих оценку 
судом этого нового средства доказывания. 
6. В этом отношении в Законе об электронной 
торговле 
(Decreto-Lei 
n.º 
7/2004 
// 
Dre.pt. 
– 
https://dre.pt/dre/detalhe/decreto-lei/7-2004-240775) 
в 
преамбуле к статье 33 прямо говорится о «заключе-
нии договора без вмешательства человека». 
7. «Срок годности» цифровой подписи также не 
является неограниченным. Как и программное обес-
печение, с помощью которого был создан документ, 
криптографические технологии тоже стареют, в ре-
зультате чего цифровую подпись уже нельзя будет 
прочитать. Следовательно, чтобы сохранить читае-
мость цифровой подписи, к ней необходимо приме-
нить определенный процесс, например миграцию 
или эмуляцию [12, с. 83]. 
8. Эта проблема вызвала скептическое отношение 
к использованию цифровых подписей как таковых. 
См. например: «Скептицизм появился, как только 
стало ясно, что при использовании цифровых подпи-
сей контроль целостности возможен только в том 
случае, если электронные данные остаются полно-
стью неизменными на уровне битов. В связи с этим 
возникает проблема, когда архивисты хотят перене-
сти электронные данные в новые форматы или про-
граммные платформы, чтобы сохранить их доступ-
ность и читаемость. Некоторые люди сразу же при-
шли к выводу, что цифровые подписи не являются 
полезными и, следовательно, не подходят для архив-
ных целей» [13, с. 93–104]. 
9. Т.е. способный быть представленным в виде 
письменного заявления. 
10. Такие электронные документы следует счи-
тать документами с личной подписью. 
 
