 
А.Р.М. Аль Хаснави, Р.А. Аль-Фоади  
 
 
168 
 Постановка проблемы 
 
Современную лингвистику в настоящее вре-
мя можно рассматривать как лингвистику рас-
ширения, поскольку она установила тесные свя-
зи с другими науками: антропологией, нейронау-
кой, кибернетикой и т.д.; как лингвистику антро-
поцентризма и когнитивизма в связи с тем, что 
основным субъектом ее исследования является 
человек – носитель языка; как лингвистику 
функционализма, так как она изучает разнооб-
разные функции, выполняемые языком, пытаясь 
объяснить их различную множественность. 
Как лингвистический принцип функциона-
лизм основан на ряде предположений, часто 
отличающихся от понимания цели языкового 
научного описания, установленного в традици-
онных школах. Прежде всего это изучение язы-
ка в действии, в его функциях. Поэтому объек-
том лингвистики является не язык (в понимании 
Соссюра), а речь и язык, которые признаются 
онтологически унифицированным явлением. 
Ориентация на речь, в частности, на высказы-
вание, дискурс, заставляет нас пересмотреть 
теорию иерархической организации языка: 
необходимо переупорядочить единицы языка не 
по позиции в общей иерархической системе, а 
по их внутренним функциям [1]. 
Становясь ведущими общими научными 
принципами современной лингвистики, антро-
поцентризм и функционализм во многом опре-
деляют дальнейшее развитие лингвистики и в 
то же время изменяют представления о целях и 
задачах научных исследований. Эти изменения 
в первую очередь связаны с отказом от строгих, 
категориальных схем описания языка, чисто 
таксономического подхода к анализу языковой 
системы [1]. 
Появление в научных кругах когнитивной 
лингвистики, в основе формирования которой 
лежит антропоцентрическая парадигма, подхо-
дящая к языку как к «миру, лежащему между 
миром внешних явлений и внутренним миром 
человека» [2, с. 304], способствовало «переме-
щению» исследовательского интереса с языка 
«для себя», с его «имманентной структуры» [3] 
на функционирование языка, на отражение 
мыслительной деятельности человека в языке, 
на роль языка в жизни человека. 
Проблема взаимоотношения языка и внеязы-
кового мира имеет давнюю традицию семанти-
ческих изысканий. Однако только в последнее 
Ф И Л О Л О Г И Я 
 
 
 
УДК 81–114. 2 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_168 
 
СТРУКТУРА ВЫСКАЗЫВАНИЙ СО ЗНАЧЕНИЕМ «ИЗМЕНЕНИЕ»  
В РУССКОМ ЯЗЫКЕ 
 2021 г.  
А.Р.М. Аль Хаснави1, Р.А. Аль-Фоади2 
  
      1Университет Ти-кара, Республика Ирак 
2Багдадский университет, Республика Ирак 
ali88.2000@utq.edu.iq 
Поступила в редакцию  01.11.2020 
Рассматривается структура высказываний с семантикой изменения, основой формирования кото-
рых является структурная схема простого предложения «кто/что изменяется». Характер изучаемого 
материала обусловил выбор методов исследования: описательного метода, метода количественного 
анализа с приемом статистической обработки полученных результатов исследования и их сопоставле-
ний и метода контекстуального анализа высказываний. Большое внимание уделяется проблеме клас-
сификации глаголов изменения, формирующих данную схему, выявлению их сочетаемости с разными 
номинантами в позиции субъекта, а также специфике функционирования временных форм пропозици-
онального предиката. Выявлена продуктивность двухкомпонентной структурной схемы «кто/что изме-
няется», представленной субъективом и объективом. 
 
Ключевые слова: изменение, схема, неактуальная семантика, объективная модальность, субъектив-
ная модальность, внутрисинтаксическая модальность. 
 
 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 168–178 
 
 
Структура высказываний со значением «изменение» в русском языке 
 
 
 
169 
время наиболее последовательно предприни-
маются попытки осмыслить отражение в языке 
национально-специфического видения мира на 
основе антропоцентрического и когнитивного 
подходов, т.е. ставится вопрос об объективации 
в лексике языка мыслительного содержания 
представлений о мире данного этноса. 
Каждый язык членит объективную действи-
тельность особенным, присущим ему способом. 
Соответственно, в разных языках закрепляется 
своя специфическая картина мира. «Язык изна-
чально задает своим носителям определенную 
картину мира, причем каждый язык – свою»     
[4, с. 5]. 
Цель исследования – выявить компонентный  
состав, лексическое наполнение, описание мо-
дального компонента высказываний со значением 
изменения, основной построений которых являет-
ся структурная схема «кто/что изменяется». 
Актуальность исследования определяется 
важной ролью изучения языковых единиц, объ-
ективирующих изменение в языковой картине 
мира. Новизну исследования обусловливает тот 
факт, что многоаспектное и комплексное изуче-
ние 
компонентного 
состава, 
лексического 
наполнения и специфика модального компонен-
та в содержательной структуре высказывания со 
значением изменения не попали в поле зрения 
лингвистов, скорее, недостаточно изучены. 
Эмпирической базой исследования послу-
жили тексты произведений таких русских писа-
телей, как И.А. Бунин, Ф.М. Достоевский,     
М.М. Пришвин, К.М. Симонов, А.П. Чехов. 
Высказывания, вербализующие структурную 
схему «кто/что изменяется», многочисленны и 
составляют 750 примеров – 18.7% от общего 
количества предложений (4000), реализующих 
сему „изменение‟. 
Выделенная нами схема по своему составу 
двухкомпонентна. Она представлена словофор-
мами со значением субъекта (субъектив) и сло-
воформами со значением предиката (предика-
тив). Позиция чем обычно не реализуется, так 
как «изменение совершается, целостно всем 
телом, всей душой, всей массой, всем объемом, 
всей поверхностью объекта» [5]. Она вызывает 
интерес лишь в случае необходимости уточнить 
аспект изменения [5]. 
 
Лексическое наполнение  
структурообразующего компонента схемы 
«кто / что изменяется» 
 
В качестве структурообразующего центра 
анализируемой схемы выступают глаголы из-
менения. Под глаголами изменения мы понима-
ем те глаголы, главной семой в семантике кото-
рых является сема ʻизменение‟ наряду с потен-
циальными семами, дифференцирующими зна-
чение глагола. Понятие ʻизменениеʾ определя-
ется «как процесс перехода объекта во времени 
от одного состояния к другому путем сложения 
или разложения чего-либо в нем» [6, с. 13]. Гла-
голы изменения отображают изменения, проис-
ходящие в человеке, в его сознании, в характе-
ре, во внешности, в мироощущении и т.п. или в 
объектах окружающего его мира. 
Сказанное позволяет отнести к глаголам из-
менения глаголы с типовой семантикой „приоб-
ретать, приобрести какие-л. физические призна-
ки, становиться каким-л. по форме, цвету, 
структуре и т.п.‟, „делать, сделать что-л., де-
латься, сделаться больше, крупнее, значитель-
нее и т.п. или меньше по величине, объему, ко-
личеству, продолжительности, значимости и 
т.п.‟. В материале нашего исследования нами 
выделены следующие глаголы изменения, фор-
мирующие структурную схему «кто/что изме-
няется»: багроветь, белеть, бледнеть, блек-
нуть, брюзгнуть, буреть, впадать, выздоравли-
вать, высыхать, вытягиваться, глохнуть, де-
латься, дремать, ежиться, желтеть, заго-
рать(-ся), замерзать, замирать, застывать, 
засыпать, засыхать, зеленеть, золотиться, 
изменяться, изнывать, искажаться, искрив-
ляться, иссыхать, краснеть, леденеть, лило-
веть, лысеть, меняться, мерзнуть, накрывать-
ся, неметь, обостряться, обсыхать, оживать, 
опухать, остолбенеть, осунуться, оттаивать, 
оцветиться, 
перекашиваться, 
пересыхать, 
полнеть, 
преображаться, 
прищуриваться, 
промокать, просыпаться, просыхать, разбу-
хать, разглаживаться, раскисать, раскрас-
неться, расти, растрескиваться, расширяться, 
редеть, румянеть, рыжеть, сгибаться, сгни-
вать, седеть, серебриться, сереть, сжимать-
ся, синеть, скончаться, слабеть, слепнуть, 
сморщиться, стареть, стариться, суживать-
ся, таять, темнеть, толстеть, тощать, 
тускнеть, убывать, улучшаться, уменьшаться, 
умирать, усиливаться, уставать, утомляться, 
хмуриться, холодеть, хорошеть, хрометь, ху-
деть, чернеть и др. 
В зависимости от вида подвергающегося из-
менению объекта все перечисленные глаголы 
расчленяются на глаголы, объективирующие 
изменение внешнего вида: 1) человека: тол-
стеть, хмуриться, худеть и др.; 2) представи-
теля животного или растительного мира: зами-
рать, просыпаться, расти и др.: 3) неодушев-
ленной сущности: засыхать, расти, сжимать-
ся, слабеть и др.  
Каждая из этих групп дифференцируется на 
глаголы с учетом генетической природы под-
вергающегося изменению объекта. 
 
А.Р.М. Аль Хаснави, Р.А. Аль-Фоади  
 
 
170 
Глаголы первой группы дифференцированы 
на глаголы, характеризующие: а) возрастные 
изменения человека: компоненты синонимиче-
ского ряда со значением „становиться старым 
или старее, чем ранее, утрачивая внешний вид‟: 
стареть, стариться, седеть „становиться се-
дым из-за изменения (обычно от старости или 
болезни) изначальной окраски волос‟; б) изме-
нение 
степени 
полноты/неполноты, 
здоро-
вья/нездоровья человека: брюзгнуть (разг.) 
„становиться болезненно толстым, отечным, с 
обвисшей кожей‟, выздоравливать „приходить в 
состояние здоровья (нормального функциони-
рования организма) после болезни‟, заболеть 
„приходить в состояние болезни – нарушения 
нормальной 
жизнедеятельности 
организма‟, 
оживать „приходить в состояние здоровья и 
бодрости‟, осунуться (разг.) „стать худым, уста-
лым, болезненным‟; компоненты синонимиче-
ского ряда со значением „становиться упитан-
ным, полным, набирая вес‟: полнеть, тол-
стеть, тощать „становиться очень худым (то-
щим), исхудалым, сухим, теряя в весе‟, худеть 
„становиться худощавым или менее полным, 
чем ранее, теряя в весе‟; в) изменение цвета: 
багроветь „становиться багровым, приобретать 
багровый цвет‟, белеть (перен.) „становиться 
белым или более белым‟, бледнеть „становить-
ся бледным или бледнее‟, блекнуть „становить-
ся блеклым или более блеклым‟, загорать(-ся) 
„изменять цвет кожи на темный, смуглый под 
воздействием солнечных лучей‟ и др.; г) изме-
нение его размера, величины: ежиться „суту-
лясь, сжиматься всем телом (от холода, стесне-
ния)‟, расти „становиться больше ростом, 
длиннее, выше, увеличиваться в результате 
жизненного процесса‟, сжиматься „умень-
шаться, группируясь, сутулясь, подобрав ко-
нечности‟; д) изменение внешней его формы 
или изменение, связанное с нарушением одного 
из основных органов чувств: глохнуть „стано-
виться глухим, теряя способность слышать‟; 
компоненты синонимического ряда со значени-
ем „становиться иным, отличным от имеющего-
ся или имевшегося, приобретая другую форму‟: 
изменяться, меняться, лысеть „становиться 
лысым из-за прогрессирующего впадения волос 
на голове‟, хмуриться „становиться хмурым, 
угрюмым, наморщив лоб, сдвинув брови‟, 
слепнуть „становиться слепым или слабовидя-
щим, теряя способность видеть‟, хорошеть 
„становиться красивым, привлекательным или 
ещѐ более красивым, более привлекательным‟, 
хрометь (разг.) „становиться хромым, припа-
дать на одну ногу, лишившись из-за больной 
или укороченной ноги правильной прямой под-
ходки‟; е) изменение физиологического или фи-
зического состояния: дремать „находиться в 
состоянии полусна, забываться‟, замерзать, 
„приходить в состоянии физического диском-
форта от холода или находиться в таком состо-
янии‟, замирать, застывать „приходить в со-
стояние неподвижности, неспособности к про-
извольным движениям под влиянием сильного 
ощущения, переживания‟, засыпать „приходить 
в состояние сна – периодически возникающего 
состояния покоя и отдыха, при котором обычно 
закрываются глаза и частично прекращается 
работа сознания‟; компоненты синонимического 
ряда со значением „приходить в состояние уста-
лости‟: изнывать, уставать, утомляться, иссы-
хать (перен.) „томиться, изнывать от горя, тоски‟, 
просыпаться „приходить в состояние бодрствова-
ния после сна‟; скончаться, умирать „выходить 
из состояния жизни‟; ѐ) изменение силы: слабеть 
„становиться недостаточно мощным, незначи-
тельным, небольшим по силе, напряженности‟;    
ж) изменение его температуры: холодеть „стано-
виться холодным или более холодным‟. 
В составе второй группы выделены глаголы, 
характеризующие изменение состояния: а) жи-
вотного: замирать „прекращать движение, ста-
новиться неподвижным, перестав двигаться, 
затаив движение‟, лысеть (разг.) – перен. 
„иметь лысину – белое пятно на лбу‟, морщить-
ся „морщить лицо, делая гримасу, выражающую 
жалость‟, расти, худеть (их значения см. выше), 
хрометь (разг.) (см. выше); б) птиц: замирать, 
просыпаться (см. выше); толстеть „становить-
ся толстым, полным, приобретая лишний вес‟, 
уставать (см. выше); в) насекомых: замирать 
(см. выше), просыхать „становиться сухим‟. 
Глаголы, маркирующие изменение состоя-
ния предмета, можно разделить на глаголы, ха-
рактеризующие изменение: а) его цвета: жел-
теть „становиться жѐлтым или более жѐлтым‟, 
зеленеть „становиться зелѐным, зеленее‟, лило-
веть „становиться лиловым или более лило-
вым‟, золотиться „приобрести золотистый 
цвет, оттенок‟, краснеть „становиться красным, 
краснее‟, румянеть „становиться румяным‟, се-
реть „становиться серым или более серым‟, 
тускнеть „становиться тусклым, тусклее‟ и др.; 
б) степени его полноты/неполноты, здоро-
вья/нездоровья: брюзгнуть (лицо) – разг. (см. 
выше), впадать (щека) „становиться впалым; 
ввалиться‟, осунуться (лицо) – разг. „изменить-
ся в худшую сторону, стать худым, заострен-
ным‟, полнеть, худеть (см. выше); в) его разме-
ра, величины: вытягиваться (губа) „увеличи-
ваться в длину, становиться длиннее, принимая 
вытянутую форму‟, опухать (рука) „увеличи-
ваться в объеме, размерах, становясь болезнен-
но вздутым, в результате болезни, усталости 
 
 
Структура высказываний со значением «изменение» в русском языке 
 
 
 
171 
или отрицательного физического воздействия‟, 
расти „увеличиваться в размерах, становится 
длиннее, в результате жизненного процесса‟, 
разбухать (куртка) „увеличиваться в размерах, 
объеме от влаги‟, расширяться (дырочка) „уве-
личиваться в ширину, становиться более широ-
ким или обширным в своих границах, преде-
лах‟, сжиматься (кулак) „уплотняться, умень-
шаться в объеме при нажиме, под давлением‟, 
убывать (вода) „уменьшаться в количестве, ве-
личине, уровне, силе‟, суживаться (глаз) 
„уменьшаться 
в 
ширину, 
становясь 
уже‟, 
уменьшаться (месяц) „становиться меньше по 
величине, объему‟; г) его физического качества: 
гнить (остатки бревен) „становиться гнилым 
(испорченным или разрушенным действием 
микроорганизмов), подвергаясь органическому 
разложению‟, высыхать (ручей) „лишаться во-
ды; иссякать‟, засыхать (ель) „становиться су-
хим, увядать, гибнуть от недостатка влаги‟, за-
мерзать (рука) – разг. „очень сильно зябнуть‟; 
леденеть (земля) „становиться очень холодным, 
остывая, превращаясь в лед или покрываясь 
льдом‟, морщиться (гречиха) – перен. „покры-
ваться складками, съеживаться, коробиться‟, 
оттаивать (туша оленя) „под воздействием 
тепла выходить из замороженного состояния‟: 
таять (мох) – (перен.) „исчезать постепенно, 
становясь незаметным, подобно весеннему сне-
гу, медленно исчезающему под воздействием 
огня‟, глохнуть (колокольчик) (перен.) „делать-
ся неслышным; затихать‟; д) изменение внеш-
ней его формы: изменяться (лицо) (см. выше), 
искажаться (лицо) „изменяться резко и непри-
ятно или страшно, теряя обычный естественный 
вид вследствие тяжелого переживания‟, искрив-
ляться (лицо) „изменять свою форму, контуры, 
очертания, становясь кривым, изогнутым, пере-
кошенным‟, обостряться (черты лица) „стано-
виться тоньше, угловатее; заостряться‟, пере-
кашиваться (губа) – разг. „судорожно искрив-
ляться от неприятного, тяжелого переживания, 
впечатления‟, неметь (рука) – (перен.) „утрачи-
вать чувствительность; цепенеть‟, преобра-
жаться (лицо) „значительно изменяться в луч-
шую сторону, получая новый, другой образ, 
форму, вид‟; е) изменение его силы: слабеть 
(рука) (см. выше); ѐ) его густоты: редеть (боро-
да) „становиться редким или более редким‟; 
Глаголы с постфиксом -ся, входящие в дан-
ную схему, являются более поздними по обра-
зованию. Они объективируют «ту же семантику 
самопроявления феномена, самостоятельного 
изменения своего состояния, своего внешнего 
вида и других своих характеристик, что вос-
принимается наблюдателем» [5, с. 67]. 
Лексическое наполнение субъектного  
и объектного компонента 
 
Вторым конститутивным компонентом ана-
лизируемой 
структурной 
схемы 
выступает 
субъектив со значением агенса. Агенсом, под-
вергающимся изменению, могут быть одушев-
лѐнные (в позиции «кто») и неодушевлѐнные (в 
позиции «что») предметы. 
В позиции «кто» выступают: 
– наименования конкретных лиц, представ-
ленных именами собственными, их субституен-
тами: 
Миусов 
еще 
больше 
наморщился         
(Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы); Она 
(Лика) похудела, одета была скромно (И.А. Бу-
нин. Жизнь Арсеньева); 
– номинации, характеризующиеся: по род-
ству (дядя, жена, мамаша, отец, папаша, сест-
ра, сынишка), полу и возрасту (девочка, дитя, 
молодой, старик), силе (крепыш), состоянию 
здоровья (больной), национальной принадлеж-
ности (кореец), чертам характера (трусиха), 
совокупности лиц (публика), общему обозначе-
нию лица (человек), перемене места жительства 
(гость), сословному положению (барон, князь, 
княгиня), совпадению, сходству в возрасте 
(сверстник), совместному состоянию, партнер-
ству (спутник), официальной должностной дея-
тельности (чиновник), участию в сфере искус-
ства, творчества (дирижер), в сфере просвеще-
ния, обучения (гимназист), религии (поп), в 
военной сфере (генерал, майор, полковник), 
промышленной сфере (охотник); Дядя уж 
проснулся, вышел, зевает, насупился – она, го-
ворит, не к этому делу приставлена, не может 
подавать (И.А. Бунин. Темные аллеи); Генерал 
побагровел и вспылил (Ф.М. Достоевский. Иди-
от); Дирижер совсем раскис и поцеловал ее руку 
(А.П. Чехов. Два скандала); 
– номинации домашних животных (собака), 
парнокопытных (олень, рогач) и хищных непар-
нокопытных млекопитающих (енот), грызунов 
(бобр), домашних и диких птиц (грач, гусь, ку-
кушка, утка, щур), насекомых (бабочка, мура-
вей): Почему собака моя любимая охромела? 
(Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы); Нет, я 
не спрашивал, я сам знаю: рогач худеет отто-
го, что не ест почти ничего и ревет           
(М.М. Пришвин. Дорогие звери). 
Позицию «что» занимают: 
– наименования растений, их частей и сово-
купностей (береза, бор, дерево, елка, ива, кар-
тофелина, кочка, лес, лилия, лопух, луг, ольха, 
сосна, трава, черѐмуха, корень жень-шеня и 
др.), частей тела человека или туловища живот-
ного (бедра, борода, голова, желудок, живот, 
кожа, колено, кулак, лицо, лоб, локоть, нога, 
 
А.Р.М. Аль Хаснави, Р.А. Аль-Фоади  
 
 
172 
рог, рот, рука, тело, щека и др.), временных, 
перевозных, переносных жилищ (палатка), 
одежды (куртка), состояния почв (грязь), вод-
ного пространства (вода, озеро, пруд, ручей), 
обуви (калоши), небесного светила (солнце), 
атмосферных осадков (лед, иней, снег, сосуль-
ка), местонахождения насекомых (муравейник): 
Да уж... – сказала женщина, и лицо ее искази-
лось так, словно она готова была заплакать 
(К.М. Симонов. Солдатами не рождаются); Озе-
ро 
надулось, 
посинело, 
что 
мертвец            
(М.М. Пришвин. В краю непуганых птиц); 
Иней на окнах посерел, стал скучный (И.А. Бу-
нин. Безумный художник); Осмотрев через зер-
кало его горло, я заметил у самых голосовых 
связок картофелину величиною с куриное яйцо; 
картофелина уже разбухла и дала ростки 
(А.П. Чехов. Картофель и тенор). 
Субъект также маркирован словами, имену-
ющими вещества (сок), названиями по отноше-
нию к месту (дырочка): Мало-помалу от толч-
ков лодки о бревна Петина дырочка для дыха-
ния расширяется, открывается весь лоб, и я 
вижу, там сидит довольно большой паук (М.М. 
Пришвин. Берендеева чаща). 
Невербализованную позицию «чем» зани-
мают номинанты мимического движения (улыб-
ка), основных процессов жизнедеятельности 
(сон); Нос его залоснился, покраснел и помор-
щился улыбкой (А.П. Чехов. Справка); Рас-
ставшись поздно вечером с Анхен, сладко заму-
ченный бесконечным прощанием с ней, я, придя 
домой, тотчас же проходил в кабинет и засы-
пал мертвым сном с мыслью о завтрашнем 
свиданье (И.А. Бунин. Жизнь Арсеньева). 
Материал показал, что сочетаемость одних 
глаголов изменения с номинантами в позиции 
субъектива различна. Широко представлена 
сочетаемость одних глаголов, тогда как сочета-
емость других ограничена. Это объясняется 
наличием у сочетаемых слов, помимо семы ка-
тегориального значения, выполняющей функ-
цию связующего компонента, любой семы, об-
щей по меньшей мере с двумя семантемами. В 
рамках концепции синтагматического взаимо-
действия значений В.Г. Гака, такую общую се-
му можно называть синтагмемой [7]. «Связую-
щая роль такого компонента проявляется в том, 
что он обнаруживается в синтаксических груп-
пах субъект – глагол, глагол – объект, опреде-
ляемое – определение, иногда даже и субъект – 
объект» [7]. Глагол высыхать и его дериваты, 
например, сочетается с номинантами (береза, 
вода, грязь, пруд, слеза, ручей) на основе син-
тагмемы вода, находящейся в семантемах пере-
численных номинантов и глагола: Но ручей не 
высох (А.П. Чехов. Ненужная победа). 
Для глагольной лексемы «выбор сочетаю-
щихся слов зависит от определенного семанти-
ческого компонента в структуре значения дан-
ного глагола» [8, с. 78] или, по мнению          
А.А. Уфимцевой, в значении глагольной лексе-
мы указывается на отношение глагольного дей-
ствия к субъекту и объекту, поскольку глаголы 
выражают понятие отношения, связи [9]. Кроме 
того, употребление глаголов в прямом значении 
ограничивает их сочетаемость с определенными 
лексико-семантическими классами имен. 
В 
исследуемых 
нами 
текстах 
глагол-
предикатив худеть сочетается с номинантами 
как живых (человек, барс), так и неживых объ-
ектов (рука, нога), так как семантический ком-
понент одушевлѐнность/неодушевлѐнность су-
ществует в семантической структуре глагола и 
сочетаемой с ним лексемы. Глагол-предикатив 
выздоравливать сочетается только с наимено-
ваниями живых объектов, потому что он упо-
треблен в прямом его значении. 
Продуктивность глаголов изменения в фор-
мировании схемы «кто/что изменяется» различ-
на. Самыми продуктивными являются лексемы: 
бледнеть (95 высказывания из общей выборки, 
или 12.6%, – это, на наш взгляд, определяется 
потребностью в обозначении многочисленных 
объектов окружающей действительности, как 
живых, так и неживых); замирать (42 – 5.6%); 
проснуться, худеть (33 – 4.4%). Остальные гла-
голы менее продуктивны в функционировании: 
сморщиться (10 – 1.3%); толстеть (7 – 0.9%); 
опухать (2 – 0.2%); изнурять (1 – 0.1%). 
 
Модальный компонент высказываний,  
в основе построения которых лежит  
структурная схема «кто/что изменяется» 
 
Речевая реализация названной схемы приво-
дит к формированию модальности высказыва-
ния, теоретические положения о которой в со-
временной русской лингвистике сформулиро-
ваны В.В. Виноградовым. По словарным дефи-
нициям модальность рассматривается как «по-
нятийная категория со значением отношения 
говорящего к содержанию высказывания и от-
ношения содержания высказывания к действи-
тельности» [10, с. 237]; «функционально-
семантическая категория, выражающая разные 
виды отношения высказывания к действитель-
ности» [11, с. 303]. Она выступает как фунда-
ментальная, центральная семантическая катего-
рия [12], без которой «нет предикативного от-
ношения, которое модально по своей природе» 
[13, с. 142]. 
 
 
Структура высказываний со значением «изменение» в русском языке 
 
 
 
173 
Выявление объективной (предикативной) 
модальности 
 
С учетом роли модального компонента и его 
модальной семантики в формировании предло-
жения, модальность дифференцируется на объ-
ективную и субъективную [14; 15], или «эпи-
стемическую» [16–21]. 
Модальность, соотносящая содержание вы-
сказывания с отрезком реального мира, характе-
ризующая его как реальное или ирреальное и 
формирующая предикативную ось предложения, 
традиционно называется объективной [22]. Ос-
новным маркером объективной или, по термино-
логии других лингвистов, предикативной [22], 
грамматической модальности [23–25] являются 
глагольные формы наклонения и времени. 
Субъективной считается модальность, объ-
ективирующая отношение говорящего, автора 
высказывания, к пропозициональному содержа-
нию высказывания. Образуя «как бы второй 
слой модальных значений в смысловой струк-
туре высказывания», она накладывается на пре-
дикативную модальность, обогащая ее новыми 
модальными семами [26]. Показателями субъ-
ективной модальности служат модальные мо-
дификаторы глагольного и именного типа. 
Переходим к рассмотрению обеих разновид-
ностей модальности. 
В анализируемых текстах превалирует пре-
дикативная модальность. 
Речевая реализация инварианта схемы со-
ставляет 6.4% (50 примеров). Синтаксическая 
форма настоящего времени предиката реализует 
актуальную (наличную, конкретную) темпо-
ральную семантику: Нельзя, но позвольте… 
Дождалась очереди, сейчас приемщик берет 
пакет, хмурится и бросает назад (А.П. Чехов. 
Мой разговор с почтмейстером); Как из земли 
вырастает перед ним поляк Кржевецкий, гос-
подский приказчик. Мужичонок видит его 
надменно-строгое, рыжеволосое лицо и холо-
деет от ужаса (А.П. Чехов. Он понял). 
Данная синтаксическая форма также марки-
рует неактуальную, абстрактную семантику. На 
основе уровня сформированности знаний субъ-
екта ситуации, предполагаемых абстрактной 
семантикой, последняя дифференцирована на 
узуальную и вневременную, гномическую [27; 
28]. В отличие от актуальной семантики, отра-
жающей «конкретное единичное явление дей-
ствительности, наблюдаемое в определенный 
момент времени» [22, с. 181], явление, наблю-
даемое в узуальной семантике – «не единичное, 
а обычное, непрерывно длящееся или много-
кратно повторяющееся в настоящем, прошед-
шем или будущем» [22, с. 181]. Помимо знаний 
субъекта, полученных в результате наблюдения, 
анализа, обобщения или логических рассужде-
ний, базирующихся на полученных знаниях [29], 
в состав узуальной семантики вводят «транспо-
зиционную семантику временной формы» [30,    
с. 7], для которой синтаксисты предложили тер-
мин «переносное употребление» времени [31]. 
Под вневременной понимается семантика 
обычности, постоянности [32], обобщенности 
ситуации [22; 23]. Она есть «результат наивыс-
шей ступени познания социума» [25, с. 3], це-
ликом абстрагированного от времени непосред-
ственного наблюдения. Она материализует свя-
зи между явлениями действительности, репре-
зентированными не как данные «непосред-
ственного наблюдения, а как установленные 
человеческим интеллектом» [22, с. 181]. 
Узуальное значение формы настоящего вре-
мени в нашей картотеке – следствие обычности, 
итеративности: К вечеру, когда опять хватит 
мороз, эти соки замерзают и, расширяясь, рвут 
и рыхлят древесину (М.М. Пришвин. Дорогие 
звери); И каждый день сходятся, и все так: 
Александр веселеет, Павел хмурится, у Павла 
взгляд стал другой и разговор вовсе переменил-
ся (М.М. Пришвин. Берендеева чаща). Показа-
телем итеративности ситуации изменения в 
первом случае является временная конструкция 
к вечеру, во втором – каждый день. 
Вневременная семантика в анализируемых 
текстах – результат обобщенности  в оценке 
ситуации изменения: Сосны не люди, они долго 
не изменяются, Алексей Федорович (Ф.М. До-
стоевский. Братья Карамазовы); Все живое во 
время дождя так свертывается и замирает в 
сочувственном единстве (М.М. Пришвин. Не-
одетая весна). Показателем вневременной се-
мантики в первом высказывании является тем-
поральный конкретизатор долго, во втором – 
минимальный контекст. 
Как уже было сказано выше, метафоризо-
ванная (переносная) семантика временной фор-
мы предиката является одной из разновидно-
стей абстрактной семантики. Переносное зна-
чение формы настоящего времени предиката в 
материале из нашей выборки репрезентировано 
его функционированием в значении будущего 
времени, использованного для описания вооб-
ражаемых картин: Все, что ни делается, все к 
лучшему. Утром просыпаемся – снег валом ва-
лит (М.М. Пришвин. Сметливый беляк). 
Реже форма настоящего времени предиката 
функционирует в плане прошедшего времени: Я 
сходил к парикмахеру, который постриг меня 
«бобриком» и, <…> когда шел в сад, чувство-
вал, как у меня леденеют руки и огнем пылают 
уши (И.А. Бунин. Жизнь Арсеньева). 
 
А.Р.М. Аль Хаснави, Р.А. Аль-Фоади  
 
 
174 
Форма прошедшего времени глаголов изме-
нения продуктивна в речевой реализации (667 
примеров – 88.9%). Продуктивность данной 
формы объясняется тем, что события рассказа 
или повести произошли до момента написания 
текста произведения: повествуя о них, автор 
использовал 
форму 
прошедшего 
времени. 
Названная форма представляет актуальную се-
мантику, предшествующую моменту речи авто-
ра. Показателем актуального прошедшего пре-
диката является минимальный контекст: Он 
потолстел и чуточку обрюзг (А.П. Чехов. Жи-
вой товар); Он мало переменился, был все та-
кой же красивый, только похудел (К.М. Симо-
нов. Солдатами не рождаются); Всѐ лицо его 
вдруг изменилось (Ф.М. Достоевский. Братья 
Карамазовы). 
К актуальному прошедшему времени отно-
сим также глаголы аористического конкретно-
фактического значения [23], указывающие на 
однократность происшедшего события, сопро-
вождающего изменение состояния: Спина его 
мгновенно согнулась, лицо его моментально 
прокисло, голос замер, руки опустились по 
швам, ноги подогнулись (А.П. Чехов. Два в од-
ном); Он похудел, осунулся, стал пить (А.П. 
Чехов. Жалобная книга). 
Материал из нашей выборки позволил также 
выявить абстрактное узуальное значение про-
шедшего времени. Узуальное значение данной 
формы является следствием итеративности, 
поддерживаемой временными конструкциями 
типа по ночам, каждый раз, время от времени и 
др.: Князь понял наконец, почему он холодел 
каждый раз, когда прикасался к этим трем 
письмам, и почему он отдалял минуту прочесть 
их до самого вечера (Ф.М. Достоевский. Идиот); 
Становилось мучительно холодно, и по ночам 
даже лепешки замерзали накрепко (М.М. При-
швин. Путь через бездну), повторяемости, под-
тверждаемой темпоральными конкретизаторами  
опять, снова; Митя с удовольствием съел та-
релку щей и выпил бутылку пива, потом опять 
задремал, – глубокая усталость напала на него 
(И.А. Бунин. Митина любовь); Лицо ее снова 
исказилось, и подбородок задрожал (К.М. Си-
монов. Солдатами не рождаются), или результа-
том воспроизведения ситуации в памяти в ре-
зультате мыслительных операций говорящего: 
Ты, кажется, растолстел, Богуслав, – у тебя 
одышка (К.М. Симонов. Дни и ночи); Помню: 
однажды осенней ночью я почему-то проснулся 
и увидал  легкий и таинственный полусвет в 
комнате (И.А. Бунин. Жизнь Арсеньева). 
Узуальное прошедшее время предиката ха-
рактеризуется его обращѐнностью в будущее, 
маркером которого является минимальный кон-
текст или темпоральный детерминант, марки-
рующий ситуацию изменения, следующую по-
сле момента речи. Употребление прошедшего 
времени совершенного вида в контексте буду-
щего оживляет повествование, что позволяет 
представить ожидаемые события как уже свер-
шившиеся: На каждом стволе был довольно 
широкий круг от расчистки коры: красный 
круг, это значит подрумянили сосны с целью 
подсочки, через некоторое время на этом ру-
мяном месте сделают усы, под усами подвесят 
стаканчики, и сок будет стекать (М.М. При-
швин. Берендеева чаща); Душечка! Через месяц 
ее маменька была уже моей тещей: так я по-
хорошел! (А.П. Чехов. Исповедь). 
Отмечено несоответствие синтаксического 
времени и времени темпорального детерминанта 
в следующих высказываниях: Будь другой случай, 
и Митя, может быть, убил бы этого дурака со 
злости, но теперь он весь сам ослабел как ребе-
нок (Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы); Од-
на сейчас проснулась и долго смотрела прямо на 
меня (И.А. Бунин. Жизнь Арсеньева). 
Синтаксическая форма будущего времени в 
нашей картотеке малочастотна (22 примера – 
2.9%). Она представлена как актуальной, кон-
кретной так и неактуальной, абстрактной се-
мантикой. 
Реализуемое формой будущего времени пре-
диката, следующее за моментом речи говоряще-
го, грамматическое время характеризуем как 
актуальное, прямое: Знатоки русской женской 
красоты могли бы безошибочно предсказать, 
глядя на Грушеньку, что эта свежая, еще юно-
шеская красота к тридцати годам потеряет 
гармонию, расплывется, самое лицо обрюзгнет, 
около глаз и на лбу чрезвычайно быстро по-
явятся морщиночки, цвет лица огрубеет, по-
багровеет (Ф.М. Достоевский. Братья Карама-
зовы); Вы дойдете с ним до ближайшего села и 
спрячете его там, пока он не выздоровеет 
(К.М. Симонов. Дни и ночи). 
Узуальное будущее время представлено в 
случаях итеративности ситуаций: Однажды на 
охоте мы пришли к полянке с погибшими бере-
зами. Это часто бывает, что березы дорас-
тут до какого-то возраста и засохнут       
(М.М. Пришвин. Этажи леса). 
Форма повелительного наклонения, форми-
рующая предикативную ось ирреальных пред-
ложений, в материале из нашей выборки не яв-
ляется частотной (6 высказываний – 0.8%). Она 
реализуется только тогда, когда в позиции 
субъектива выступают номинанты человека: 
Проснись, дочь моя! (А.П. Чехов. Корреспон-
дент); Манечка, а Манечка!  Пробудись от сна! 
(А.П. Чехов. Корреспондент). 
 
 
Структура высказываний со значением «изменение» в русском языке 
 
 
 
175 
Реализуя сему „пожелание‟, сослагательное 
наклонение непродуктивно в анализируемых 
текстах (5 примеров – 0.6): Здравствуйте; у 
меня немного голова кружится; я плохо спал; я 
бы заснул (Ф.М. Достоевский. Идиот); Ложись 
спать. Ты бы тоже вздремнул, – вставая, по-
советовал Сабуров Ванину (К.М. Симонов. Дни 
и ночи). Причина малопродуктивности форм 
сослагательного и повелительного наклонений 
в нашем материале, по нашему мнению, связана 
с недостаточностью указанных компонентов в 
парадигме предложений изменения. 
 
Субъективная (эпистемическая)  
модальность и ее отражение  
в высказываниях со значением изменения 
 
Маркируя модальную рамку высказывания, 
субъективная модальность, о которой речь шла 
выше, членится, в соответствии с ее ролью в 
формировании модальной рамки высказывания, 
на внутрисинтаксическую и внешнесинтаксиче-
скую модальности [22; 34], внутреннюю и 
внешнюю [35]. 
Внутрисинтаксическая модальность – тип 
модальных отношений, вносящих изменения в 
структуру и семантику схемы. Она материали-
зует «модальную оценку предикативного при-
знака описываемого предмета со стороны субъ-
екта модальности, которым может быть, как 
лицо говорящего, так и субъект высказывания» 
[36, с. 211]. Средством выражения внутрисин-
таксической модальности являются модальные 
модификаторы – полузнаменательные модаль-
ные глаголы, прилагательные и слова категории 
состоянии. В анализируемых текстах такими 
модификаторами являются лексемы типа дол-
жен, мочь, стараться, успеть. 
Глагол мочь ʻбыть в состоянии, иметь воз-
можность (делать что-н.)ʼ [37, с. 368], одним из 
условий реализации которого является эмоцио-
нальное состояние личного субъекта, реализует 
значение 
возможности/невозможности 
осу-
ществления ситуации изменения: Непрерывный 
лай дикой голубой собачки в черных горах при 
свете полуночного солнца долетал до самого 
Могильного и очень тревожил Антоныча, он не 
мог уснуть только от этого, а казалось, будто 
старые раны открылись и ныли (М.М. При-
швин. Дорогие звери). На одну и ту же модаль-
ную оценку указывает лексема успевать „мочь 
сделать что-л.‟, обогащая позиционной схемы 
высказывания семой ʻвовремя‟: На боровых ме-
стах белый мох до того успел высохнуть, что 
опасно было спичку зажечь (М.М. Пришвин. 
Берендеева чаща). 
Прилагательное должен „обязан сделать что-
н.; о том, что совершится непременно, неизбеж-
но или предположительно‟ [38, с. 170] в позици-
онной схеме высказывания объективирует мо-
дальную оценку необходимости, неизбежности. 
Маркером появления потенциальной ситуации 
субмодуса неизбежности служит наречие неми-
нуемо: Самая же беда была в том, что бобры 
обросли шерстью еще только наполовину и при 
таком дальнем пути неминуемо должны были 
замерзнуть (М.М. Пришвин. Серая Сова). 
Другой тип субъективной модальности, объ-
ективирующий модальное отношение автора 
высказывания к высказываемому, не влияющий 
на видоизменения и означаемое структурной 
схемы и формирующий модальную рамку вы-
сказывания, именуется модальностью внешне-
синтаксической [22]. Внешнюю модальность 
обозначают различные лексические средства. 
Прежде всего, это вводные элементы, актуали-
зующие субъективную модальность с семой 
„достоверность 
(уверенность/неуверенность)‟, 
вводные сочетания, а также частицы. В нашем 
материале это лексемы будто (разг.), как буд-
то, может быть, наверно, словно (прост.). 
Частицы будто, как будто, словно, занима-
ющие позицию перед предикативом, не просто 
маркируют сему ʽнеуверенное предположениеʼ, 
а вносят коннотацию ʽпроизводить впечатле-
ние, представлять себяʼ: Небо над головой было 
такое черное, словно он ослеп (К.М. Симонов. 
Дни и ночи); Мало-помалу барс как будто 
начал ослабевать, и можно было решиться 
освободить одну руку и ткнуть в горло ножом 
(М.М. Пришвин. Дорогие звери). 
Вводные слова Быть может, наверно обо-
гащают смысл высказывания семой ʻвероят-
ность, отсутствие полной уверенностиʼ: Навер-
но, у него ноги слабели и деревенели, и тошно-
та была (Ф.М. Достоевский. Идиот); Быть 
может, старик Глоткин помрет и я получу 
место бухгалтера (А.П. Чехов. Из дневника 
помощника бухгалтера). 
 
Заключение 
 
1. Структурная схема «кто/что изменяется» 
двухкомпонентна. Она представлена субъекти-
вом и объективом. 
2. В состав глаголов, образующих данную 
схему, входят глаголы с переносными значени-
ями: белеть, глохнуть, иссыхать, лысеть, 
морщиться, неметь, таять, а также глаголы, 
относящиеся к сфере разговорной речи: брюзг-
нуть, замерзать, лысеть, осунуться, перека-
шиваться, хрометь. 
3. Позицию субъектива представляют номи-
нанты живых и неживых объектов: дядя, жена, 
 
А.Р.М. Аль Хаснави, Р.А. Аль-Фоади  
 
 
176 
мамаша, отец; олень, рогач, утка, щур, мура-
вей; лес, лилия, нога, рог, иней, снег и др.; 
4. Непродуктивная форма настоящего вре-
мени реализует как актуальную, так и неакту-
альную семантику. Неактуальное значение 
формы настоящего времени представлено ее 
узуальной и гномической разновидностями. 
5. Выявлена продуктивность в функциони-
ровании формы прошедшего времени с акту-
альной и узуальной семантикой. Форме буду-
щего времени присущи актуальное и неакту-
альное значения. 
6. Форма повелительного наклонения реали-
зуется только при наличии в позиции субъекта 
номинации человека, сослагательное наклоне-
ние реализует сему „пожелание‟. 
7. Лексемы мочь, успеть объективируют в 
позиционной схеме высказывания модальную 
оценку возможности/невозможности осуществ-
ления ситуации изменения, тогда как прилага-
тельное должен реализует модальную оценку 
„возможность‟ 
с 
потенциальном 
оттенком 
„неизбежность‟. 
 
