 
Приемы «языковой демагогии» в русской речи 
 
 
 
179 
 Рассмотрение речевых стратегий, приемов и 
средств языкового манипулирования представ-
ляется в наши дни особенно актуальным в связи 
с усилением информационного воздействия на 
общество в целом и его отдельных представи-
телей в современную эпоху. Этой проблематике 
посвящена, в частности, активно развивающая-
ся в наши дни теория речевого воздействия [1; 
2]. Одной из самых подверженных манипуля-
тивному влиянию областей в мировых и отече-
ственных речевых практиках является среда 
речевого взаимодействия, которая, в соответ-
ствии с современными представлениями науки 
о языке, рассматривается как особый тип дис-
курса – диалогический дискурс [3–5].  
В современном отечественном языкознании 
внимание к феномену языкового манипулиро-
вания одними из первых привлекли Т.В. Булы-
гина и А.Д. Шмелев, которые в книге «Языко-
вая концептуализация мира (на материале рус-
ской грамматики)» (1997) посвятили целую гла-
ву так называемым приемам «языковой демаго-
гии» (сам термин принадлежит Т.М. Николае-
вой) [6]. Отдельные аспекты этой проблематики 
затрагивались в работах [7; 8]. В настоящей ра-
боте мы попытаемся применить научный ин-
струментарий анализа приемов «языковой де-
магогии» к описанию моделей речевого взаи-
модействия в диалогической коммуникации в 
современной русской речи. 
Подобная задача потребовала применения 
комплексной методики анализа диалогической 
коммуникации, которая основана на методах 
коммуникативно-прагматического анализа диа-
лога [9; 10], лингвокогнитивного исследования 
форматов знания и схем языковой концептуали-
зации, стоящих за манипулятивными речевыми 
стратегиями [11–14], а также принципов совре-
менного дискурс-анализа [15; 16]. Материалом 
исследования 
являются 
текстовые 
данные 
Национального корпуса русского языка. Как 
нам представляется, предпринятое исследова-
ние потенциально имеет существенную практи-
ческую значимость, которая связана с возмож-
ностью применить его результаты в практике 
работников медийной сферы, рекламы и PR [17; 
18], а также в деятельности по производству 
разного рода лингвистических экспертиз по вы-
явлению фактов использования манипулятив-
ных технологий в спорных текстах [19; 20]. 
Итак, в работе Т.В. Булыгиной и А.Д. Шме-
лева под «языковой демагогией» понимаются 
«приемы непрямого воздействия на слушающе-
го или читателя, когда идеи, которые необхо-
димо внушить ему, не высказываются прямо, а 
навязываются ему исподволь путем использо-
вания возможностей, предоставляемых языко-
выми механизмами» [6, с. 461]. Манипулятив-
ность указанных приемов состоит в том, что 
«речевое воздействие на адресата осуществля-
ется не прямо «в лоб», а замаскировано [6,         
с. 461]. Основным признаком языковой мани-
пуляции является то, что адресат не осознает ни 
самого факта манипулирования, ни его содер-
УДК 81-25+811.161.1’42+81’367.321/.322 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_179 
 
ПРИЕМЫ «ЯЗЫКОВОЙ ДЕМАГОГИИ» В РУССКОЙ РЕЧИ:  
ОПЫТ КОМПЛЕКСНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ  
МАНИПУЛЯТИВНОЙ ДИАЛОГИЧЕСКОЙ КОММУНИКАЦИИ 
 2021 г.  
Я.Г. Баженова 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
nusya-777@mail.ru 
Поступила в редакцию 20.09.2021  
Рассматриваются некоторые модели манипулятивной диалогической коммуникации в речевой 
практике носителей русского языка в контексте теории речевого воздействия. Материалом исследова-
ния являются контексты, извлеченные методом сплошной выборки из Национального корпуса русского 
языка. Используется комплексная методика анализа диалогического взаимодействия, основанная на ком-
муникативно-прагматическом и когнитивно-дискурсивном подходах. Проанализированы особенности 
речевой реализации семи приемов «языковой демагогии»: ассерция, маскирующаяся под пресуппозицию; 
воздействие при помощи речевых импликатур; возражение под видом согласия; противопоставление 
«видимой» и «подлинной» реальности; игра на референциальной неоднозначности; использование мани-
пулятивной речевой стратегии de re вместо кооперативной стратегии de dicto; «магия слова». 
 
Ключевые слова: диалогическая коммуникация, языковое манипулирование, языковая демагогия, 
теория речевого воздействия, комплексный анализ диалога, современная русская речь. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 179–184 
 
Я.Г. Баженова 
 
 
180 
жания, характера и направленности. Тем самым 
адресат целенаправленно лишается возможно-
сти критически оценить сообщение. Языковые 
механизмы демагогических приемов, как пра-
вило, основаны на разнообразных имплицитных 
формах подачи нужной говорящему информа-
ции, которая помещается в неассертивный ком-
понент смысла слова, выражения или высказы-
вания – в его пресуппозицию, инференцию или 
импликатуру.  
Авторы выделяют следующие виды демаго-
гических приемов: (1) ассерция, маскирующая-
ся под пресуппозицию; (2) воздействие при по-
мощи речевых импликатур; (3) возражение под 
видом согласия; (4) противопоставление «види-
мой» и «подлинной» реальности; (5) игра на 
референциальной неоднозначности; (6) исполь-
зование манипулятивной речевой стратегии de 
re вместо кооперативной стратегии de dicto;     
(7) «магия слова» [6, с. 462–477]. Ниже мы рас-
смотрим, как указанные приемы реализуются в 
диалогической коммуникации на русском языке. 
I. Ассерция, маскирующаяся под пресуп-
позицию. Рассматриваемый прием состоит в 
том, что информация, которую надо незаметно 
внушить адресату, подается под видом пресуп-
позиции [6, с. 472]. Возможна два вида пресуп-
позиций: семантические, которые облигаторно 
имплицируются из значений слов и выражений 
в качестве необходимого условия их осмыслен-
ности, и прагматические, которые понимаются 
коммуникантами по умолчанию, которые из-
влекаются ими из ситуации общения или обще-
го фонда знаний о мире, будучи информацией 
либо общеизвестной, либо не стоящей внима-
ния [10, с. 305–307].  
Примером навязывания семантической пре-
суппозиции является следующий фрагмент из 
интервью:  – На ваш взгляд, в чем состоит 
главная причина такого огромного потока не-
контролируемой миграции? // – Такое количе-
ство мигрантов (300 тысяч. – Прим. авт.), без-
условно, не соответствует действительности, 
так как, только по экспертным оценкам, напри-
мер, киргизской стороны, не менее 500 тысяч 
жителей Киргизии связывают свои заработки 
с Россией (НКРЯ – Олег Головин. Нелегалы // 
Завтра, 02.03.2003). В этом примере в вопросе о 
причинах указанного явления уже заложена 
пресуппозиция ʽимеется большой поток некон-
тролируемой 
миграцииʼ, 
которая 
обладает 
свойством неустранимости и неотрицаемости 
при возможном отрицательном ответе [6; 8]. 
Примечательно, что манипулятивен и ответ, в 
котором адресат уходит от неудобного для него 
вопроса о причинах явления, а просто конста-
тирует наличие большого количества мигран-
тов, даже превышающего известные цифры (в 
прагматике такая модель манипулятивного во-
просно-ответного взаимодействия иллюстриру-
ется следующим примером: – Почему у вас в 
саду все цветы засохли? // – У меня в саду более 
ста цветов).  
При навязывании прагматической пресуппо-
зиции так или иначе обыгрывается  общеиз-
вестная или известная обоим коммуникантам 
информация, которую они по тем или иным 
причинам избегают озвучивать: – Собирайся. // 
– Ку-да? – // Сам знаешь. // Только вздохнул 
капитан да крякнул (НКРЯ – Александр Солже-
ницын. Один день Ивана Денисовича, 1961).  
Здесь говорящими эксплуатируется фигура 
умолчания по поводу известного обоим не 
очень приятного места, по поводу которого ве-
дется обмен репликами (органы НКВД).   
II. Воздействие при помощи речевых им-
пликатур. Под импликатурой дискурса, в соот-
ветствии с работами Г.П. Грайса, понимается 
имплицитный смысловой компонент, самостоя-
тельно выводимый слушающим из предполо-
жения, что говорящий соблюдает принцип ко-
операции. По сути, импликатуры дискурса – это 
нестрогие умозаключения, которые не входят в 
собственно смысл предложения, но «вычиты-
ваются» в нем слушающим в контексте речево-
го акта, опираясь на постулаты речевого обще-
ния [9]. Благодаря импликатурам дискурса мы 
можем понимать высказывания, буквальный 
смысл которых тавтологичен, неинформативен 
или лишен смысла, потому что они заставляют 
адресата искать пути к непрямой, косвенной 
интерпретации сказанного (ведь адресат исхо-
дит из установки говорящего на коммуникатив-
ное сотрудничество, согласно которой  говоря-
щий не может намеренно вводить слушающего 
в заблуждение или говорить бессмысленные 
вещи). Демагогичность использования речевых 
импликатур  в ряде ситуаций общения заключа-
ется в том, что «внушаемое утверждение прямо 
не содержится в тексте, но вытекает из содер-
жащихся в нем утверждений как речевая им-
пликатура. Это дает возможность автору текста 
при необходимости «отпереться» от имплици-
руемого утверждения» [6, с. 463]. 
Этот прием очень часто используется в 
анекдотах: – В чем состоит разница между 
долларом и рублем? // – Разница между ними 
равна одному доллару (НКРЯ – Коллекция 
анекдотов: армянское радио, 1970–2000). Исхо-
дя из предположения о соблюдении принципа 
кооперации говорящими, вопрос, заданный в 
такой форме, предполагает естественную стан-
дартную  импликатуру, которая выводится в 
зоне слушающего: ʽКакова курсовая разница в 
 
Приемы «языковой демагогии» в русской речи 
 
 
 
181 
стоимости валюты?ʼ. В ответе происходит ма-
нипулятивное «передергивание», как если бы 
отвечающий не понял истинного смысла вопро-
са, а потому и отвечает, также в небуквальном, 
косвенном режиме, в том духе, что рубль не 
стоит ничего, а один доллар стоит один доллар. 
Часто этот прием основывается на небук-
вальном прочтении фраз, которые, если бы бы-
ли восприняты буквально, имели бы внутренне 
противоречивый или тавтологический смысл, 
т.е. были бы бессодержательными: – Не серди-
тесь, Ольга Петровна, как вы себя чувствуете, 
кстати? – пошел на попятную Израиль Иль-
ич. // – Как я могу себя чувствовать? – махну-
ла рукой Ольга Петровна (НКРЯ – Маша Трауб. 
Замочная скважина, 2012). Отвечающий уходит 
от прямого ответа. Вместо этого спрашиваю-
щему навязывается необходимость небукваль-
ной интерпретации в нужном для отвечающего 
ключе, а именно импликатура ʽВы и сами 
должны понимать, что в известных вам обстоя-
тельствах я не могу чувствовать себя хорошоʼ.  
Манипулятивность данного приема заключает-
ся в том, что прямой ответ мог бы обидеть 
спрашивающего, так как выглядел бы как 
упрек. Но в данном случае спрашивающий как 
бы сам вывел эту информацию, а значит, ответ-
ственность с отвечающего снимается.  
III. Возражение под видом согласия. Этот 
демагогический прием заключается в том, что 
«говорящий как будто соглашается с мыслью, 
высказанной оппонентом, но тут же приводит 
соображение, сводящее на нет возможные вы-
воды из этой мысли» [6, с. 464]. Чаще всего го-
ворящим используются когнитивные схемы ти-
па «Да, но…»: – Но негативную информацию не 
исключить, тем более если плохое случается 
каждый день. // – Да, но подавать еѐ нужно по-
другому. Вот в некоторых странах запрещают 
писать в метро: «Выхода нет» (НКРЯ – Д. Со-
колов. Нет больше сил терпеть безнадегу // 
Витрина читающей России, 25.10.2002). 
Манипулятивность подобных приемов за-
ключается в том, что под видом соблюдения 
принципа кооперации (выражения согласия) на 
самом деле выражается возражение, и диалог 
переводится в нужную для отвечающего сторо-
ну, что реально является нарушением принципа 
кооперации, которое не осознается инициато-
ром диалога: – А как быть с ухудшением венти-
ляции помещения? // – С этой проблемой мы 
действительно столкнулись, но уже есть 
предложения, которые позволят еѐ решить 
(НКРЯ – Михаил Песин. Дом, который постро-
ит «Дом» // Биржа плюс свой дом (Н. Новго-
род), 14.10.2002). Фигура противопоставления 
дает возможность отвечающему  высказать воз-
ражение в неявном виде, даже не давая спраши-
вающему толком понять, что с ним не согла-
шаются – ему возражают.  
– К вопросу о приборах: показания буйков 
отражены в регулярных отчетах о дрейфе 
станции. Это одно из технических новшеств в 
изучении Арктики? // – Показаниями буев мы 
действительно пользуемся, но не своих. То, 
что некоторые называют «буйками», в реаль-
ности представляют собой автоматические 
измерительные комплексы на базе дрейфующих 
инженерных сооружений (НКРЯ – Владимир 
Соколов, Наталья Шергина. «Мы сейчас в теп-
лой фазе» // Огонек, 2013). Подобные манипу-
ляции помогают отвечающему уйти от неудоб-
ного для него по тем или иным причинам во-
проса, не подвергаясь возможным санкциям за 
нарушение принципа кооперации (ведь фор-
мально в его ответе представлен иллокутивно 
зависимый речевой акт согласия). 
IV. Противопоставление «видимой» и 
«подлинной» реальности. Этот демагогиче-
ский прием опирается на «апелляцию к объек-
тивной реальности», которую говорящий осу-
ществляет посредством метаязыковых операто-
ров на самом деле, в самом деле, в действи-
тельности и под. Манипулятивность заключа-
ется в том, что, употребляя эти выражения, экс-
плицитная семантика которых ориентирует 
слушающего на идею соответствия сказанного 
говорящим объективной реальности, говорящий 
на самом деле выражает свою, подчас спорную 
точку зрения, далекую от объективности, но 
нужную ему в каких-то целях: «в основе такой 
апелляции лежит имплицитное представление о 
«мнимой», «кажущейся» реальности, скрываю-
щей за собою «подлинную», «настоящую» ре-
альность (при этом говорящий в неявном виде 
присваивает себе право судить о том, какова эта 
подлинная реальность)» [6, с. 468].  
– Парня этого посадили, родственники его 
дали мне корову и тѐлку вместо буйволицы, и 
власть, как видишь, до сих пор стоит, и сносу 
ей не видать. // – Не говори, – подтвердил один 
из его спутников, – на вид-то они простецкие, а 
на самом деле свой расчѐт имеют… (НКРЯ – 
Фазиль Искандер. Бедный демагог, 1969). Ре-
ально в таких примерах под видом апелляции к 
достоверному знанию (объективной реально-
сти) говорящие выражают свои, подчас спорные 
и неаргументированные, мнения. 
Подобное манипулирование может быть 
легко разоблачено, если говорящие занимают 
стороннюю позицию наблюдателей и оценива-
ют высказывание, введенное  с помощью  мета-
языкового оператора типа на самом деле со сто-
роны: – А «живой журнал», говорит, это та-
 
Я.Г. Баженова 
 
 
182 
кой литературный прием – «ирония» называ-
ется. А на самом деле, там, типа, все давно 
померли. // – Не,  ну это она загнула. // – Согла-
сен, – Батыр налил по новой (НКРЯ – И.М. Ко-
сых. Нелегалы // Волга, 2011). 
V. Игра на референциальной неоднознач-
ности. Этот демагогический прием заключается 
в том, что говорящий намеренно в контексте 
нейтрализует две  возможных противополож-
ных интерпретации в зоне адресата по поводу 
того, имеется ли в виду определенный конкрет-
ный референт, или референт неопределенный/ 
обобщенный (это различие в артиклевых языках 
типа английского маркируется артиклями a и 
the: в таком случае, использование подобного 
механизма манипуляции затруднено): – Как ты 
мог жениться на старухе? – визжала третья 
жена, потроша Васины альбомы. // – Она не 
была старухой (НКРЯ – Татьяна Соломатина. 
Акушер-ХА! Байки, 2009). Здесь в зоне инициа-
тора диалога слово старуха используется в не-
референтном употреблении, по Е.В. Падучевой 
[21] – ʽлюбое лицо женского пола, имеющее 
данное свойство – быть старухойʼ, а в зоне отве-
чающего слово старуха используется для харак-
теристики конкретного референта, обозначенно-
го местоимение она – имеется в виду конкретная 
женщина, на которой отвечающий женился дав-
но, когда она еще не была старухой. Языковым 
средством создания приема здесь выступает 
скрытое 
противопоставление. 
Манипулятив-
ность данного приема заключается в том, что 
отвечающий избегает ответа по существу на не-
удобный для него вопрос, но при этом формаль-
но соблюдает требования к успешной коммуни-
кации, опять же избегая возможных санкций за 
нарушение кооперации.  
Часто в подобных приемах используются 
референциальные возможности личных место-
имений, в частности – возможности инклюзив-
ного (включающего говорящего) или эксклю-
зивного (исключающего говорящего) употреб-
ления:  – Жена вам – скандал? – //  Не, она у 
меня не базланит. Это не то что есть некото-
рые… Ох, не будьте такими – это хуже всего 
на свете. Тут и так-то… несладко, а если ещѐ 
и дома… Если я устал как собака, я посплю, 
отдохнул – можно снова за работу. А если ещѐ 
дома… Нет, это плохо. Хуже нет.  // – Вы же 
говорите, вы хорошо живѐте. – Я-то хорошо! 
Я про других (НКРЯ – Василий Шукшин. Печ-
ки-лавочки, 1970–1972).  
Также игра на нейтрализации инклюзивного 
и эксклюзивного употреблений возможна при 
выборе местоимения I или II лица (например, 
мы или вы): – А почему – клуб спасения? Вас 
надо спасать? // – Не вас, а нас. Ты теперь тоже 
в клубе (НКРЯ – А.И. Слаповский. 100 лет спустя. 
Письма нерожденному сыну (окончание) // Волга, 
2009).  
VI. Использование манипулятивной рече-
вой стратегии de re вместо кооперативной 
стратегии de dicto. Этот прием именуется в ра-
боте Т.В. Булыгиной и А.Д. Шмелева как «пе-
реинтерпретация чужих воззрений или выска-
зываний в соответствии со своими исходными 
посылками» [6, с. 472]. Еще в античной ритори-
ке были известны две возможных речевых стра-
тегии в передаче чужого мнения или в описании 
какой-либо ситуации: стратегия de dicto, в соот-
ветствии с которой ситуация излагается объек-
тивно, «как она есть», а чужое мнение переда-
ется адекватно (эту стратегию можно считать 
нормальной, т.е. кооперативной), и стратегия de 
re, при которой ситуация перетолковывается в 
нужном говорящему направлении, а чужое 
мнение переформулируется в соответствии с 
исходными посылками и оценками самого го-
ворящего (именно такая стратегия может счи-
таться 
демагогической, 
манипулятивной): 
«Стратегия de dicto направлена на адекватную 
передачу чужого мнения; стратегия de re всегда 
маркирована и выбирается со специальной це-
лью» [6, с. 474].  
 Часто при использовании этого приема в 
диалоге употребляются метаязыковые маркеры 
переключения точки зрения (типа У Х. это 
называется Y или по-моему): – Били? // – У них 
это называется «поучили». Преподали, так 
сказать, урок. // Он снова усмехнулся, на этот 
раз намеренно криво, и Печигину показалось, 
что углы его лица трутся друг о друга с непро-
шедшей болью, от которой дѐргается, щуря 
глаз, левое веко (НКРЯ – Евгений Чижов. Пере-
вод с подстрочника, 2012); – Всяк изощряется 
над ним и всяк вмале не пинком сопровождает 
его. Тут же, в толковании сем, я равен вель-
може.  Ибо ум! // Центральный лишь головой 
покачал с досадой: // – По-твоему, все это у 
тебя умно, тонко, по всем правилам психоло-
гии, а по-моему, это скандал и несчастие. Вы-
слушай меня, старика, в последний раз! Вот 
что я тебе скажу: успокой свой ум! (НКРЯ – 
Ольга Заровнятных. Gустота // Волга, 2011).  
Манипулятивность подобного приема, по 
мнению Т.В. Булыгиной и А.Д. Шмелева, за-
ключается в следующем: «При стратегии de 
dicto говорящий использует номинации, кото-
рые счел бы адекватными и субъект передавае-
мого мнения; при номинации de re говорящий 
все переименовывает в соответствии со своими 
представлениями о реальности» [6, с. 472]. 
VII. «Магия слова». «Прием состоит в упо-
треблении выражений, эмоционально воздей-
ствующих на адресата речи, хотя несложный 
 
Приемы «языковой демагогии» в русской речи 
 
 
 
183 
анализ демонстрирует их полную логическую 
несостоятельность. Однако действенным ока-
зывается сам факт использования слов, несущих 
положительный или отрицательный заряд. Рас-
чет, осознанный или неосознанный, делается на 
то, что поддавшийся «магии слов» адресат речи 
не будет особенно вникать в смысл того, что ему 
говорится» [6, с. 475–476]. В этом случае часто 
используется прием амплификации – нагро-
мождения в высказывании слов одной эмоцио-
нально-оценочной тональности, избыточное ис-
пользование образных средств, которые отвле-
кают адресата от сути. При этом с точки зрения 
здравого смысла используемые говорящим вы-
сказывания часто бывают тавтологичны, алогич-
ны, бессмысленны или внутренне противоречи-
вы, но этот факт не осознается адресатом, заво-
роженным речевой «красивостью». 
В следующем примере нагромождение лек-
сем красивый и однокоренных слов как бы мас-
кирует истинную «дьявольскую» суть излагае-
мой информации, отвлекает от нее внимание 
адресата: – Две тысячи лет назад один чувак 
сказал: придет дьявол и будет он лицом пре-
красен. Красота – последняя идеология, кото-
рая осталась человечеству. Живи красиво, купи 
красивое, носи красивое, отдыхай красиво – и 
всего добьешься в жизни. Красота – тот кры-
солов из города (тут он назвал какой-то город, 
не помню), который приведет нас всех к пропа-
сти. // – Красота погубит мир, – вспомнила я 
слова Мутищева (НКРЯ – А.И. Слаповский.  
100 лет спустя. Письма нерожденному сыну 
(окончание) // Волга, 2009). Примечательно, что 
в ответной реплике и адресат как бы «заражает-
ся» этой тональностью, переходя на волну, за-
данную говорящим. 
К явлениям «магии слова» относятся и слу-
чаи порождения высказываний с внутренне 
противоречивым содержанием, которое не осо-
знается говорящими из-за использования слов – 
носителей эмоционально-экспрессивной окрас-
ки: Алик вдруг представил Сашу в рядах Инвалид-
ного рынка, полупьяного, развязно зазывающего 
покупателей к мешку гнилых семечек, и, не скры-
вая гневной ярости, решительно встал. // – А я 
знаю, что Сашу ждет новая и прекрасная 
жизнь! Ну, а вы… – Алик ненавистно посмотрел 
на Сергея. – Вы, если считаете, что жизнь уже 
прожили, можете просить пенсию (НКРЯ – Ана-
толий Степанов. В последнюю очередь, 1984). 
В целом проведенный анализ показал, что 
все рассмотренные приемы языкового манипу-
лирования объединяет то обстоятельство, что 
они так или иначе нарушают принцип коопера-
ции Г.П. Грайса [9, с. 217–237], провоцируя не-
критичность восприятия адресатом навязывае-
мых ему мнений, которые «подаются как дан-
ность, обсуждать и тем более отрицать которую 
просто глупо» [6, с. 477]. Иными словами, адре-
сату достаточно бесцеремонно навязываются 
некие суждения, причем в такой форме, которая 
не предполагает их возможного обсуждения. 
Это, в свою очередь, наносит не осознаваемый 
самим адресатом коммуникативный ущерб, 
разрушая самые основы речевого взаимодей-
ствия в обществе, по умолчанию опирающегося 
на коммуникативное сотрудничество. 
 
