 
О.Е. Вороничев, А.О. Вороничева 
 
 
192 
 Мысль о том, что всѐ, что изображается в 
любом художественном тексте, соотносится с 
реальностью лишь отчасти, а сам художествен-
ный текст представляет собой отдельный мир, 
присутствует в трудах многих учѐных. На ирре-
альный характер литературы в целом указывали 
Р. Барт и Ц. Тодоров [1, с. 282; 2, с. 133–139]. О 
необходимости при чтении художественного 
текста воспринимать происходящее в нѐм в 
двух планах говорил и И.Р. Гальперин. По мне-
нию исследователя, опытный читатель всегда 
«сопоставляет действительное и воображаемое, 
исходя из привычных для него критериев, ми-
роощущения и меры понимания возможных 
отклонений от привычного» [3, с. 121].  
Н.А. Николина в работе «Филологический 
анализ текста» отмечает, что в художественном 
тексте, в отличие от других, «внутритекстовая 
действительность (по отношению к внетексто-
вой) имеет креативную природу, т.е. создана 
воображением и творческой энергией автора, 
носит условный, как правило вымышленный, 
характер» [4, с. 11].  
Однако в некоторых произведениях, помимо 
мира отдельно взятого художественного текста, 
при помощи различных языковых средств могут 
изображаться или создаваться различные вы-
мышленные миры, также отличные от мира ре-
ального: «Естественный язык используется в 
применении к разным мирам – идеальному и 
должному, психологическому и предметному, 
мифическому и эмпирическому, запредельному 
и реальному, видимому и кажущемуся. Он слу-
жит далеко не только для передачи информа-
ции. Его назначения множественны» [5, с. 23]. 
По словам А.П. Бабушкина, «миропорождаю-
щая по отношению к мыслительной сфере спо-
собность языка – это одна из его важных твор-
ческих функций» [6, с. 80]. 
Изучением миропорождающей (миромоде-
лирующей) функции метафоры занимались 
многие исследователи ([7, 8, 9, 10]; и др.). О 
том, что так называемые «непредметные сущ-
ности» или «объекты невидимого мира» кон-
цептуализируются посредством метафоры, пи-
сала и Е.О. Опарина [11, с. 65–77]. 
Д.Л. Андреев в цикле стихотворений «Миры 
Просветления» для изображения вымышленных 
миров (стоит, однако, сразу отметить, что тако-
выми сам автор эти миры не считает – для него 
все они являются реально существующими, но 
невидимыми взгляду обычного земного челове-
ка) 
использует 
различные 
изобразительно-
выразительные средства языка (метафору, оли-
цетворение, перифразу, эпитет, сравнение, ок-
сюморон, окказионализмы и др.), самым ча-
стотным из которых является метафора, что 
неудивительно, ведь суть метафоры, по словам 
Дж. Лакоффа и М. Джонсона, – это «понимание 
и переживание сущности одного вида в терми-
нах сущности другого вида» [12, с. 27], а сама 
метафора, как считает И.А. Угланова, есть не 
что иное, как «особый ментальный инструмент, 
который позволяет индивиду осваивать неиз-
вестную область через известную», а базовым 
источником метафор «является физический 
опыт взаимодействия человека с окружающим 
миром» [13, с. 120]. Целью же Д.Л. Андреева 
является рассказать читателю устами своего 
лирического героя о существовании множества 
УДК 811.161.1 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_192 
 
МЕТАФОРА КАК СРЕДСТВО ИЗОБРАЖЕНИЯ МИРОВ ПРОСВЕТЛЕНИЯ 
В ОДНОИМЁННОМ ЦИКЛЕ СТИХОТВОРЕНИЙ Д.Л. АНДРЕЕВА 
 2021 г.  
О.Е. Вороничев1, А.О. Вороничева2 
  
1Брянский государственный университет им. ак. И.Г. Петровского, Брянск 
2Брянский государственный инженерно-технологический университет, Брянск 
nastycrow@yandex.ru 
Поступила в редакцию 05.03.2021  
Представлены результаты исследования, основными методами которого стали метод сплошной вы-
борки, сравнительно-сопоставительный метод, а также метод непосредственного наблюдения над сти-
листическими функциями метафоры в художественном тексте. Интерпретированы индивидуально-
авторские метафоры, используемые Д.Л. Андреевым для изображения миров Просветления, а также 
выявлены метафорические параллели, создающие ключевые для цикла стихотворений «Миры Про-
светления» образные парадигмы. 
 
Ключевые слова: метафора, метафорическая конструкция, Д.Л. Андреев, миры Просветления, мир, 
цикл стихотворений. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 192–199 
 
Метафора как средство изображения миров Просветления 
 
 
 
193 
миров и дать представление о некоторых из 
них. При этом в тексте неоднократно подчѐрки-
вается, что передать всѐ великолепие высших 
миров посредством любого земного языка чрез-
вычайно трудно и практически невозможно: 
Чтоб совладать с их именами тайными / Язык 
наш нем, / И лишь Сократ смел дать прозванье 
– даймоны – / Посланцам тем [14, с. 106]; Са-
дом Судеб Высоких значится / Этот слой в 
словаре миров, / И, о нем помышляя, плачутся/ 
От бессилья созвучья строф [14, с. 110]; Ме-
такультуры – знак глухой ей / В пустыне слов я 
нахожу [14, с. 112]; Только радость предчув-
ствия / Отражаю в искусстве я, / Хрупким 
шѐлком словесным шурша [14, с. 115]. Причѐм 
даже мысль о том, что человеческий язык бес-
силен показать красоту миров Просветления, у 
Д.Л. Андреева выражена метафорически: язык 
наш нем, знак глухой (выделены метафорические 
эпитеты-прилагательные), пустыня слов (гени-
тивная метафора), хрупким шѐлком словесным 
шурша (распространѐнная глагольная метафора), 
и, о нем помышляя, плачутся от бессилья со-
звучья строф (развѐрнутая метафора, включаю-
щая глагольную и генитивную метафоры). 
В приведѐнных отрывках, безусловно, нет ни 
малейшего намѐка на умаление роли языка в 
жизни людей – просто высшие миры, по мне-
нию автора, несказанно хороши для того, чтобы 
их можно было изобразить посредством обыч-
ных слов. Однако лирический герой не отказы-
вается от своего стремления рассказать читате-
лю об этих мирах, ведь это нужно не только 
затем, чтобы последний получил эстетическое 
удовольствие, читая их яркие описания, но и 
(причѐм в первую очередь) затем, чтобы дать 
ему принципиально новые знания об устройстве 
мироздания: Но не брошу я провозвестия, / 
Миф молчаньем не заглушу: / Семя истины в 
мир, как есть оно – / В полуобразах – проношу 
[14, с. 110]. И в этом лирическому герою 
Д.Л. Андреева на помощь вновь приходит ме-
тафора, способная объяснить «неизвестную об-
ласть через известную», адаптировать инфор-
мацию для неискушѐнного в вопросах метафи-
зики читателя. 
Выбранный им стиль повествования сам ав-
тор в поэме в прозе «Изнанка мира» называет 
мета-реализмом («Миры Просветления», хоть 
и являются поэтическим произведением, но 
написаны в том же стиле): «В Шаданакаре нет 
слоев, чье существование не затрагивало бы 
остальных; некоторые же связаны с нами мил-
лионами нитей. В искусстве не все договарива-
ется до конца, даже в том необычном стиле, к 
которому я прибег и который можно назвать 
мета-реализмом» [14, с. 180]. Сразу поясним, 
что Шаданакар (а именно так называется пер-
вое стихотворение из цикла «Миры Просветле-
ния») у Д.Л. Андреева – «одно из главных по-
ложений системы мироздания», «многослой-
ность Вселенной»: «Средний слой Энроф – 
наша Земля. Ввысь от неѐ идут миры Просвет-
ления, вниз – миры Возмездия. Эта система 
«разноматериальных слоев» вокруг каждой из 
планет называется брамфатура. Шаданакар – 
брамфатура Земли» [14, с. 450]. Также здесь 
следует отметить, что термин «метареализм» 
(уже, правда, без дефиса после префикса мета-) 
встречается не только у Д.Л. Андреева. Счита-
ется, что его в 1980-х гг. придумал критик и 
философ М.Н. Эпштейн, которому принадлежат 
работы «Тезисы о метареализме и концептуа-
лизме» (1983) и «Что такое метареализм?» 
(1986), а предшествовало этому выступление 
трѐх молодых поэтов – Ивана Жданова, Алек-
сандра Еременко и Алексея Парщикова – в 
Центральном доме работников искусств в 
Москве в 1979 г. В строках именно этих поэтов 
К.А. Кедров заметил такое явление, как метаме-
тафора, которая, по его мнению, «отличается от 
метафоры, как метагалактика от галактики» [15], 
это «метафора, где каждая вещь – вселенная» [15]. 
Данные определения очень поэтичны, однако, на 
наш взгляд, всѐ же не дают полного представле-
ния о том, что же такое метаметафора. 
Сам же метареализм М.Н. Эпштейн опреде-
ляет как художественно-интеллектуальное те-
чение 1970-х-1990-х гг., отмечая, что «иногда к 
этому движению относят неясный термин "ме-
таметафоризм"» [16]. «В философском плане 
метареализм – это мета-физический реализм, т.е. 
реализм не физической данности, а сверхфизиче-
ской природы вещей. В стилевом плане – это ме-
тафорический реализм, переходящий от условно-
го подобия вещей к их реальной взаимопричаст-
ности, т.е. от метафоры – к метаболе. <…> Мета-
реализм – это реализм многих реальностей, свя-
занных непрерывностью метаболических пре-
вращений. <…> Образ-метабола – способ взаи-
мосвязи всех этих реальностей, утверждение их 
растущего единства» [16].  
Как видно из приведѐнного определения, ос-
новным изобразительно-выразительным сред-
ством языка, характерным для метареализма, 
М.Н. Эпштейн считает вовсе не метафору, а 
метаболу, под которой понимает «тип художе-
ственного 
образа, 
раскрывающий 
взаимо-
причастность, взаимопревращаемость явлений; 
одну из разновидностей тропа, наряду с мета-
форой и метонимией» [16] и, ссылаясь на «Об-
щую риторику» Ж. Дюбуа, Ф. Эделин и др. 
(1986), показывает разницу между метафориче-
ским и метаболическим процессами. Метафо-
 
О.Е. Вороничев, А.О. Вороничева 
 
 
194 
рический процесс можно представить следую-
щим образом: «И > (П) > Р, где И – исходное 
слово, Р – результирующее слово, а переход от 
первого ко второму осуществляется через про-
межуточное понятие П, которое никогда в дис-
курсе не присутствует» [16]. 
Метабола же, по словам М.Н. Эпштейна, – 
это «именно выведение в дискурс промежуточ-
ного понятия П, которое становится централь-
ным, объединяет удалѐнные предметные обла-
сти и создает непрерывный переход между ни-
ми. Формула метаболы: И <> П <> Р, где Ис-
ходное и Результирующее взаимобращаются 
через выведенное в текст Промежуточное» [17]. 
В качестве примера метаболы М.Н. Эпштейн 
приводит строки И. Жданова Море, что зажато 
в клювах птиц, – дождь. / Небо, помещѐнное в 
звезду, – ночь [17] и поясняет его следующим 
образом: «Море не похоже на дождь, а небо – на 
ночь, здесь одно не служит отсылкой к другому, 
– но одно становится другим, составляя части 
расширяющейся реальности. Небо и ночь вводят-
ся между собой не в метафорическое, а в метабо-
лическое отношение – через явленное в дискурсе 
П, "звезду", которая равно принадлежит обеим 
сближаемым областям: неба и ночи» [17]. 
Заметим, кстати, что В.П. Москвин в терми-
нологическом словаре «Выразительные сред-
ства современной русской речи. Тропы и фигу-
ры» вообще не рассматривает метаболу как 
троп и даѐт этому понятию следующие, совер-
шенно отличные от того, что дал М.Н. Эпштейн, 
определения: «1) см. фигура; 2) см. метатеза; 
3) повтор слова в разных формах (см. полип-
тот), в разных значениях или со смысловыми 
наращениями (см. антанаклаза) либо сначала в 
качестве темы, а затем – ремы высказывания 
(ср. плока); 4) нагнетание синонимов (см. плео-
назм)» [18, с. 393].  
Как бы то ни было, Д.Л. Андреев в цикле 
«Миры Просветления» использует именно ме-
тафору, а не метаболу и не преследует, в отли-
чие от поэтов-метареалистов 1970-х–1990-х гг., 
цели создавать в тексте при помощи неѐ новые 
реальности – он просто изображает уже суще-
ствующие (что не вызывает у него сомнения) 
миры, сетуя при этом, что человеческий язык 
обладает весьма скудными средствами для их 
описания. Его мета-реализм – это тоже «реа-
лизм многих реальностей», но они не связаны 
между собой «непрерывностью метаболических 
превращений» (как у М.Н. Эпштейна). Однако 
при всех отличиях Андреевского подхода к этому 
понятию от трактовки, данной последнему 
М.Н. Эпштейном, нельзя не отметить, что именно 
Д.Л. Андреев впервые употребил термин мета-
реализм в своей поэме в прозе «Изнанка мира», 
написанной в 1955–1958 гг., то есть более чем за 
20 лет до возникновения метареализма как худо-
жественно-интеллектуального течения. 
Каждый из миров Просветления в одно-
имѐнном цикле Д.Л. Андреева имеет своѐ 
название (Олирна, Файр, Нэртис и Готимна), и 
каждому из них посвящено отдельное стихо-
творение. Но в цикле описываются не только 
эти миры – видимо, для того, чтобы показать 
место миров Просветления среди других слоѐв 
Шаданакара. Поэтому первое (можно сказать, 
вводное) стихотворение цикла называется «Ша-
данакар». В нѐм брамфатуре Земли даются са-
мые разные метафорические определения – Это – 
вся движущаяся колесница / Шара земного: и 
горы, и дно… [14, с. 101]; Вся целокупность 
слоев планеты/ Цифрою – двести сорок два 
[14, с. 101]; Наши галактики, наши созвездья / 
Полнятся гулом таких колесниц. / Мчащихся 
воинством в белом наезде, / Головокружи-
тельной стаей птиц [14, с. 102]; Их – милли-
арды. Их – легионы. / Каждая – чаша, и роза, и 
шар. / Есть неимоверные, как Орионы…/ Толь-
ко песчинка в них – Шаданакар [14, с. 102].  
В приведѐнных фрагментах текста Шада-
накар мыслится как непрерывно движущаяся 
колесница – одна из многих в воинстве Света, 
одна из множества птиц в огромной «голово-
кружительной» стае. Идея движения, выражен-
ная посредством данных метафор, присутствует 
и в другом отрывке, представляющем собой 
развѐрнутую глагольную метафору: Мерно неся 
по звѐздному морю / Свой просветляемый лик, 
свой дар,/ Лишь с планетарным Демоном споря, 
/ Движется к Богу Шаданакар [14, с. 102]. Ме-
тафорическое словосочетание по звѐздному мо-
рю позволяет ассоциировать Шаданакар с ко-
раблѐм, а просветляемый лик – с человеком или 
с ещѐ более совершенной человекоподобной 
сущностью – святым, ангелом, божеством и т.п. 
Здесь особого внимания заслуживает метафо-
рический эпитет-причастие просветляемый. Он 
говорит о том, что Шаданакар ещѐ не достиг 
святости (это объясняется в следующей строке 
существованием планетарного Демона внутри 
него), но находится на пути к Свету (Движется 
к Богу Шаданакар). 
Что касается однословных метафор чаша, 
роза и шар, то последняя из них, очевидно, вы-
звана шарообразной формой Земли. Розой ли-
рический герой называет Шаданакар, вероятно, 
подчѐркивая тем самым многослойность по-
следнего: различные слои земной брамфатуры 
уподобляются лепесткам розы (роза – один из 
символов мироустройства в эзотерике; так, 
например, «матерь Агни Йоги» – религиозно-
философского учения, в котором особое внима-
 
Метафора как средство изображения миров Просветления 
 
 
 
195 
ние уделяется тому, как устроена вселенная, – 
Елена Рерих, на нескольких портретах изображе-
на с приколотой к еѐ одежде розой, имеющей 
именно это символическое значение). Роза явля-
ется также символом тайны, тайного знания, по-
священия. Чаша же – традиционный символ про-
светления и искупления грехов через страдание.  
Второе стихотворение цикла посвящено 
Ирольну – высшему, по сравнению с мирами 
Просветления и даже с находящимися над ними 
в иерархии миров Д.Л. Андреева мирами Высо-
кого Долженствования, миру. По мысли автора, 
прежде чем воплотиться на земле, душа челове-
ка (его «Богом творимое Я»), «отделяясь от От-
чего лона», проходит через все высшие по от-
ношению к Энрофу слои Вселенной (как и Ша-
данакар, имеющей многоуровневую организа-
цию), в том числе и находящиеся над матери-
альным слоем слои земной брамфатуры, где, 
достигнув Ирольна, оставляет ту вечную, бес-
смертную часть себя, которая неразрывно свя-
зана с Богом: Был ликующим, праздничным, 
вольным, / Как сверканье ста солнц на реке, / 
Этот мир, что зовѐтся Ирольном / На таин-
ственнейшем языке. / Там, над сменой моих 
новоселий, / Над рожденьями форм надстоя, / 
Пребывает и блещет доселе / Мое богосынов-
нее Я [14, с. 101]. Генитивные метафоры смена 
новоселий и рождения форм в приведѐнном 
отрывке используются автором для наименова-
ния перевоплощений души. Ирольн лирический 
герой Д.Л. Андреева называет Средним Раем: И 
падучей звездой рассекая / Внешних сфер луче-
зарный черед, / Я замедлил у Среднего Рая / 
Мою волю, мой спуск, мой полѐт [14, с. 101].  
На наш взгляд, путешествие души лириче-
ского героя неслучайно начинается именно со 
спуска, завершением которого станет воплоще-
ние в физическое тело, как неслучайно и упо-
минание в тексте Среднего Рая, достигнув ко-
торого, душа как бы раздваивается: всѐ это со-
здаѐт аллюзию на «Божественную комедию» 
Данте, в первой части которой герой, «земную 
жизнь пройдя до половины» (выделено нами – 
Авт.), оказывается «в сумрачном лесу», а потом 
так же, как и лирический герой Д.Л. Андреева, 
спускается, только в ад. Таким образом, созда-
ются метафорические параллели: путешествие 
по высшим мирам – подлинная жизнь, земная 
жизнь – ад (причѐм сам ад в системе мирозда-
ния Д.Л. Андреева также присутствует; он, как 
и рай, состоит из нескольких миров, именуемых 
мирами Возмездия). 
Метафорические параллели присутствуют и 
внутри самих «Миров Просветления». Так, мы 
уже отмечали, что Шаданакар, как и любая 
брамфатура, метафорически уподобляется ко-
раблю или какому-либо плавательному сред-
ству. При этом душу человека лирический ге-
рой Д.Л. Андреева в стихотворении «Ирольн» 
называет малым ковчегом: И мое – и твое – лю-
бого, / Чья душа – только малый ковчег; / 
Всех, чью суть оторочило слово / Ослепитель-
ное: человек [14, с. 103]. Та же мысль присут-
ствует и в метафоре из последнего стихотворе-
ния цикла: Если же возлечу / К пристани выс-
ших сфер [14, с. 103] (в данном случае благода-
ря глаголу возлечу человеческая душа ассоции-
руется уже с воздушным кораблѐм). Кроме то-
го, метафора из стихотворения «Метакультуры» 
показывает, что и метакультуры (многослой-
ные сегменты материального и иноматериально-
го пространства нашей планеты и еѐ оболочки, 
состоящие из разного количества слоев [19]) 
Д.Л. Андреев метафорически осмысляет как не-
кое плавательное судно: Враждебны и неприми-
римы, / Переплетѐнные борьбою, / Миры смы-
кались общей сферой / И плыли вместе к ру-
бежу… / Та совокупность четко зрима / Очам с 
дозорных пиков веры; / Метакультуры – знак 
глухой ей / В пустыне слов я нахожу [14, с. 112]. 
О том, что земная жизнь в цикле «Миры 
Просветления» посредством метафоры сближа-
ется с таким понятием, как ад, свидетельствует 
следующий отрывок из четвѐртого стихотворе-
ния цикла, в котором лирический герой обра-
щается к своему высшему, божественному «Я»: 
Тебе сойти мной было надо / Вниз, в прах, на 
дно … [14, с. 105]. Под выделенными метафо-
рами здесь подразумевается Энроф. 
Также земная жизнь и человеческое сознание 
в третьем стихотворении цикла, которое, как и 
четвѐртое стихотворение, не имеет названия, но 
тематически связано с «Ирольном», характери-
зуются однословной метафорой-существитель-
ным тюрьма и генитивной метафорой толщи 
тьмы: Приоткрываясь минутами / Сквозь уз-
кую щель сознанья, / Воспоминанья смутные / 
Скользят из своей тюрьмы… / Те страны, моря 
и камни те, / Что знал я в древних скитаньях – / 
Вот тайны глубинной памяти! / Вот золото в 
толщах тьмы! [14, с. 105]. При этом воспоми-
нания метафорически обозначены в тексте как 
золото, а прежние земные воплощения – как 
древние скитанья.  
Таким образом, в цикле «Миры Просветле-
ния» посредством метафор созданы следующие 
образные парадигмы: брамфатура (например, 
Шаданакар) – метакультура – душа – ковчег, 
корабль; земная жизнь – ад – низ, прах, дно; зем-
ная жизнь – земное сознание – тюрьма, тьма. 
И если в третьем и четвѐртом стихотворени-
ях цикла говорится о сопровождающей челове-
ка во время его земной жизни тоске по высшему 
 
О.Е. Вороничев, А.О. Вороничева 
 
 
196 
«Я», которое блистает в радугах Ирольна, то  
следующее стихотворение «Миров Просветле-
ния» посвящено даймонам – «высшему, крыла-
тому человечеству многослойной Вселенной, 
многообразно связанному с человечеством Зем-
ли» [14, с. 450], которые в тексте названы гон-
цами и посланцами Бога: О, у Тебя в блаженном 
мире мало ли / Гонцов – сюда, / Готовых вниз, 
уступами и скалами / Огня и льда? [14, с. 106]; 
Из тысяч искр метаэфирной пазори / Приняв 
одну, / Гонец несет ее, как чашу – Лазарю, / 
Сюда, ко дну [14, с. 106]; Нет среди нас героя 
или гения, / Чье существо / Не принимало свы-
ше откровения / Гонца того [14, с. 106]; И 
лишь Сократ смел дать прозванье – даймоны – 
посланцам тем [14, с. 106]. 
Следующие четыре стихотворения посвяще-
ны самим мирам Просветления. О них расска-
зывается в том порядке, в каком, по мысли ав-
тора, душа человека, закончив земную жизнь, 
попадает в каждый из них. Первый из этих ми-
ров – Олирна, метафорически представленная в 
тексте как начальнейшая пристань белая и од-
новременно – злато-зеленая, страна приветли-
вая, куда попадают чистые души праведников: 
Сначала ляжет страна приветливая, / Тебя 
приемлющая, если прав ты [14, с. 106]; Не-
умирающее эфиро-тело / Там совершенствует-
ся работой мирной, / А ту начальнейшую при-
стань белую, / Злато-зеленую, зовут Олирной 
[14, с. 107]. При этом земная жизнь в этом от-
рывке метафорически осмысляется как крошеч-
ный отрезок вьющейся в мирах дороги, а смерть 
– как мифическая кромешная тьма заокошеч-
ная: Когда закончишь ты вот этот крошечный 
/ Отрезок вьющейся в мирах дороги, / Не жди 
кромешной тьмы заокошечной: / Миры бесчис-
ленны и тропы многи [14, с. 106]. Также про 
смерть в этом стихотворении сказано: Лишь 
одного бы ты на всех излучинах / Искал напрас-
но: последней смерти [14, с. 106]. 
Если пребывание в Олирне – это только под-
готовка к иному слою, то следующий мир, кото-
рому посящено седьмое стихотворение цикла, – 
Файр – это тот самый иной слой, Первый Рай, 
царственный, солнечный, сверкающий мир (не-
случайно и само его название – Файр (‘огонь’ в 
переводе с английского), которое порождает 
ассоциации с упоминающимся в Агни Йоге Ми-
ром 
Огненным) 
– 
как 
его 
изображает 
Д.Л. Андреев посредством метафор: Солнц мно-
гоцветных царская нега / Ринет лучи, коронуя, 
к челу [14, с. 108]; / С иллюминацией схожее 
небо / Радостным громом грянет хвалу. / – 
Слава достигшему Файра!.. – Любая / Миропо-
мазана будет душа / Царским елеем Первого 
Рая, / Пурпуром из золотого ковша [14, с. 108]. 
Причѐм Этого ж слоя никто не минует: / Ангел 
ли, даймон ли, человек [14, с. 108], и именно в 
этом слое душа делает выбор – следовать ли 
дальше к высшим мирам вольной тропой или 
же снова начинать скорбные спуски – ради по-
мощи той стране, где она ранее уже воплоща-
лась: Если ты выберешь скорбные спуски, / 
Высшее Я твой путь осенит / В помощь России – 
если ты русский, / Франции – если ты с Фран-
цией слит [14, с. 107–108]. Также в начале сти-
хотворения метафора Да, ещѐ будет возможна 
измена, / Но невозможен срыв слепой [14, 
с. 107] говорит, что на этом этапе просветления 
ещѐ возможен сознательный уход от служения 
Свету, но случайная ошибка (срыв слепой) здесь 
уже невозможна. 
Следующий из миров Просветления – Нэр-
тис – в восьмом стихотворении цикла благодаря 
метафорам, сравнениям и окказионализмам 
предстаѐт перед читателем как зыбка радуж-
ная, как некий райский госпиталь, в котором 
происходит восстановление, успокоение души 
после земных тревог и еѐ перерождение: Как 
белоснежные / Покровы к ране, / Заботы 
нежные / Взошедших ране [14, с. 109]; Блажен-
но-лунное, / Безгрешней снега, / Бдит белорун-
ное / Благое небо, / Ты – в зыбке радужной, / В 
ней – мягче пуха: / Младенец радостный / Все-
ленной Духа [14, с. 109]; То – колыбельное / Над 
сердцем пенье, / То – запредельное / Духорож-
денье [14, с. 109]. 
Высший из миров Просветления – Готимна – 
в девятом стихотворении метафорически назван 
Садом Судеб Высоких: Садом Судеб Высоких 
кличется / Слой Готимны, взойдя куда, / Больше 
дух наш не обезличится / Маловерием никогда 
[14, с. 111]; Вот – Готимна благоухающая (ме-
тафорический эпитет. – Авт.), / Не Земля и не 
Небеса. / Исполинских цветов вздыхающих / 
Наклоняющиеся леса [14, с. 110]. И именно в 
этом мире сказываются последствия того выбора, 
который человеческая душа сделала, пребывая 
ещѐ в Файре: Здесь раздваивается восхожде-
ние: / Тропка, узенькая, как шнур, / Кажет пра-
веднику или гению / Путь к вершинам мета-
культур. / Спуск обратно, на землю дольнюю, / 
Может даться другой душе. / Ноша подвига 
добровольного / В стольном граде иль в шалаше 
/ И пройдет он – псалмами, рухами (рух у 
Д.Л. Андреева – общая тревога, набат. – Авт.) / 
Или гимном святой борьбы, / К нам, помазан в 
Готимне духами, / Вольный пленник своей 
судьбы [14, с. 111]. Фокусом заключающей в себе 
оксюморон распространѐнной метафоры вольный 
пленник своей судьбы является генитивная мета-
фора, и эта метафорическая конструкция как 
нельзя лучше характеризует душу, во имя помо-
щи человечеству сознательно выбравшую новые 
 
Метафора как средство изображения миров Просветления 
 
 
 
197 
земные воплощения вместо блаженства в высших 
мирах. 
Этим мирам посвящены другие стихотворе-
ния цикла: «Метакультуры», «Затомисы», «Свя-
тая Россия», «Гридруттва» и «Уснорм», кото-
рым в данной работе у нас нет возможности 
уделить столько внимания, сколько произведе-
ниям, в которых описываются миры Просветле-
ния. Это тема для отдельного исследования. 
Скажем только, что метакультуры метафори-
чески осмысляются как корабли и в то же время 
как широкошумные слои, невидимые громады 
[14, с. 111], здания; затомисы (высшие слои 
всех метакультур человечества, их небесные 
страны, опора народоводительствующих сил 
[14, с. 450]) – как грады эфирные, осиянные 
вершины, ослепительнейшие короны, осеняю-
щие всю страну [14, с. 113]; Святая Россия – 
затомис русской культуры – как Небесный 
Кремль [14, с. 114]; находящиеся над сакуалой 
(системой нескольких разноматериальных сло-
ев, тесно связанных между собою структурно и 
метаисторически) затомисов миры Высокого 
Долженствования (Гридруттва и Уснорм) – 
как сфера безграничных прав, чертог вошедших 
в белизну и мудрость [14, с. 115] (первый из них) 
и как святилище, сиялище [14, с. 117], храм, 
предназначенный для вечного богослужения 
людей, ангелов, даймонов и даже просветлен-
ных животных [14, с. 451] (второй). 
Все описанные Д.Л. Андреевым в «Мирах 
Просветления» райские миры – начиная с 
Файра и заканчивая Ирольном (последний явля-
ется высшим из изображѐнных в данном цикле 
высших миров, но никак не высшим из миров в 
системе Шаданакара, и тем более в системе Ан-
дреевской вселенной) названы сверкающими, 
сияющими, блистающими и т.п., что подчѐрки-
вает их великолепие и непохожесть на Энроф: 
Да, – над Олирной все / Праздничные миры / 
Зыблются, как в росе, / Искрятся, как костры 
[14, с. 120] (метафорические сравнения. – 
Авт..). При этом, по мысли автора, количество 
райских миров бесконечно – последнего рая, 
как и последней смерти, не существует. Об этом 
говорит содержащий иронию риторический во-
прос, которым заканчивается последнее стихо-
творение цикла: Эти миры – цепь вех / Ввысь, 
сквозь эдем – эдем, / Долженствованье всех, / 
Благословенье всем! / Космос перед тобой / 
Настежь. Так выбирай. / Где же, который 
слой / Именовать нам Рай? [14, с. 120–121]. 
Таким образом, в цикле стихотворений 
«Миры Просветления» при помощи различных 
изобразительно-выразительных средств, среди 
которых преобладают метафоры, изображены 
различные миры и составляющие земной брам-
фатуры – Шаданакара. Это Энроф, Олирна, 
Файр, Нэртис, Готимна, метакультуры, их зато-
мисы, в частности Святая Россия, Гридруттва, 
Уснорм и Ирольн (в порядке от низшего к выс-
шему). В нашей работе был проведѐн подробный 
анализ метафор и метафорических конструкций, 
служащих для описания непосредственно миров 
Просветления, к которым относятся Олирна, 
Файр, Нэртис и Готимна, метафорически пред-
ставленные в тексте как пристань белая, злато-
зелѐная, страна приветливая (Олирна); Первый 
Рай, царственный солнечный, сверкающий мир 
(Файр); зыбка радужная, райский госпиталь, в 
котором происходит восстановление, успокоение 
души после земных тревог и еѐ перерождение 
(Нэртис); Сад Судеб Высоких (Готимна).  
Кроме того, в «Мирах Просветления» нами 
были выявлены следующие созданные автором 
посредством метафор образные парадигмы: 
брамфатура (например, Шаданакар) – мета-
культура – душа – ковчег, корабль; земная 
жизнь – ад – низ, прах, дно; земная жизнь – 
земное сознание – тюрьма, тьма, что поможет 
нам в дальнейшем при интерпретации метафор, 
использованных Д.Л. Андреевым для изобра-
жения других невидимых миров, как в вышена-
званном цикле, так и в других его произведени-
ях, написанных в русле мета-реализма. 
 
