 
Гао Тянь 
 
 
200 
 В современном мире на первый план высту-
пает межкультурная коммуникация, что обу-
словило широкий интерес, например, китайской 
аудитории к изучению русского языка, которое 
характеризуется определенными особенностями 
и одновременно предполагает усвоение китай-
скими студентами гуманитарного профиля со-
ответствующего лексического минимума, а 
также получение практических навыков пере-
вода. Все это способствует развитию поликуль-
турной языковой личности – основной цели 
обучения инофонов русскому языку как ино-
странному.  
Важное значение имеет усвоение китайски-
ми студентами навыков в понимании абстракт-
ных понятий, к которым, например, относится 
патриотизм. Его лексико-семантическое поле 
характеризуется многообразием деривативов, 
антонимов и синонимов. Наиболее ярко семан-
тика указанного концепта проявляется в мета-
форических моделях. Причем в русской языко-
вой картине мира восприятие патриотизма не 
является чем-то устоявшимся, а, напротив, по-
стоянно изменяется во времени.  
Патриотизм – базовый концепт политиче-
ского дискурса в России. Анализ теоретической 
литературы показывает, что современные линг-
висты рассматривают его с разных точек зре-
ния: в семантическом, когнитивном, лингво-
культурологическом, переводоведческом, сопо-
ставительном и лингводидактическом аспектах.  
Существует множество толкований значений 
концепта: «минимальные предельные смысло-
вые кванты» [1, с. 214], «многомерные, дис-
кретные, культурно-значимые, социопсихиче-
ские образования коллективного сознании, вы-
раженные в определенной языковой форме» [2, 
с. 73–99], «основная единица ментальности в 
языке» [3, с. 73] и др. Концепт обладает эмо-
тивностью, коннотациями, он аксиологичен по 
своей природе, имеет «имя собственное», пред-
ставленное абстрактным существительным» [4, 
с. 208]. По существу, концепт можно рассмат-
ривать как единицу языкового пространства, а 
также явление мыслительной (когнитивной) 
природы, которое необязательно может быть 
вербализовано посредством языковых средств. 
В рамках лингводидактического подхода 
концепт рассматривается в методиках РКИ как 
«базовая единица культуры» и как «единица 
концептуальной системы индивида, отражаю-
щей знания и опыт человека» [5, с. 275], а также 
как «единица обучения для формирования 
определенных знаний» [5, с. 277]. Появление 
направления в лингводидактике по изучению 
концепта свидетельствует о том, что в рамках 
этой науки отмечена тенденция поиска «новых 
путей решения проблемы обучения иностран-
ному языку» [6 с. 209]. В свою очередь, это 
также позволяет расширить методические ис-
следования концепта в процессе изучения ино-
странного языка. 
Анализ лексемы патриотизм в русскоязыч-
ных толковых словарях дает основание для ха-
рактеристики нескольких его основных значе-
ний, именно: ‘любовь к Родине (Отчизне)’, 
‘преданность ей и своему народу’, ‘готовность к 
подвигам и жертвам во имя Родины’, ‘служе-
ние’. Патриотизм, по мнению С.Г. Воркачева, с 
точки зрения лингвокультурологии, – это ядро 
УДК 372.811.161.1 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_200 
 
РУССКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ МЕТАФОРА В КИТАЙСКОЙ АУДИТОРИИ  
(НА ПРИМЕРЕ КОНЦЕПТА ПАТРИОТИЗМ) 
 2021 г.  
Гао Тянь 
  
Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, Москва 
larrygaugh2014@gmail.com 
Поступила в редакцию 15.05.2021  
Представлен анализ методических основ работы китайских студентов гуманитарного профиля в хо-
де исследования моделей русской политической метафоры концепта патриотизм. Цель работы – ис-
следование русской политической метафоры концепта патриотизм и разработка системы упражнений 
и тестовых заданий для усвоения абстрактности значения лексемы патриотизм через анализ ее мета-
форических моделей. Показано, что большое значение имеет усвоение китайскими студентами навы-
ков понимания абстрактных понятий, к которым относится «патриотизм». Исследование опирается на 
коммуникативно-когнитивный и лингвокультурологический подходы в лингводидактике. 
 
Ключевые слова: концепт патриотизм, лингводидактический анализ, метафорические модели, рус-
ский язык. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 200–204 
 
Русская политическая метафора в китайской аудитории 
 
 
 
201 
семантической реалии Родина, образованное 
триадой (родина, отечество и отчизна) [7, с. 28–
40]. Важным представляется, как уже отмеча-
лось ранее, изменение во времени восприятия 
патриотизма в русской языковой картине мира – 
от положительного до нейтрального и негатив-
но-уничижительного в недавней истории Рос-
сии. Несмотря на разное отношение в россий-
ском обществе и в СМИ к патриотизму, соглас-
но данным ряда ассоциативных экспериментов, 
на бессознательном уровне эта лексема по-
прежнему воспринимается положительно [8,     
с.  9], поскольку заложена в культурном коде 
русского народа. Важной в рамках лингводидак-
тического подхода представляется эмоциональная 
окраска патриотизма, поскольку концепты – 
элементы языковой картины мира [9, с. 15]. 
В настоящем исследовании концепт патри-
отизм анализируется с позиций изучения рус-
ской политической метафоры, то есть речь идет 
о патриотическом политическом дискурсе, для 
которого характерны более выраженная оце-
ночность, эмоционально-экспрессивная окрас-
ка, а также высокая метафоричность.  
Метафора является предметом изучения раз-
ных исследователей, к ней обращаются фило-
софы, логики, социологи, психологи, лингви-
сты, литературоведы и др. Анализ теоретиче-
ской литературы показал, что метафора воспри-
нимается исследователями по-разному: это 
ключ для понимания не только «национально-
специфического видения мира, но и его универ-
сального образа» [10, с. 6], «языковая и мен-
тальная операция» [11, с. 45], гештальт (сетевая 
модель), имеющая «образное значение» [12,      
с.  53], «фундаментальное свойство языка» [13, 
с. 229], которое позволяет человеку выразить 
свое образное мышление в своей повседневной 
практической деятельности.  
Политические метафоры в научной литера-
туре представлены в виде нескольких класси-
фикаций метафорических моделей. В своем ис-
следовании мы основывались на классификации 
метафорических моделей А.П. Чудинова: ан-
тропоморфная, природоморфная, социоморф-
ная, артефактная [12, с. 75]. 
С опорой на коммуникативно-когнитивный 
и лингвокультурологический подходы в линг-
водидактике была разработана специальная 
учебная программа «Лингвометодические ас-
пекты изучения ключевых концептов русской 
культуры в китайской аудитории (на примере 
концептуального поля РОДИНА)», в рамках 
которой отдельное место занимает изучение 
русской политической метафоры на примере 
концепта патриотизм. Соответственно, в учеб-
ной программе РКИ отдельное внимание уделя-
ется концепту патриотизм, политическому 
дискурсу, коннотации и языковой метафоре.  
Метафорическое моделирование концепта 
патриотизм в рамках учебной программы свя-
зано с тем, что «современная методика выявле-
ния картины (модели) мира через факты ее от-
ражения в языке, делает упор на образную лек-
сику и прежде всего на метафору» [14, с. 163]. 
Отсюда следует, что изучение учебного матери-
ала китайскими студентами гуманитарного 
профиля предполагает овладение не только 
определенным лексическим минимумом, но 
также пониманием фразеологизмов, паремий и 
метафоры в целом (включая политическую). 
Кроме того, концепт патриотизм как базовый 
компонент концептуального поля гиперконцеп-
та РОДИНА представляет собой хороший при-
мер усвоения инофонами абстрактного значе-
ния лексемы патриотизм. Одновременно ки-
тайская аудитория в процессе обучения приоб-
ретает не только навыки, но и умение различать 
нюансы восприятия Родины через ЛСП патри-
отизма и его метафорические модели в полити-
ческом дискурсе. Это, в свою очередь, позволя-
ет повысить уровень усвоения инофонами само-
го русского языка [15, с. 34] и способствует 
формированию русской языковой личности у 
китайских студентов [16, с. 55] в процессе меж-
культурной коммуникации, так как умения «го-
раздо теснее, чем навыки, связаны с другими 
сторонами психической жизни человека – 
мышлением, воображением, эмоциями» [16], – 
т.е. речь идет о личностном подходе. Формиро-
вание культурной компетенции также влияет на 
отбор учебного материала – в частности, в рамках 
семантического анализа [17, с. 54]. 
Учебный процесс по усвоению метафориче-
ских моделей концепта патриотизм состоит из 
нескольких обязательных этапов: «1) презента-
ция нового материала, 2) организация его усво-
ения и 3) проведение контроля над усвоенной 
лексикой» [18, с. 151]. 
Согласно А.Н. Щукину, ТРКИ-3 (продвину-
тый уровень) позволяет магистру-филологу 
«работать в качестве лингвиста, редактора, 
журналиста, менеджера в русскоязычном кол-
лективе» [19, с. 58]. Отсюда следует, что в рам-
ках авторского курса по РКИ углубленное по-
нимание русской политической метафоры кон-
цепта патриотизм (для китайской аудитории) 
позволяет расширить кругозор студентов за 
счет изучения текстов российских СМИ. 
В ходе работы с китайской аудиторией ис-
пользовались такие лингводидактические мето-
ды, как беседа, групповое письменное тестиро-
вание [19, с. 39, 43]. При отборе и подаче матери-
ала мы опирались на два подхода: функциональ-
но-семантический 
и 
формально-структурный 
 
Гао Тянь 
 
 
202 
[19, с. 85–86], а в процессе обучения – на рече-
деятельностный, когнитивный и коммуникатив-
но-деятельностный подходы [19, с. 102–103]. 
Сначала студенты прослушивают лекции о 
концепте патриотизм, русском политическом 
дискурсе, коннотациях и языковой метафоре. 
Затем на семинарских занятиях идет обсужде-
ние теоретического материала, предлагаются 
упражнения по теме в устной форме. Для за-
крепления предлагается выполнить упражнения 
самостоятельно в письменном виде.  
Для понимания политической метафоры бы-
ли разработаны упражнения на определение 
разных типов дискурса, основанные на класси-
фикации Е.Г. Шейгал. Отдельное внимание 
уделялось коннотациям. Отметим в данной свя-
зи, что М.А. Ратько в своем обзоре классифика-
ций коннотаций в лингвистике приводит разные 
подходы к данному вопросу: Л. Блумфилда, 
И.В. Арнольда, Н.Г. Комлева, М. Кожина,         
В. Фляйшера, В.Н. Телия [20, с. 119–123]. Для 
реализации задач настоящего исследования при 
составлении упражнений для китайской ауди-
тории использовалась классификация И.В. Ар-
нольда, согласно которой коннотации подраз-
деляются на 4 типа: стилистические, эмоцио-
нальные (аффективные), оценочные, экспрес-
сивные (интенсифицирующие). В частности, 
были выбраны политические метафоры, кото-
рые предлагалось отнести к тому или иному 
типу коннотаций. 
В ходе реализации усвоения материала ис-
пользуется несколько видов контроля: текущий, 
промежуточный, итоговый [19, с. 278–279]. 
Причем разработанные упражнения и тестовые 
задания носят вербальный характер и рассчита-
ны в основном на самостоятельную работу ки-
тайских студентов гуманитарного профиля. Те-
кущий контроль осуществляется на семинар-
ских занятиях и при проверке самостоятельной 
работы студентов, а промежуточный контроль – 
во время коллоквиума, где учащимся предлага-
ются тестовые задания. 
Таким образом, с целью исследования рус-
ской политической метафоры концепта патри-
отизм были разработаны материалы для теку-
щего и промежуточного контроля, что соответ-
ствует поставленной цели и объему изучаемого 
материала в рамках РКИ. 
В ходе исследования были сформулированы 
тестовые задания для контрольной работы, свя-
занные с русской политической метафорой, 
примеры которой были выявлены в ходе анали-
за текстов СМИ, а также разработаны упражне-
ния для понимания различных видов дискурса и 
коннотаций. 
Для анализа были взяты тексты с метафора-
ми из таких российских газет, как «Независимая 
газета», «Новая газета» (либерально-демократи-
ческого толка), «Завтра», «Советская Россия» 
(коммунистического толка) и др. С целью луч-
шего усвоения учебного материала китайским 
студентам были предложены также для сравне-
ния китайские политические метафоры, выяв-
ленные в ходе анализа сайтов национальных 
китайских СМИ («Жэньминь жибао», «Гуанмин 
жибао», журнал «Цюши» и агентство «Синь-
хуа») и нескольких эмигрантских изданий («Цза-
обао», «Юсцяобао», «Чайнаминитс» и «Лонг 
бао»), где были выявлены и классифицированы 
соответствующие метафорические модели. 
Общая логика практических заданий обу-
словила следующие этапы работы с указанным 
концептом: (1) усвоение понятия «политиче-
ский дискурс»; (2) усвоение абстрактного зна-
чения концепта патриотизм; (3) понимание и 
умение разбираться в коннотациях; (4) понима-
ние особенностей лексико-семантического поля 
лексемы патриотизм; (5) усвоение сложностей 
перевода русской политической метафоры;      
(6) усвоение русской политической метафоры в 
текстах СМИ. 
Основной целью было усвоение и понима-
ние китайскими студентами теоретического ма-
териала на практических занятиях за счет раз-
работанной системы упражнений. Введение 
обязательным элементом усвоения учебной 
программы упражнений по переводу русской 
политической метафоры обусловлено тем, что 
это обеспечивает возможности для межкуль-
турной коммуникации. Это позволяет инофонам 
в процессе перевода метафорических моделей 
концепта патриотизм с русского на китайский 
и обратно усвоить различие в понимании их 
значений в соответствии с национальными язы-
ковыми культурными кодами. Упражнения на 
перевод разрабатывались с опорой на лингво-
культурологическую модель, так как она в 
нашем представлении позволяет раскрыть спе-
цифику исследуемого понятия на основе анали-
за примеров в российских и китайских СМИ, а 
также требует при переводе учитывать куль-
турную языковую среду.  
Следующий этап характеризовался тем, что 
инофоны знакомились с примерами политиче-
ской метафоры в российских и китайских газет-
ных текстах.  
Промежуточный контроль проводился в фор-
ме коллоквиума, где вниманию китайских сту-
дентов гуманитарного профиля предлагались 
тестовые задания, для выполнения которых 
необходимо было не только определить тип по-
литической метафоры согласно классификации 
метафорических моделей (по А.П. Чудинову), но 
также уметь разбираться в их конкретных осо-
бенностях.  
 
Русская политическая метафора в китайской аудитории 
 
 
 
203 
Так, в первом тестовом задании требовалось 
указать, какой из политических метафориче-
ских моделей соответствует конкретное пред-
ложение, и обосновать свой ответ. Во втором 
тестовом задании китайские студенты должны 
были показать свои навыки в понимании раз-
ных видов артефактной метафорической моде-
ли. В третьем тестовом задании китайские сту-
денты гуманитарного профиля должны были 
показать умение определять социоморфную и 
природоморфную метафорические модели.  
Итак, методические основы для обучения 
китайских студентов гуманитарного профиля 
анализу моделей русской политической мета-
форы на примере концепта патриотизм вклю-
чают в себя не только ознакомление с теорети-
ческим материалом, но также практические за-
дания. Разработанная система упражнений и 
тестовых заданий позволяет инофонам усвоить 
абстрактность значения лексемы патриотизм 
за счет анализа ее метафорических моделей в 
газетных текстах, уметь разбираться в типоло-
гии дискурса и метафорических коннотаций, а 
также понимать особенности перевода русской 
политической метафоры. 
 
