 
Инфернальные локусы в романе М. Булгакова «Мастер и Маргарита» 
 
 
 
209 
Введение. Постановка проблемы 
 
Судя по количеству и диапазону интерпре-
таций, роман М. Булгакова «Мастер и Маргари-
та» является одним из сложнейших текстов в 
истории мировой литературы. В силу своей ху-
дожественной специфики роман позволяет так 
или иначе обосновать практически любые тол-
кования, в том числе диаметрально противопо-
ложные. Причѐм не свободно от малоубеди-
тельных, на наш взгляд, интерпретационных 
решений не только дилетантское, но и академи-
ческое литературоведение (см. ниже).  
Методологией, объективизирующей резуль-
таты толкования художественного текста, явля-
ется лингвистическая герменевтика (далее – 
ЛГХТ). ЛГХТ толкует текст или отдельный его 
фрагмент на основе анализа языковых единиц. 
При этом лингвистический анализ в ЛГХТ не 
самоценен и служит лишь инструментом выяв-
ления контекстуального смысла языкового фак-
та (другими словами, его смысловой функции). 
В качестве необходимого для этого информаци-
онного фона может привлекаться экстралингви-
стический материал – особенности личности 
автора и общий культурно-исторический кон-
текст написания произведения или изображае-
мой в нѐм эпохи.  
Возникшая в античности, герменевтика ис-
торически всегда стремилась увидеть в тексте 
именно автора – его информационный посыл и 
ценности. Своей традиционной герменевтиче-
ской интенцией ЛГХТ противопоставлена де-
конструкции – исследовательской технологии 
ХХ в., отрицающей независимый от читатель-
ского восприятия смысл текста и тем самым 
освобождающей толкователя от обязательства 
учитывать авторский замысел. В идеале ЛГХТ 
должна предлагать максимально объективные и 
верифицируемые способы реконструкции. Ме-
тодология ЛГХТ была апробирована в ряде 
наших работ, посвящѐнных как толкованию ро-
мана «Мастер и Маргарита» [1–6], так и творче-
ству других авторов [7–10]. В настоящей статье 
используется принципиально иной лингвогерме-
невтический подход, обусловленный лейтмотив-
ной организацией булгаковского текста.  
Предметом настоящего исследования стали 
языковые единицы, репрезентирующие мотив 
инфернального пространства. В.В. Чудновский 
УДК 801.73 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_209 
 
ИНФЕРНАЛЬНЫЕ ЛОКУСЫ  
В РОМАНЕ М. БУЛГАКОВА «МАСТЕР И МАРГАРИТА» 
 2021 г.  
С.Г. Павлов1,2,3, Е.Д. Фомичѐва4 
  
1Нижегородский государственный педагогический университет им. К. Минина, Н. Новгород 
2Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
3Нижегородский государственный лингвистический университет им. Н.А. Добролюбова, Н. Новгород 
4Муниципальное автономное образовательное учреждение «Лицей г. Бор», Бор 
sergeypavlov70@mail.ru 
Поступила в редакцию 12.09.2021  
Исследование выполнено в русле актуального для современной лингвистики обращения к индиви-
дуально-авторской реализации системы языка в художественном тексте. Анализируется роман         
М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Цель статьи – лингвистическими средствами описать инфер-
нальные локусы художественного пространства романа, рассматриваемые как воплощение одной из 
основных идей романа. Непосредственным предметом анализа являются языковые средства, репрезен-
тирующие мотив инфернальности в его локативной экспликации. Показано, каким образом плодотвор-
ная литературоведческая идея мотивной структуры произведения может быть наполнена лингвистиче-
ским содержанием, что значительно увеличивает объяснительную силу исследования. Методологиче-
ской базой послужили три установки: 1) художественный текст допускает множественность интерпре-
таций; 2) лингвистический инструментарий позволяет существенно объективизировать исследование 
текста; 3) мотивная структура романа обусловливает дополнительные герменевтические возможности 
лингвистики. Делается вывод о том, что лингвистическая герменевтика мотивной структуры художе-
ственного текста обнаруживает значительное присутствие инфернальности в московском пространстве 
романа «Мастер и Маргарита». 
 
Ключевые слова: художественный текст, лингвистическая герменевтика, «Мастер и Маргарита», мо-
тивная структура, интерпретация, инфернальные локусы. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 209–217 
 
С.Г. Павлов, Е.Д. Фомичѐва 
 
 
210 
считает, что ад «вообще вычеркнут из мифоло-
гического пространства романа» [11, с. 81]. С 
нашей точки зрения, роман о дьяволе должен 
содержать информацию об аде. По богослов-
ским представлениям, дьявол получает власть 
над людьми, которые отказываются от Бога и 
тем самым превращают свою жизнь в ад на он-
тологическом уровне. При этом в социально-
бытовом плане она может выглядеть вполне 
благополучной. Как нам кажется, мысль Булга-
кова согласуется с данным вероучительным по-
ложением. 5 января 1925 года после посещения 
редакции журнала «Безбожник» он оставляет 
симптоматичную запись: «Когда я бегло про-
глядел у себя дома вечером номера “Безбожни-
ка”, был потрясен. Соль не в кощунстве, хотя 
оно, конечно, безмерно, если говорить о внеш-
ней стороне… Соль в идее: Иисуса Христа 
изображают в виде негодяя и мошенника, 
именно его. Нетрудно понять, чья это работа. 
Этому преступлению нет цены» [12]. Через не-
которое время, потрясѐнный глумлением над 
Иисусом Христом как основанием и квинтэс-
сенцией русской культуры, Булгаков задумыва-
ет сюжет о дьяволе, получившем огромную 
власть в стране победившего социализма и гос-
ударственного атеизма. Цель нашей работы – 
выявить инфернальные локусы в «московских» 
главах романа.  
 
Мотивная структура  
и герменевтическая ситуация  
художественного текста 
 
Объектом ЛГХТ является герменевтическая 
ситуация (так называемое «тѐмное место»), 
предметом – семантика и контекстуальный 
смысл языковых единиц, создающий концепту-
альную информацию художественного текста. 
Герменевтическая ситуация художественного 
текста (далее – ГСХТ) – это языковая единица 
(или их совокупность), обладающая в нѐм не-
определѐнной семантикой и/или неопределѐн-
ным смыслом (функцией), то есть непонятная 
или не имеющая однозначной интерпретации в 
рамках своего контекстуального окружения. 
ГСХТ могут быть классифицированы по 
разным основаниям: по языковому механизму 
их порождения, аксиологической значимости/ 
нейтральности и др. В настоящей работе вво-
дится классификация по характеру локализа-
ции. На данном основании мы выделяем ло-
кальную (компактную) и мотивную (рассредо-
точенную) ГСХТ. Тип ГСХТ определяет спосо-
бы еѐ разрешения. При локальной ГСХТ выяс-
няется контекстуальная семантика отдельных 
языковых единиц и их смысловая функция в 
тексте безотносительно к тем же или типологи-
чески сходным языковым единицам, выполня-
ющим аналогичную смысловую функцию. Язы-
ковые единицы с одинаковой смысловой функ-
цией, буквально повторяющиеся и/или фор-
мально-семантически варьирующиеся в тексте, 
создают герменевтическую ситуацию мотивно-
го типа. 
Под мотивом в литературоведении понима-
ется повторяющаяся на протяжении текста или 
в нескольких текстах идея [13, стб. 594]. Линг-
вогерменевтическая трактовка  мотива проти-
вопоставлена литературоведческой по двум 
признакам. Во-первых, мотив воспринимается 
литературоведом почти безотносительно к язы-
ковой форме его манифестации. Так, характери-
зуя доминирующий приѐм поэтики булгаков-
ского романа, Б.М. Гаспаров пишет: «В роли 
мотива может выступать любой феномен, лю-
бое смысловое «пятно» – событие, черта харак-
тера, элемент ландшафта, любой предмет, про-
изнесѐнное слово, краска, звук и т.д.» [14].     
Б.М. Гаспаров определяет мотив как экстра-
лингвистический феномен (смысловое «пят-
но»). Для ЛГХТ мотив – это двусторонняя еди-
ница, содержание которой облечено в языковую 
форму, требующую обнаружения и обоснования 
в качестве средства репрезентации мотива. Во-
вторых, литературовед воспринимает мотив как 
непосредственную данность. Исходной пробле-
мой мотивной ГСХТ является проблема самого 
наличия мотива, т.е. установления идентичности 
смысловой функции, выполняемой лингвистиче-
ски гомогенными языковыми единицами.  
В нашей работе под мотивом будет пони-
маться определѐнная (эстетическая) идея Булга-
кова, эксплицированная типологически сход-
ными языковыми фактами – словами одной те-
матической группы, семантически близкими 
или лексически соположенными языковыми 
единицами, находящимися в синонимических и 
гиперо-гипонимических отношениях. 
  
Инфернальные локусы 
 
План содержания мотива инфернальности 
составляют инфернальные локусы романа, план 
выражения – языковые факты, квалифицируе-
мые как контекстуальные инфернализмы. За 
точку отсчѐта инфернальных локусов принима-
ется безусловный ад – «пятое измерение», в ко-
тором проходил сатанинский бал. Идентифика-
ция остальных локусов как инфернальных тре-
бует герменевтических усилий. Логично начать 
с анализа прототипических инфернализмов – 
лексемы ад и еѐ производных. В ССРЛЯ выде-
ляется три типа их употреблений: прямое ЛСВ 
 
Инфернальные локусы в романе М. Булгакова «Мастер и Маргарита» 
 
 
 
211 
ад 1 «место мучений, предназначенное после 
смерти грешникам»; переносно-образное ЛСВ 
ад 2 «место или положение, пребывание в кото-
ром несносно, мучительно» и переносно-
образное ЛСВ ад 3 «о невыносимом шуме, су-
матохе, грохоте и т.п.» [15, стб. 49–50]. Лексема 
адский имеет следующие значения: «1. Отно-
сящийся к аду, принадлежащий аду; 2. Свой-
ственный аду; 3. Превосходящий меру челове-
ческой силы, способности и т.п.» [15, стб. 50–
51]. ЛСВ ад 1 и ЛСВ адский 1, адский 2 всегда 
будут служить непосредственным указанием на 
инфернальный локус. ЛСВ ад 2, ад 3 и ЛСВ 
адский 3 могут рассматриваться в качестве ин-
фернализма, если позволяют контекстуальные 
условия, выяснение которых представляет со-
бой отдельную герменевтическую задачу. 
В тексте романа лексема ад и еѐ производ-
ные встречаются 13 раз. ЛСВ ад 1 в тексте от-
сутствует.  
(1) ЛСВ ад 2: Ступайте же теперь домой, и 
пусть тот ад, который устроит вам ваша су-
пруга, будет вам наказанием1.  
(2) ЛСВ ад 3: Грохот золотых тарелок в 
джазе иногда покрывал грохот посуды, кото-
рую судомойки по наклонной плоскости спуска-
ли в кухню. Словом, ад. <…> И было в полночь 
видение в аду. 
ЛСВ ад 2 используется не для описания ло-
куса. Герменевтически значимым является ЛСВ 
ад 3, дважды встречающийся при описании ве-
черинки литераторов в «Грибоедове».  
(3) Прилагательное адский в составе фразео-
логического выражения адская машина „взрыв-
ное устройство‟ приниматься во внимание не 
может: Ребѐнка, анонимное письмо, проклама-
цию, адскую машину, мало ли что ещѐ, но че-
тыреста долларов никто не станет подбрасы-
вать… 
(4) ЛСВ адский 1: Потом она летала над 
стеклянным полом с горящими под ним адски-
ми топками и мечущимися между ними дья-
вольскими белыми поварами. В данном случае 
описывается сатанинский бал, поэтому локус 
может непосредственно идентифицироваться 
как инфернальный, а ЛСВ адский – как инфер-
нализм адский 1.  
(5) ЛСВ адский 2: Она [гражданка] близору-
ко прищурилась на ворвавшегося Ивана и, оче-
видно, обознавшись в адском освещении, сказа-
ла тихо и весело… ЛСВ адский 2 используется 
при описании квартиры № 47, что заставляет 
внимательнее посмотреть на данный локус. 
ЛСВ адский 3:  
(6) Прокуратор был как каменный, потому 
что боялся качнуть пылающей адской болью 
головой;  
(7) При каждом слове кто-то втыкал ему 
иголку в мозг, причиняя адскую боль; 
(8) Замыкалась процессия солдатской цепью, 
а за нею уже шло около двух тысяч любопыт-
ных, не испугавшихся адской жары и желавших 
присутствовать при интересном зрелище;  
(9) Потирая висок, в котором от адской 
утренней боли осталось только тупое, немного 
ноющее воспоминание, прокуратор всѐ силился 
понять, в чѐм причина его душевных мучений;  
(10) [Супруга] полетела в спальню поды-
мать Аркадия Аполлоновича с ложа, на кото-
ром тот лежал, испытывая адские терзания; 
(11) К Семплеяровской ложе бежала мили-
ция, на барьер лезли любопытные, слышались 
адские взрывы хохота;  
(12) Вот адское место для живого человека!   
Герменевтически актуален пример (12), где 
ЛСВ адский 3 используется для описания места. 
Итак, ЛСВ ад 3 «[как бы] ад» (2), ЛСВ адский 2 
(5) «[как бы] свойственный аду» и ЛСВ адский 
3 «[как бы] превосходящий меру человеческой 
силы» (12) в художественном пространстве ро-
мана могут оказаться маркерами инфернального 
локуса.  
На первом этапе исследования были выявле-
ны три мотивных ГСХТ с гипотетически ин-
фернальными локусами: квартирой № 47 в доме 
№ 13, рестораном литераторов «Грибоедов» и 
местом из сна Маргариты (табл. 1). 
Проблема аксиологического статуса места, 
увиденного Маргаритой во сне, выходит за 
рамки настоящей статьи. Второй этап состоит в 
поиске признаков, совпадающих в трѐх локусах: 
прототипическом инфернальном (сатанинский 
бал) и двух гипотетических. В результате сопо-
ставительного анализа были выявлены пересе-
Таблица 1 
Бал 
Квартира № 47 
«Грибоедов» 
Сон Маргариты 
1. Потом она летала 
над стеклянным полом 
с горящими под ним 
адскими топками и 
мечущимися 
между 
ними 
дьявольскими 
белыми поварами 
 
1. Она близоруко прищу-
рилась на ворвавшегося 
Ивана и, очевидно, обо-
знавшись в адском осве-
щении, сказала тихо и 
весело… 
1. Грохот золотых та-
релок в джазе иногда 
покрывал грохот посу-
ды, которую судомойки 
по наклонной плоскости 
спускали в кухню. Сло-
вом, ад. И было в пол-
ночь видение в аду 
1. Вот адское место 
для живого человека! 
 
 
С.Г. Павлов, Е.Д. Фомичѐва 
 
 
212 
кающиеся признаки (табл. 2). Комментарий и 
анализ некоторых неочевидных примеров пред-
ставлен ниже. 
В контексте поиска инфернальных локусов 
маркер «музыка» требует не констатации, а 
глубокого анализа мотивной ГСХТ. Во-первых, 
в эпизоде с квартирой № 47 маркер вербализо-
ван имплицитным образом. Во-вторых, на наш 
взгляд, в мотивной экспликации инфернального 
пространства он имеет особое значение.  
Радиотрансляция оперы «Евгений Онегин», 
сопровождающая Ивана по дороге в «Грибо-
едов», идѐт уже в момент его пребывания в 
квартире. Полонез, звучащий во время пути 
Ивана в ресторан литераторов, играется при-
близительно через два часа после начала оперы. 
Таблица 2 
Маркеры  
инфернального  
локуса 
 
 
Вербальный объѐм мотивов 
 
Бал 
Квартира № 47 
«Грибоедов» 
1. «Полумрак, тьма» 
1. Маргарита… шагну-
ла из бассейной в пол-
ную темноту. 
2. Вылетели на пло-
щадку, 
где… 
еѐ 
во 
тьме встречал Коро-
вьев с лампадкой 
1. В коридоре было тем-
но. 
2. На плите в полумраке 
стояло безмолвно около 
десятка потухших при-
мусов. 
3. В громадной, до крайно-
сти запущенной передней, 
слабо освещѐнной малю-
сенькой угольной лампоч-
кой 
1. … В Грибоедове наверху 
была 
освещена 
только 
одна комната.  
2. На каждом столике 
помещалась 
лампа, 
накрытая шалью2 
 
2. 
«Большое 
про-
странство» 
1. Из-под ног еѐ вниз 
уходила 
грандиозная 
лестница… 
2. Внизу она видела 
громаднейшую 
швей-
царскую. 
3. Что-то грохнуло… в 
громадном камине 
1. В громадной, до край-
ности запущенной пе-
редней… 
1. Ресторан размещался в 
двух больших залах со 
сводчатыми потолками 
3. «Духота» 
1. Лес быстро кончил-
ся, и его банная духо-
та тотчас сменилась 
прохладою 
бального 
зала. 
2. Хохот звенел под 
колоннами 
и 
гремел, 
как в бане 
1. На Ивана пахнуло 
влажным теплом3 
 
1. 
Сидящие… 
серьѐзно 
страдали от духоты.  
2. Ни одна свежая струя 
не проникала в открытые 
окна. 
3. … Пришлось оставать-
ся ужинать в этих краси-
вых, но душных залах 
4. «Огонь» 
1. Потом она летала 
над стеклянным полом 
с горящими под ними 
адскими топками. 
2. [Маргарита видела] 
фокусника-саламандру, 
не сгоравшего в ка-
мине 
1. При свете углей, тле-
ющих в колонке 
1. У чугунной решѐтки 
вспыхнул огонѐчек…  
2. Вокруг Иванова огня 
сдвинулась толпа 
 5. «Сильный шум 
(грохот, крик)» 
1. Попугаи… оглуши-
тельно кричали…  
2. На неѐ обрушился 
рѐв труб. 
3. 
Что-то 
грохнуло 
внизу в громадном ка-
мине 
1. Гулкий мужской голос 
в радиоаппарате серди-
то кричал что-то сти-
хами 
1. Ровно в полночь… что-
то грохнуло, зазвенело… 
2. 
Тоненький 
мужской 
голос отчаянно закричал 
под музыку… 
3. Грохот золотых таре-
лок в джазе 
6. «Свечи» 
1. [Маргарите] запом-
нились свечи и само-
цветный какой-то бас-
сейн 
1. В пыли и паутине ви-
села… икона, из-за киота 
которой 
высовывались 
концы двух венчальных 
свечей 
1. В руке Иван Николаевич 
нѐс зажжѐнную венчаль-
ную свечу 
7. «Омовение» 
1. Запомнились свечи и 
самоцветный какой-то 
бассейн. 
2. Гелла и… Наташа 
окатили 
Маргариту 
какой-то горячей, гу-
стой и красной жидко-
стью 
1. 
[Иван] 
разглядел… 
ванну, 
всю 
в 
чѐрных 
страшных 
пятнах 
от 
сбитой эмали 
1. Я бы чайку попил, вме-
сто того чтобы здесь 
вариться4 
 
 
Инфернальные локусы в романе М. Булгакова «Мастер и Маргарита» 
 
 
 
213 
Так что, безусловно, Бездомный в квартире 
слышит именно оперу «Евгений Онегин». 
Мужской голос, сердито кричащий стихами, 
скорее всего, принадлежит Ленскому, возму-
щѐнному легкомыслием Ольги:  
Но сегодня узнал я другое, 
Я изведал, что жизнь не роман, 
Честь лишь звук, дружба – слово пустое, 
Оскорбительный, жалкий обман… 
Данный фрагмент либретто, большей частью 
представляющего собой прозаический текст, 
обладает всеми перечисленными у Булгакова 
признаками – стихотворная речь рассерженного 
мужчины.  
Выйдя из дома № 13, Иван через самое ко-
роткое время оказывается на берегу Москвы-
реки. Здесь он купается, а потом следует в 
«Грибоедов»: Город уже жил вечерней жиз-
нью. <…> Все окна были открыты. В каждом 
из этих окон горел огонь под оранжевым аба-
журом, и из всех окон, из всех дверей, из всех 
подворотен, с крыш и чердаков, из подвалов и 
дворов вырывался хриплый рѐв полонеза из опе-
ры «Евгений Онегин». Единства мнений по по-
воду точного адреса дома № 13 нет. По разным 
соображениям, он находится либо в Пожарском 
переулке, либо во 2-м Обыденском. В любом 
случае до Москвы-реки меньше 1 км. В опере 
между речью Ленского и полонезом проходит 
около 20 минут. Этого времени возбуждѐнному 
Ивану было вполне достаточно, чтобы добежать 
до реки и искупаться.  
В 1930-е годы радиовещание в СССР было 
ограничено одним каналом. Неудивительно, что 
Иван на протяжении всего пути в «Грибоедов» 
слышит одно и то же: И на всѐм его трудном 
пути невыразимо почему-то мучил вездесущий 
оркестр, под аккомпанемент которого тяжѐ-
лый бас пел о своей любви к Татьяне. Бас, после 
полонеза запевший о любви к Татьяне, одно-
значно идентифицируется как ария князя Гре-
мина – анонимного в романе А.С. Пушкина му-
жа Татьяны Лариной. Гремин – одна из ролей 
Шаляпина. Таким образом, имя мужа граждан-
ки из квартиры № 47 Фѐдор Иваныч аллюзивно 
указывает на Фѐдора Ивановича Шаляпина и 
ассоциативно связывает с Воландом через ша-
ляпинскую роль Мефистофиля в опере А. Ру-
бинштейна «Демон».  
Иван Бездомный играет роль посредника 
между двумя инфернальными локусами: квар-
тирой № 47 и «Грибоедовым». При этом и его 
образ несѐт на себе печать инфернальности. 
Иван купается в Москве-реке. Предполагается, 
что это место напротив храма Христа Спасите-
ля, взорванного в 1931 году. Здесь до револю-
ции была гранитная «иордань» – в знак воспо-
минания крещения Иисуса Христа [16]. Насто-
ящая иордань представляет собой крестообраз-
ную прорубь для обряда водоосвящения в празд-
ник Крещения Господня. Прыгая в воду ласточ-
кой, Иван телом воспроизводит форму креста. 
Характерно, что вода «крещения» чѐрная и пах-
нет нефтью. Химический состав нефти включает 
органические соединения с серным компонен-
том, поэтому нефть может издавать ощутимый 
запах серы – традиционного дьявольского атри-
бута. Серой, например, пахло в комнате, где Во-
ланд встречал Маргариту перед балом.  
После купания в «иордани» поэт отправля-
ется в «Грибоедов» с признаками сатанинской 
инициации – белое «крещальное» одеяние (рва-
ная толстовка и кальсоны), свеча развратницы 
из квартиры № 47 и иконка неизвестного свято-
го со стѐршимся ликом. По православному ве-
роучению, которое Булгаков хорошо знал, ико-
ны без лика утилизируются. Христиане, обра-
щаясь к изображенной на иконе личности, воз-
Окончание таблицы 2 
Маркеры  
инфернального 
 локуса 
 
 
Вербальный объѐм мотивов 
 
 
Бал 
Квартира № 47 
«Грибоедов» 
8. «Музыка» 
1. На неѐ обрушился 
рѐв труб… взмыв скри-
пок окатил еѐ тело, 
как кровью. 
2. Оркестр человек в 
полтораста играл по-
лонез. 
3. Гремел… джаз 
1. – Кирюшка! Бросьте 
трепаться! Что вы, с 
ума сошли?.. Федор Ива-
ныч сейчас вернѐтся5  
 
1. 
Тоненький 
мужской 
голос отчаянно закричал 
под музыку: «Аллилуйя!!» 
2. Это ударил знаменитый 
Грибоедовский джаз 
9. «Кухня» 
1. Потом она летала 
над стеклянным полом 
с горящими под ним 
адскими 
топками 
и 
мечущимися 
между 
ними 
дьявольскими 
белыми поварами 
1. Но признаться в этом 
он не пожелал и, вос-
кликнув 
укоризненно: 
«Ах, развратница!..» – 
тут же зачем-то очу-
тился на кухне 
1. Пахло луком из подвала 
теткиного дома, где рабо-
тала ресторанная кухня…  
 
 
С.Г. Павлов, Е.Д. Фомичѐва 
 
 
214 
водят ум к первообразу (Богу или изображѐн-
ному на иконе святому), а не к материалу. Без 
лика икона перестаѐт существовать и становит-
ся предметом идолопоклонства. В неизвестно-
сти святого на взятой Иваном иконе видится 
намѐк на Воланда, именуемого в названии пер-
вой главы неизвестным и присутствовавшего 
при допросе Пилата инкогнито. Таким образом, 
купание Ивана имеет признаки художественно-
символического акта антикрещения. 
Девять совпадающих маркеров довольно 
много для того, чтобы видеть в этом не просто 
случайность. В пользу использования Булгако-
вым одного и того же мотива говорит и то, что в 
обоих гипотетически инфернальных локусах 
наблюдается очевидная корреляция с духовно-
нравственным обликом персонажей. Замужняя 
гражданка из коммунальной квартиры № 47 
состоит в преступной любовной связи. Все по-
сетители «Грибоедова» – члены МАССОЛИТа, 
а следовательно, политически ангажированные 
литераторы, конъюнктурщики и приспособлен-
цы, манипулирующие общественным сознанием 
в угоду властям предержащим. В нашей интер-
претации данные локусы действительно инфер-
нальные и представляют собой наиболее репре-
зентативные символы сатанинской сущности 
советской литературы и советского быта. 
Самое главное: музыкальный маркер прида-
ѐт инфернальную окраску всей Москве. Срав-
ним вышеприведѐнную цитату о полонезе из 
«Евгения Онегина» с описанием бала сатаны: 
Невысокая стена белых тюльпанов выросла 
перед Маргаритой, а за нею она увидела бес-
численные огни в колпачках… <…> На неѐ об-
рушился рѐв труб, а вырвавшийся из-под него 
взмыв скрипок окатил еѐ тело, как кровью. Ор-
кестр человек в полтораста играл полонез. 
Кроме дословных совпадений (рѐв и полонез), 
отметим семантически эквивалентную пери-
фразу: огонь под оранжевым абажуром в мос-
ковских квартирах – бесчисленные огни в кол-
пачках на балу. Обращают на себя внимание 
одинаково красноватый (оранжевый) цвет мос-
ковских абажуров и слово огонь, выбранное 
вместо более привычного в подобном случае 
слова свет (или лампа). В Москве горит оран-
жевый (адский) огонь, на улицах раздаѐтся 
бальный рѐв полонеза и звучит тяжѐлый бас 
(Воланда). Всѐ это придаѐт повествованию сим-
волический характер. По данным лексическим 
параллелям реконструируется мысль Булгакова: 
в СССР правит свой бал дьявол. 
 
«Справедливость» Воланда 
 
Большинство 
литературоведов 
оценивает 
Воланда положительно. Приведѐм две харак-
терные цитаты: «Булгаковский дьявол искуша-
ет, вопреки канону, не для того, чтобы отвра-
тить от Бога, а для того, чтобы вернуть к нему 
заблудших, но способных услышать открове-
ние, или хотя бы устрашить собою тех, кто 
нравственно слеп и глух» [17, с. 146]. «По христи-
анской терминологии Воланда можно было б по 
праву назвать “духом святым”» [18, с. 123]. На 
наш взгляд, интерпретация, апологизирующая 
Воланда, выглядит мало аргументированной.  
В булгаковской рукописи есть фраза, кото-
рая, вопреки воле автора, сохранившего еѐ в 
последней редакции, не вошла пока ни в одно 
издание романа. Прощаясь с Москвой, Воланд 
говорит: У него мужественное лицо, он пра-
вильно делает своѐ дело, и вообще всѐ кончено 
здесь. Нам пора! Воланд, безусловно, одобряет 
Сталина. Именно он, единолично сосредото-
чивший в своих руках безграничную власть, 
ответствен за происходящее в стране и в част-
ности – в советской литературе. Государствен-
ная власть заставляет играть по еѐ демониче-
ским правилам, не исключающим, впрочем, и 
положительных влияний на действительность. 
Отсюда и «справедливость» Воланда, расправ-
ляющегося с отдельными элементами этой си-
стемы. При этом концептуальные основы совет-
ской власти – агрессивный, невежественный 
атеизм и подавление творческой свободы – 
остаются нетронутыми. 
В декабре 1924 года Булгаков сравнивает со-
ветский бюрократизм с адом: «Квартиры, се-
мьи, учѐные, работа, комфорт и польза – всѐ это 
в гангрене. Ничто не двигается с места. Всѐ 
съела советская канцелярская, адова пасть. 
Каждый шаг, каждое движение советского 
гражданина – это пытка, отнимающая часы, 
дни, а иногда месяцы. Магазины открыты. Это 
жизнь, но они прогорают, и это гангрена. Во 
всѐм так. Литература ужасна» [19]. В первых 
редакциях романа Воланд менее могуществен и 
более травестирован, чем в каноническом тек-
сте. В окончательной редакции Воланд почти 
лишѐн снижающих черт. Эволюция образа обу-
словлена происходившими в стране изменения-
ми. «Справедливость» Воланда объясняется 
восприятием Булгакова советской действитель-
ности 1930-х годов. 
В образе Воланда представлена фасадная 
сторона государственной власти: еѐ здоровое 
чутьѐ на морально-нравственные нормы, а так-
же поворот к традиционным ценностям русской 
культуры. Булгаков, в 1925 году ужаснувшийся 
святотатствам «Безбожника», в 1930-е увидел 
реакцию власти на антирусскую пропаганду. 
Его приятно удивила опала активного борца с 
религией, автора кощунственного «Евангелия 
от Демьяна» Демьяна Бедного – одного из веро-
 
Инфернальные локусы в романе М. Булгакова «Мастер и Маргарита» 
 
 
 
215 
ятных прототипов Берлиоза. Сталина, поддер-
живающего антирелигиозное движение, тем не 
менее возмутило либретто Д. Бедного к комиче-
ской опере «Богатыри» (1936) на тему креще-
ния Руси. Постановлением политбюро ЦК 
ВКП(б) опера была запрещена.  
Аналогично и Воланд наказывает Берлиоза 
за его антирелигиозную деятельность, не каса-
ясь порождающей еѐ государственно-полити-
ческой системы. Коровьев и Бегемот сжигают 
здание МАССОЛИТа и «Грибоедов», а Воланд 
выражает надежду на то, что новое будет луч-
ше. Однако Булгаков, обманутый Сталиным, с 
полдороги вернувшим его из разрешѐнного бы-
ло заграничного путешествия, настроен гораздо 
более скептически, скорее, в духе другой фразы 
своего героя: И вообще всѐ кончено здесь. Дан-
ным скепсисом и обусловлена инфернальность 
московского пространства романа.  
 
Заключение 
 
Специфическая поэтика романа даѐт воз-
можность лингвистически формализовать ин-
терпретационные выводы. Разумеется, речь 
идѐт о формализации в «гуманитарной» степени 
аппроксимации к идеалу научной объективно-
сти. Очевидно, что мотивная структура романа 
представляет собой гораздо меньшую опреде-
лѐнность, чем структура в привычном для линг-
вистического структурализма смысле. Рекон-
струкция мотивной структуры допускает прин-
ципиальную вариативность, в отличие, напри-
мер, от описания падежной парадигмы. И всѐ-
таки продуктивность герменевтики мотивной 
ГСХТ не вызывает сомнений, что и определяет 
перспективу дальнейшего исследования. Так, за 
пределами данной статьи остался потенциально 
инфернальный локус места из вещего сна Мар-
гариты. Не исключено, что мотив инфернально-
сти в «московских» главах представлен шире, 
чем показано в проведѐнном исследовании, и 
включает ещѐ не выявленные маркеры. Самым 
интригующим выглядит вопрос об аксиологи-
ческом статусе вечного приюта мастера и Мар-
гариты. И он ждѐт своего исследования. 
 
Примечания 
 
1. Все цитаты из романа даны курсивом и приво-
дятся по изданию: Булгаков М.А. Белая гвардия; 
Мастер и Маргарита: Романы / Предисл. В.И. Саха-
рова. Минск: Юнацтва, 1988. 670 с. Электронная 
версия: http://masterimargo.ru/book-1.html.  
2. В «Грибоедове» на каждом столике находится 
накрытая шалью лампа, что косвенно указывает на 
то, что в зале бывает полумрак. Шаль на лампе мо-
жет выполнять две функции: эстетическую и утили-
тарную, заключающуюся в создании абажурного 
эффекта. Допущение второй из них приводит к сле-
дующему выводу. В ярко освещѐнном помещении 
ткань на лампе не имеет практического смысла. Он 
появляется только тогда, когда в зале темно и нужно 
сделать свет за столиком приглушѐнным.  
3. Влажное тепло в ванной квартиры № 47 кор-
релирует с банной духотой тропического леса на 
сатанинском балу.  
4. В контексте инфернального пространства се-
мантика глагола вариться буквализируется, ассоци-
ируясь с адскими котлами.  
5. Объяснение данного примера приведено в тек-
сте статьи. 
 
