 
В.Ф. Голованова 
 
 
58 
 Построение в нашей стране правового госу-
дарства, формирование гражданского общества 
значительно повысили роль права. Сегодня 
трудно найти сферу социальной жизни, которая 
могла бы обойтись без юристов. Они работают 
в органах законодательной, исполнительной и 
судебной власти, в прокуратуре и адвокатуре, 
на предприятиях, в социально-культурных, 
научно-исследовательских, 
образовательных 
учреждениях, в коммерческих структурах, об-
щественных объединениях и других органах. 
Юридическая работа – это очень сложная и 
многоплановая деятельность. Ее содержание 
определяется необходимостью, с одной стороны, 
охраны закрепленных Конституцией РФ прав 
граждан, а с другой стороны, обеспечения 
неукоснительного соблюдения каждым лицом 
правовых норм, решительной борьбы с преступ-
ностью, с любыми формами антиобщественного 
поведения и противоправными действиями. 
Профессиональная деятельность юриста са-
мым тесным образом связана с людьми, реали-
зуется в процессе межличностных коммуника-
ций, относится к системе «человек–человек». 
Например, следователь, устанавливая обсто-
ятельства, имеющие существенное значение для 
правильного разрешения уголовного дела, дол-
жен уметь получить от людей интересующие 
его достоверные сведения. 
Прокурор принимает участие в судебных 
заседаниях. Он дает заключение по возникаю-
щим во время судебного разбирательства во-
просам; высказывает суду свои соображения о 
применении 
меры 
уголовного 
наказания; 
предъявляет иски; поддерживает перед судом 
государственное обвинение по уголовным де-
лам; опротестовывает незаконные решения, 
приговоры, определения и постановления суда, 
неправовые действия судебного пристава-
исполнителя и другие.  
Важную функцию по осуществлению право-
судия выполняет судья судов общей юрисдик-
ции. Он председательствует в распорядитель-
ном и судебном заседаниях при рассмотрении 
гражданских, административных, уголовных и 
других дел, а также при рассмотрении жалоб на 
неправомерные действия органов государствен-
ной власти и должностных лиц, ущемляющих 
права граждан. Судья единолично рассматрива-
ет ряд дел об административных правонаруше-
ниях. Все это требует от него выдержки, само-
обладания, хорошего знания психологии людей, 
умения общаться с ними. 
Таким образом, юристу по роду своей дея-
тельности приходится не только оперировать 
законом, но и разъяснять, объяснять, доказывать, 
убеждать и переубеждать. Поэтому он должен 
быть «профессиональным коммуникантом», то 
есть уметь активно использовать специальные 
приемы воздействия на людей, позволяющие ему 
достигнуть коммуникативной цели с меньшими 
временными и энергетическими потерями. Чем 
выше уровень межличностного общения юриста, 
тем эффективнее решает он многие профессио-
нальные задачи. Таким образом, чрезвычайно 
актуальным представляется обучение юристов 
такой дисциплине, как риторика. 
Потребность в риторике как самостоятель-
ной дисциплине заключается не в обучении ху-
дожественности речи, а возможности воздей-
ствия на аудиторию при помощи речевых 
средств. По мнению А.К. Авеличева, «риторика – 
это наука о способах убеждения, разнообразных 
формах преимущественно языкового воздей-
ствия на аудиторию, оказываемого с учетом 
особенностей последней, в целях получения 
желаемого эффекта» [1, с. 10]. 
Такого 
же 
мнения 
придерживается 
и         
Н.А. Безменова, считая, что риторика есть воз-
действие, а применение риторических знаний в 
УДК 349 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_58 
 
ОСОБЕННОСТИ РИТОРИКИ ДЛЯ ЮРИСТОВ  
 2022 г.  
В.Ф. Голованова 
  
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского, Н. Новгород 
nio.golovanova@yandex.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021  
Рассматриваются понятие риторики, ее предмет и научная методология. Выделены специфические 
черты, характеризующие судебную речь как составную часть юридической риторики. 
 
Ключевые слова: юридическая риторика, предмет риторики, судебный оратор, судебная речь, право-
судие. 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 58–61 
 
Особенности риторики для юристов 
 
 
 
59 
современных условиях («неориторика») пред-
ставляет собой не столько искусство воздей-
ствия, сколько взаимодействия, коммуникации 
людей, поэтому о риторике можно говорить как 
об «убеждающей коммуникации» [2]. 
По мнению С.И. Володиной, «убедительность 
слова, выражающего мысль в коммуникативной 
сфере, не менее важна, чем его доказательность. 
Риторика как искусство и одновременно теория 
убеждения предполагает свой метод познания и 
преобразования реальности – риторический ме-
тод… Риторический метод исследования дей-
ствительности представляет собой совокупность 
приемов и способов мышления, ориентирован-
ную на познание социальной действительности с 
точки зрения прагматической задачи ее преобра-
зования путем убеждения» [3, с. 21–22]. 
Современные авторы считают, что риторику 
следует рассматривать как самостоятельную 
науку, основывающуюся на системе законов, 
определяющих ее специфику, «как комплекс-
ную дисциплину, включающую в свой состав 
логический, психологический, художественный, 
лингвистический и другие аспекты языковой 
коммуникации» [4, с. 149]. 
Сам критерий научности является оценоч-
ным, т. е. риторическим. Не существует миро-
воззрения, способного убедительно и достовер-
но давать бесспорные оценочные суждения о 
научном или ненаучном характере той или иной 
области знания. Как замечает  С.И. Володина, 
«справедливо и целесообразно рассматривать 
риторику как самостоятельную и универсаль-
ную науку со своим четко определенным пред-
метом (убеждением) и специфической, хотя и 
пригодной для любой гуманитарной материи, 
методологией познания» [3, с. 27]. 
Современная риторика имеет пять родов 
красноречия, среди которых выделяют и судеб-
ное красноречие. 
Что же такое судебное красноречие (речь)? 
По  мнению Л.А. Введенской и Л.Г. Павловой, 
«судебная речь – это публичная речь, обращен-
ная к суду, а также ко всем участвующим и 
присутствующим при рассмотрении уголовного 
или гражданского дела, произнесенная в судеб-
ном заседании и представляющая собой изло-
жение выводов оратора по данному делу и его 
возражение другим ораторам… Цель судебной 
речи – способствовать формированию внутрен-
него убеждения судей, убедительно и аргумен-
тированно воздействовать на народных и при-
сяжных заседателей, присутствующих в зале 
граждан» [5, с. 363–364]. 
И.М. Резниченко считает, что судебная речь – 
это процессуальное действие, целью которого 
является убеждение [6, с. 5–6]. 
Все судебные речи имеют свою классифика-
цию: 
 
по назначению – судебные речи по 
гражданскому делу, по уголовному делу; 
 
по стадиям судопроизводства. По уго-
ловному судопроизводству можно выделить сле-
дующие судебные речи: в стадии предания подо-
зреваемого суду, в судебном разбирательстве, в 
кассационной инстанции, в стадии исполнения 
приговора, в надзорной инстанции; 
 
по субъектам публичных выступлений –  
речь государственного обвинителя, защитника, 
общественного защитника, гражданского истца, 
гражданского ответчика, защитительная речь 
подсудимого [7, с. 31]. 
Судебная речь имеет и свои особенности. 
Так, по мнению Б.И. Каверина и И.В. Демидова, 
особенности судебной речи таковы: 
– круг субъектов судебных речей по уголов-
ным и гражданским делам определен законом; 
– последовательность их выступлений и со-
держание речей участвующих в деле лиц также 
определены законом; 
– использование приемов ораторского ис-
кусства при произнесении судебных речей воз-
можно в рамках этих правил; 
– произнесение судебной речи имеет цель 
способствовать правильному разрешению уго-
ловного (гражданского) дела и обеспечить вос-
питательное воздействие судебного процесса    
[7, с. 30]. 
Л.А. Введенская и Л.Г. Павлова выделяют 
еще одну специфическую особенность судебной 
речи – ее состязательный характер. Состяза-
тельность как принцип судопроизводства пред-
полагает отделение функции обвинения и 
функции защиты от функции правосудия и их 
размежевания между собой, наделение сторон 
равными процессуальными правами для осу-
ществления их функций, руководящее положе-
ние суда и наделение только суда полномочия-
ми принятия решения по делу [5, с. 365]. 
Еще одна специфическая черта судебной ре-
чи – ее язык, который отличается от других 
разновидностей речевого выступления. Так, 
М.Е. Новичихина считает, что судебная речь 
представляет собой выступление особого типа, 
поскольку ее характеризуют подчеркнутая диа-
логичность, дискуссионно-полемический харак-
тер, широкое использование терминов, отгла-
гольных существительных; используется спе-
цифическая лексика, игнорируется запрет на 
использование речевых клише [8]. Такого же 
мнения придерживается и Т.В. Губаева: «Рече-
вое общение как компонент профессионально-
юридической деятельности отражает сформи-
рованный этой деятельностью тип мышления. 
Речевое поведение юристов необходимо рас-
 
В.Ф. Голованова 
 
 
60 
сматривать в связи с познавательной и комму-
никативной спецификой правовой сферы» [9]. 
Немаловажной особенностью судебной речи 
является ее необратимость, что заставляет ора-
тора строить свое выступление так, чтобы оно 
оказывало максимально возможное воздействие 
на аудиторию, чтобы именно его доводы оста-
лись в памяти присутствующих. Л.Е. Владими-
ров отмечает такую важную черту судебной 
речи, как научность. В частности, он говорит: 
«В речи могут быть излагаемы лишь результаты 
исследования и притом в самой сжатой, обще-
доступной форме» [10, с. 478]. 
Юридическая риторика, предметом которой 
является убеждение в правовой сфере, пред-
ставляет собой важнейшую по своему социаль-
ному значению отрасль риторического знания. 
Ни в политической, ни в сфере массовой ком-
муникации риторика не имеет настолько силь-
ных и непосредственно влияющих на судьбы 
людей позиций, как в стенах суда. «Именно 
здесь вес сказанного слова, единство слова и 
мысли, ничтожность, или, напротив, убедитель-
ность аргументов речи имеют наибольшую зна-
чимость. Речь превращается в могучее орудие 
преобразования 
действительности, 
способна 
навсегда уничтожить человека или же возро-
дить его к жизни из, казалось бы, безысходного 
положения» [3, с. 28]. 
Содержание предмета юридической риторики 
нельзя сводить только к моменту произнесения 
речей и оформления судебных решений. Как за-
мечает С.И. Володина, «юридическая риторика – 
это, прежде всего, методология исследования 
дела и лишь затем искусство судебной речи и 
мастерство юридической техники» [3, с. 29]. 
Юрист ежедневно имеет дело с самыми раз-
нообразными явлениями жизни, и эти явления 
он должен правильно оценить, принять по ним 
нужное решение и убедить обращающихся к 
нему людей в правильности своей точки зрения. 
Кроме того, юристу приходится сталкивать-
ся с людьми разных профессий и различного 
культурного уровня. И в каждом случае не-
обходимо находить нужный тон и слова, аргу-
ментирующие и грамотно выражающие мысли. 
Нарушение юристом языковых норм (например, 
употребление просторечных форм «не ложи», 
«хотишь» и др.) может вызвать отрицательную 
реакцию или недоверие со стороны слушателей; 
пропадает уважение к юристу, появляется не-
уверенность в его знаниях. 
Формулируя и оберегая нормы права, юрист 
не может не охранять нормы родного языка. 
Этого требует и высокий статус права. 
Крайне важно, чтобы общение в правовой 
сфере соответствовало требованиям правовой 
культуры, одной из составных частей которой 
ученые-юристы считают культуру речи. От 
уровня культуры речи во многом зависит пре-
стиж органов правосудия, выполнение юристом 
его высокой общественной функции. 
Таким образом, юристу важно владеть нор-
мами публичной речи, ораторским мастерством, 
для того чтобы ясно, точно, логично, уверенно 
и убедительно, экспрессивно выражать мысли. 
Это одно из решающих условий повышения 
эффективности судебных прений. 
Чтобы приобрести умения, чтобы стать хо-
рошим судебным оратором, нужно овладеть 
логикой рассуждения и изложения, методами 
убеждения, ораторскими приемами, методикой 
подготовки и произнесения убедительной, воз-
действующей речи. Для этого необходимо изу-
чать теорию красноречия, опыт известных судеб-
ных ораторов, учиться на лучших образцах су-
дебного ораторского мастерства. Кроме того, 
важно постоянно работать над совершенствова-
нием речевых навыков. Хочется напомнить зна-
менитые слова Марка Туллия Цицерона: «Поэтом 
рождаются, а оратором становятся» [11, с. 294]. 
 
