 
Л.И. Ручина, Т.М. Горшкова 
 
 
218 
Преподавателям русского языка хорошо из-
вестны трудности, возникающие при семанти-
зации лексики. Приемы семантизации, тради-
ционно используемые в процессе обучения  
русскому языку как неродному и как иностран-
ному, не всегда эффективны, так как не решают 
задачи формирования коммуникативной компе-
тенции. «Термин «коммуникативная компетен-
ция» предложил американский социолингвист  
Делл Хаймз, заявивший об ограниченности по-
нятия компетенции в трактовке Н. Хомского. 
Он писал о том, что для осуществления речевого 
общения недостаточно знать только языковые 
знаки и правила их соединения, для этого необ-
ходимо еще и знание «культурных и социально-
значимых  обстоятельств». Поэтому Д. Хаймз 
трактовал коммуникативную компетенцию  как 
интегративное образование и включал в ее со-
став  наряду с лингвистическими социально-
культурные компоненты» [1, с. 199].   
Важнейшее направление методики обучения 
иностранным языкам – обучение видам речевой 
деятельности. Формирование речевых умений и 
навыков опирается в большой степени  на язы-
ковые знания. «Без сомнения важнейшим ас-
пектом в обучении речевой деятельности явля-
ются смысл и значение. Причем не столько как 
противопоставление того, что формально вы-
ражено (значение), тому, что создается в резуль-
тате взаимодействия с тем, что заключено в ситу-
ации общения, в знаниях собеседников, в здравом 
смысле и т.п. Передача смысла и значения явля-
ются важнейшей целью общения» [2, с. 173]. 
Логично обратиться к трудам отечественных 
психологов, которые внесли большой вклад в 
теорию речевой деятельности. В этой связи по-
лезно вспомнить, что отечественные психологи  
Л.С. Выготский,  А.А. Леонтьев,  нейрофизио-
лог  А.Р. Лурия  указывали на необходимость и 
возможность разграничения понятий «значение 
слова» и «смысл слова». В их трудах эта про-
блема получила теоретическое осмысление. 
Ученые полагали, что предметная и понятийная 
соотнесенность понятий «значение» и «смысл» 
не совпадают. Смысл охватывает культурные и 
ценностные установки, трансформированные 
индивидуальным сознанием в соответствии с 
личным опытом.  Значение «входит в смысл как 
необходимая, но не исчерпывающая его объема 
составная часть. Смысл  не конкретизация 
значения; скорее, смысл конкретизируется в 
значениях» [3, с. 171]. Актуальность поставлен-
ной проблемы сохраняется. В последние десяти-
летия многие исследователи полагают, что следу-
ет понимать предмет семантики более широко. 
Обсуждая проект активного словаря русско-
го языка, одним из авторов которого он являет-
ся, Ю.Д. Апресян пишет:  «Интегральное лек-
УДК 811.161.1 (075) 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_218 
 
НОВЫЕ ПОДХОДЫ К СЕМАНТИЗАЦИИ ЛЕКСИКИ 
 2021 г.  
Л.И. Ручина, Т.М. Горшкова 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
ruchinanngu@yandex.ru 
Поступила в редакцию 26.12.2020  
Предложены новые подходы к семантизации лексики в практике преподавания русского языка как 
иностранного в русле  использования некоторых положений теории языковой концептуализации мира. 
Обосновывается важнейшая задача методики преподавания русского языка как иностранного – разра-
ботка приемов формирования коммуникативно-речевой компетенции, обеспечивающей создание и 
понимание высказываний в единстве их языкового и экстралингвистического содержания. Обсуждают-
ся проблемы корреляции понятий «значение» и «смысл» в трудах специалистов  в области психологии 
речевой деятельности  и современной семасиологии. Рассматриваются возможности применения язы-
кового материала комбинированного  учебного «Словаря концептов русской народной сказки», в кото-
ром отражены парадигматические и синтагматические связи слов, номинирующих концепты, когни-
тивные признаки концептов, выявленные на основе методики, разработанной авторами. На примере 
концептов «Невеста» и «Невестка» показаны возможности использования материалов словаря при се-
мантизации  лексических единиц, вербализующих соответствующие концепты. Показано применение 
результатов исследования концептов в качестве дидактического материала в практике преподавания 
русского языка как иностранного. 
 
Ключевые слова: семантизация лексики, смысл, значение, речевая деятельность, концепт, русский 
язык как иностранный, смысловое наполнение концепта, комбинированный учебный словарь, языко-
вой дидактический материал. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 218–221 
 
Новые подходы к семантизации лексики 
 
 
 
219 
сикографическое представление лексемы скла-
дывается из трех частей: а) полного семантико-
прагматического 
представления 
лексемы;           
б) характеристики еѐ коммуникативно-просоди-
ческих, сочетаемостных, синтаксических, мор-
фологических и стилистических свойств; в) ин-
формации о семантических связях данной лек-
семы с другими лексемами в словаре (синони-
мах, антонимах, конверсивах и некоторых типах 
дериватов)» [4, с. 33].  
«Современная лингвистическая наука не 
ограничивается изучением собственно лексиче-
ской семантики в традиционных подходах. Для 
целостного описания мыслительного образа, 
закрепленного за словом в сознании носителей 
языка, активно используются когнитивные под-
ходы, данные психолингвистических экспери-
ментов. Как указывает профессор Т.Б. Радбиль 
[5], семантика слова или выражения, как это 
принято считать в современных когнитивно-
ориентированных исследованиях, выступает в 
виде определенной концептуальной схемы, от-
ражающей опыт восприятия человеком предме-
тов, явлений, состояний, событий окружающего 
мира. Семантика языка  это  интерпретация 
некоего внеязыкового содержания, которая 
осуществляет моделирование определенного 
фрагмента реальности в семантической струк-
туре языкового знака. Указанные когнитивные 
модели представления объектов, признаков, 
процессов, ситуаций существенно различаются 
в разных языках именно способом языковой 
концептуализации, и отсюда вытекает нацио-
нальная и культурная обусловленность наших 
концептуальных систем» [6, с. 100]. 
Когнитивная лингвистика предлагает раз-
личные приемы описания репрезентированных 
языковыми средствами концептов. Выявление 
когнитивных признаков концепта в их совокуп-
ности позволяет описать его содержание, вклю-
чающее как национальные, так и личностные 
смыслы (национальные и личностные смыслы 
находятся в постоянном взаимодействии). Ре-
зультаты этих исследований целесообразно ис-
пользовать в процессе обучения русскому языку 
как иностранному (в частности, при семантиза-
ции лексики) для формирования вторичной 
языковой личности.    
В 2002 году преподавателями кафедры пре-
подавания русского языка в других языковых 
средах была разработана методика описания 
концепта. В соответствии с методикой было 
описано содержание базовых концептов, выяв-
ленных при анализе текстов русских народных 
сказок, и сформирован «Словарь концептов рус-
ской народной сказки» [7]. Материалом для 
словаря послужили «Народные русские сказки 
А.Н. Афанасьева: В 3 т.» Знакомство со сказка-
ми в процессе преподавания любого языка спо-
собствует формированию не только коммуника-
тивной, но и страноведческой компетенции, так 
как сказки охватывают все стороны материаль-
ной и духовной жизни,  понятны представите-
лям разных культур, помогают взаимопонима-
нию людей, говорящих на разных языках.  
«В качестве единицы описания  мыслитель-
ного образа, который закреплен за словом, со-
здатели словаря используют научное понятие 
«концепт». Каждая лексическая единица, полу-
чившая статус концепта, представлена отдель-
ной словарной статьей, в которой фиксируются 
парадигматические и синтагматические связи 
заглавного слова в текстах сказок, языковые и 
речевые значения лексической единицы, выяв-
ленные на основе анализа этих связей, приво-
дятся образованные по разным деривационным 
моделям производные слова, толкования за-
главного слова в словарях, созданных в разное 
время. Таким образом, «Словарь концептов 
русской народной сказки» является словарем 
комбинированного типа, в котором совмеща-
ются элементы тезауруса, словаря сочетаемо-
сти, словообразовательного и толкового слова-
рей. Именно последнее обстоятельство обу-
словливает возможность рассматривать матери-
алы словаря как объективные языковые сви-
детельства национально-культурных моделей 
концептуализации того или иного фрагмента 
действительности, той или иной категории или 
тематического класса объектов» [6, с.101102].  
Приемы тезаурусного представления средств 
вербализации концепта позволяют установить 
его когнитивные признаки, которые в совокуп-
ности объективируют  содержание концепта в 
национальном сознании. Информация словаря 
может служить весьма полезным дидактическим 
материалом как при семантизации лексики, так и 
при освоении грамматических категорий.  
Для примера, рассмотрим  некоторые сло-
варные статьи, которые  дают богатый материал 
для 
экспликации 
национально-специфичных 
моделей языковой объективации данных кон-
цептов. «Словарь концептов русской народной 
сказки»  включает концепты «Невеста» и 
«Невестка».  Лексемы, номинирующие данные 
концепты, отнесены к активному запасу лекси-
ки на основании их частотных характеристик в 
массиве русских народных сказок (частотный 
словарь был сформирован на начальном этапе 
изучения текстов русской народной сказки). 
Частота употребления лексемы невеста в текстах 
русских сказок  133, лексемы невестка  61. 
Несомненно, в родном языке учащихся есть со-
ответствующие понятия и их лексические экви-
 
Л.И. Ручина, Т.М. Горшкова 
 
 
220 
валенты. Чаще всего при сопоставлении с рус-
скими лексемами их смысловой объем не сов-
падает, особенно в речевом употреблении. Изу-
чающих русский язык надо познакомить со 
всеми особенностями употребления соответ-
ствующих лексем. Для активного освоения лек-
сем невеста и невестка  целесообразно рас-
смотреть языковую экспликацию концептов, 
номинируемых  данными лексемами. 
Один из блоков словарной статьи концепта 
содержит информацию о дериватах заглавного 
слова, встретившихся в массиве сказок. Сло-
варная статья концепта «Невеста» включает 
дериваты невестка, невесточка, невестушка, а 
концепта «Невестка»  невесточка, невестуш-
ка. Специфика русской языковой концептуали-
зации рассматриваемых концептов заключается, 
например, в наличии деривационной связи 
между ними (невеста  невестка), интерпре-
тация которой далеко не очевидна, т.к. эти сло-
ва содержат ряд противоположных по смыслу 
когнитивных признаков  незамужняя / замуж-
няя и пр.  Очевидна словообразовательная омо-
нимия диминутивного форманта -к- (дочь   
дочка не равно невеста  невестка). Информа-
ция о деривационных связях, представленная в 
словарной статье концепта «невестка»,  свиде-
тельствует о том, что и то, и другое понятие 
может именоваться невесточка, невестушка. В 
этом случае дифференцировать невесту и 
невестку может только контекст. 
Однако самым репрезентативным материа-
лом в плане специфики языковой концептуали-
зации «Невесты» и «Невестки» в русском языке 
являются сведения, позволяющие установить 
специфически русский когнитивный и ценност-
ный фон для данных концептов. 
В текстах сказок  встречается целый ряд ре-
чевых синонимов лексемы невеста: Анна Пре-
красная; 
Василиса 
Кирбитьевна; 
Василиса 
Премудрая; Василиса;  Василиса-царевна; вдо-
вушка;  генеральска дочь; девица; девка; дочь;  
Елена Прекрасная; женщина; княжеска дочь; 
королевна Елена; королевна; красная девица; 
купеческая дочь; купцова дочь; лягуша-квакуша; 
лягушка; малая дочь;  мудрая девица; царевна; 
прекрасная царевна; щутова сестра; стряпка; 
суженая [сущ.]; царевна; царь-девица. Таким 
образом, невестой может быть как царевна, так 
и стряпка, как красная девица, так и вдовушка. 
Невеста может ассоциироваться с добрым 
молодцем, с женихом,   с колечком, с обручаль-
ным перстнем, подвенечным платьем, со свадь-
бой, со сватовщиками, с церковью, а также с 
некоторыми персонажами сказок: Белый Поля-
нин, Егорушко, Иван гостиный сын, Иван купе-
ческий сын, Иван Сученко, Иван-царевич, 
Ивашко Запечник, Мартын вдовин сын, Финист 
ясный сокол. Особое внимание уделяется бога-
тым женихам: купцам, богатым мужикам, кня-
зьям, царевичам. Известно, что ассоциативные 
связи способствуют лучшему запоминанию ин-
формации, что важно при изучении иностран-
ного языка.                     
При анализе синтагматических связей слова, 
номинирующего концепт «Невеста», в системе 
выявленных в текстовой реализации когнитив-
ных признаков существенным является мотив 
«объектности» невесты, пациентивная ориенти-
рованность данного концепта: невеста  объект 
выбора: (Поутру вывел старик двенадцать 
девиц  одна в одну  и приказывает доброму 
молодцу выбирать невесту); объект поисков: 
(Время идет, а сынок растет. Вырос и стал 
искать невесту; понравится одна, приглянется 
другая); даже  объект кражи: (Раз отлучился 
куда-то по своим делам Иван купеческий сын, 
больше месяца дома не бывал, а как воротился,  
невесту его уже выкрали и к отцу увезли). 
Крайняя степень выражения этой особенности  
представление о невесте как о жертве: (Потом 
подошел колдун к жениху, засучил свой рукав и 
засунул ему руку в рот по самое плечо  жених 
тотчас помер; сделал то же самое и с неве-
стою  и та померла). 
Показательными, с точки зрения оценки, яв-
ляются прилагательные, синтагматически свя-
занные с номинирующим концепт словом неве-
ста:  белее снегу, возлюбленная, гордая, дурная, 
краснее солнца, милая; нареченная, прекрасная, 
славная, яснее месяца. Очевиден позитивно-
оценочный набор когнитивных признаков, при-
сущих невесте.  Вместе с тем у лексемы 
невестка в текстах сказок практически отсут-
ствуют оценочные прилагательные. Оценочный 
набор 
когнитивных 
признаков, 
присущих 
невестке, главным образом выявляется путѐм 
анализа контекстного употребления лексемы. 
Невестка  грубая, злая женщина: (Вороти-
лась в избу невестка и ну ругать мужа); ко-
варная женщина: (Вот [невестка] посадила 
его обедать, а сумочку  его унесла, вынула за-
писочку, прочитала, изорвала ее на мелкие кло-
чья и написала другую, что твоя, говорит, же-
на родила  половина собачьего, половина вед-
межачьего; прижила в лесу с зверями); нера-
дивая, неумелая 
женщина: 
(А 
старшие 
невестки  пошли танцевать, махнули левыми 
руками  гостей забрызгали, махнули правыми  
кость царю прямо в глаз попала!); даже  до-
носчица: («Как ленишься?  говорили ему 
невестки.  Ведь ты же озябнешь». Притом 
они говорили: «Ежели ты не пойдешь рубить 
дров, так мы скажем своим мужьям, чтоб они 
 
Новые подходы к семантизации лексики 
 
 
 
221 
тебе не давали ни красного кафтана, ни крас-
ной шапки, ни красных сапогов»). 
Можно заметить, что выявленные когнитив-
ные признаки совпадают с обыденно-языко-
выми представлениями рассмотренных концеп-
тов. Материалы словарных статей концептов 
«Невеста» и «Невестка» дают широкий мате-
риал для описания национально-культурных 
моделей экспликации анализируемых концеп-
тов, являясь при этом богатым дидактическим  
материалом для преподавателей русского языка 
как неродного и как иностранного. 
 
