 
О.М. Холомеенко 
 
 
222 
 В 2002 г. в работе «Возможности гендерно-
го подхода в антропоориентированном изуче-
нии языка и коммуникации» А.В. Кирилина 
обозначила несколько перспективных направ-
лений исследования гендера: изучить не только 
влияние межкультурной коммуникации на кон-
струирование гендерной идентичности, но и 
отражение этнических представлений в гендер-
ных стереотипах [1, с. 141].  
В настоящее время проблема конструирова-
ния гендерной идентичности и особенности 
функционирования гендерных стереотипов рас-
смотрены в ряде работ (Е.М. Шахова [2],       
Е.С. Александрова [3], Э.Г. Куликова [4], Шади 
Мали А.А. [5] и др.). Суть исследований сво-
дится к тому, что гендерная идентичность про-
является на вербальном и когнитивном уровнях. 
Последний непосредственно связан с картиной 
мира и языковой картиной мира. Языковая кар-
тина мира писателя представляет собой струк-
турированную совокупность существующих в 
языковом сознании писателя социокультурных 
ориентаций, ценностей, установок, идеалов, в 
которых находит отражение и социальная диф-
ференциация полов. 
Можно рассматривать картину мира и язы-
ковую картину мира с гендерных позиций, что 
приводит к появлению таких понятий, как «ген-
дерная картина мира» и «гендерная языковая 
картина мира», особенность которых состоит в 
том, что отношения, предметы и свойства рас-
сматриваются с бинарных оппозиций «мужское – 
женское». Характерно, что язык не просто отра-
жает существующую в обществе гендерную 
дифференциацию, но также может конструиро-
вать гендерные различия, обусловленные ген-
дерными стереотипами. В каждой культуре су-
ществует гендерная символическая система, 
которая позволяет связать культурное содержа-
ние с полом исходя из социальных установок и 
иерархий [6, с. 34].  
Общим местом в лингвистике можно назвать 
положение о том, что термин «стереотип» был 
введен в категориальное понятие общественных 
наук в 20-е г. XX в. Уолтером Липпманом в ра-
боте «Общественное мнение» (1922). Автор 
рассматривал стереотипы в аспекте причин их 
появления и особенностей их функционирова-
ния. В трактовке У. Липпмана стереотип пред-
ставляет собой упорядоченные и схематичные 
«картинки мира» в сознании человека, причем 
эти «картинки» экономят усилия человека и 
оберегают его ценностные ориентации. 
К причинам, вызывающим появление сте-
реотипов, У. Липпман отнес, с одной стороны, 
желание человека сэкономить ментальные уси-
лия, поскольку люди не стремятся по-другому 
реагировать на новые факты и явления, а ста-
раются категоризировать их под известные мо-
дели, а с другой, желание сохранить имеющиеся 
в обществе ценности. 
По видам стереотипы делятся на автостерео-
типы и гетеростереотипы. Первые отражают 
представления людей о самих себе, о своей эт-
нической общности, социальной группе, вторые – 
представления о других людях, другой этниче-
ской общности и социальной группе. С одной 
стороны, когда человек руководствуется сте-
УДК 811.161.1:81'373 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_222 
 
ЭТНОГЕНДЕРНЫЕ СТЕРЕОТИПЫ В ТРАВЕЛОГЕ Е. РОЖДЕСТВЕНСКОЙ: 
ОСОБЕННОСТИ ЯЗЫКОВОЙ РЕПРЕЗЕНТАЦИИ 
 2021 г.  
О.М. Холомеенко 
  
Южный федеральный университет, Ростов-на-Дону 
kholol2012@yandex.ru 
Поступила в редакцию 11.10.2020  
Рассматриваются языковые особенности репрезентации этногендерных стереотипов на материале 
текста травелога. Анализ языковых средств вербализации гендерных стереотипов основан на положе-
нии, что последние требуют специального подхода для интерпретации, включающего знания лингво-
культурологии и этнокультурологии. При рассмотрении этногендерных стереотипов отдельно анали-
зируются авто- и гетеростереотипы, также выделяются этностереотипы кросс-культурного характера. 
Актуальность исследования обусловлена тем, что этногендерные стереотипы рассматриваются сквозь 
призму культурной картины мира автора во взаимосвязи с гендерной картиной мира. 
 
Ключевые слова: гендер, стереотип, этногендерный стереотип, картина мира, лингвокультурология, 
травелог. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 222–228 
 
Этногендерные стереотипы в травелоге Е. Рождественской 
 
 
 
223 
реотипом без подтверждения суждения, лежа-
щего в основе стереотипа, эмпирическим путем, 
то стереотип может превратиться в предубеж-
дение. С другой стороны, именно стереотипы 
выполняют регулятивную функцию в межлич-
ностном общении, способствующую эффектив-
ной коммуникации. 
К основным свойствам стереотипов можно 
отнести следующие: 1) устойчивость, жесткая 
фиксация; 2) поляризованность оценки (авто-
стереотип позволяет завышать оценку, а гетеро-
стереотип, соответственно, занижать); 3) интен-
сивность эмоционального проявления; 4) кон-
центрированное выражение свойств социаль-
ных установок [7, с. 64]. 
В лингвистике стереотипы трактуются в ка-
честве «концептов ориентирующего поведе-
ния». Так, когнитивная лингвистика и этно-
лингвистика относят стереотип к ментальному 
явлению, соотносимому с «наивной картиной 
мира», причем не обязательно наивная картина 
мира является мотивирующей для возникнове-
ния и функционирования стереотипа. 
В каждой культуре в той или иной степени 
присутствует неравенство полов, стереотипиза-
ция фемининности и маскулинности; язык, в 
свою очередь, одновременно и фиксирует дан-
ные факты, и влияет на процесс стереотипизации. 
Весьма важной, на наш взгляд, является мысль о 
том, что в разных культурах гендерные стереоти-
пы могут иметь различное наполнение. Это связа-
но с различными историческими условиями раз-
вития социума, различными концепциями муже-
ственности и женственности [8, с. 123]. 
В нашей работе мы, вслед за профессором 
А.В. Оляничем, будем использовать термин 
«этногендер», который обозначает так называе-
мую «региональную» детерминированность и 
этническую специфичность социокультурного 
проявления пола [9, с. 64].  
Для анализа языковых маркеров этногендер-
ных стереотипов были выбраны тексты произ-
ведения Екатерины Робертовны Рождествен-
ской «Мои случайные страны. О путешествиях 
и происшествиях!» [10], которое относится к 
жанру травелога. Автор отмечает, что ее произ-
ведение – «это совсем не путеводитель, это не-
понятно что. Скорее, мои ощущения от увиден-
ного» [10, с. 5]. Травелог как жанр современной 
литературы нон-фикшн предполагает наличие 
следующих признаков: 1) имеет место так назы-
ваемое я-повествование, в котором есть рассказ-
чик-путешественник, 
представляющий 
свой 
взгляд на события; 2) композиционные рамки 
жанра компактны и предсказуемы, в отличие, 
например, от романа; 3) пространство представ-
лено в форме оппозиций, например, «путеше-
ственник–мир», «родное–чужестранное», «внут-
реннее–внешнее» и т.д., обязательным элемен-
том является выражение личного отношения к 
увиденному); 4) имеют место композиционная 
размытость, формальный характер начала путе-
шествия и часто открытый финал [11, с. 135–136]. 
Данное произведение было выбрано по не-
скольким причинам: во-первых, в травелоге 
могут быть представлены все виды повествова-
ния и дискурса: географического, политическо-
го, исторического, лингвистического, этнологи-
ческого, причем в авторской интерпретации [12, 
с. 255]; во-вторых, как и любой текст, данное 
произведение является опосредованным отра-
жением действительности, и в данном случае 
целесообразно говорить о картине мира автора 
текста, при этом содержание этногендерных 
стереотипов, присутствующих в тексте, может 
быть широко распространенным в русском 
культурном пространстве, а может представлять 
собой только авторское представление этноген-
дерного стереотипа. 
Концептуализация действительности отра-
жается и в гендерной языковой картине мира 
писателя. Гендерные стереотипы, содержащие-
ся в гендерной картине мира автора, имеют вы-
ражение в системе избираемых языковых 
средств. В тексте можно найти лексические 
маркеры гендерных стереотипов, закрепленных 
в определенной лингвокультуре и являющихся 
частью концептуальной картины мира автора.  
Цель статьи – проанализировать особенно-
сти вербализации этногендерных стереотипов в 
тексте травелога, а также выявить особенности 
содержания этногендерных стереотипов, кото-
рые транслирует представитель определенной 
лингвокультуры, в частности российского куль-
турного пространства.  
Для анализа методом сплошной выборки из 
травелинга были отобраны контексты, в кото-
рых наличествуют лексемы, фиксирующие эт-
ногендерные стереотипы. Мы также обраща-
лись к различным толковым словарям, посколь-
ку «статьи … русских толковых словарей дают 
не только идеографическое описание значений 
слов и информацию об их функционировании в 
различных стилях речи, но также и сведения 
энциклопедического и лингвокультурного ха-
рактера» [13, с. 129]. Другими словами, в слова-
ре отражено эталонное или обобщенное пред-
ставление о предмете или явлении, наличе-
ствующее в определенной лингвокультуре, ти-
пичное для всех представителей данного куль-
турного сообщества. Необходимо обратить 
внимание, что «языковая картина мира, специ-
фичная для носителей того или иного языка, 
может существовать, но это не мешает многим 
 
О.М. Холомеенко 
 
 
224 
его представителям дистанцироваться от тради-
ционных (лингвокультурных) образов и предла-
гать … свои интерпретации…» [13, с. 129]. 
Отобранные контексты, содержащие лекси-
ческие маркеры этногендерных стереотипов, 
можно распределить на две группы в зависимо-
сти от содержания стереотипов: 
1) этногендерные стереотипы, которые носят 
кросс-культурный характер; 
2) авто- и гетерогендерные стереотипы, от-
ражающие представление автора о каком-либо 
национальном характере. 
 
Этногендерные стереотипы  
кросс-культурного характера 
 
Данные стереотипы отличаются тем, что, 
транслируя их, автор рассчитывает на общие с 
читателем фоновые знания, содержание данных 
стереотипов писатель считает универсальным и 
понятным носителю любой европоцентричной 
культуры.  
Так, например, автор, обозначает мужчин в 
Исландии и на Кубе с помощью слова мачо: В 
кафе был настоящий аншлаг, обветренные 
краснолицые мачо в промасленных комбинезо-
нах и с всклокоченными волосами смирно жда-
ли, пока природа выпустит их на волю (пере-
жидали ураган) [10, с. 78]; Но кубинки делают 
все, чтобы понравиться местным мачо – 
пусть все достоинства (а выпирают всегда 
достоинства, а не недостатки) будут на виду! 
[10, с 368]. 
«Большой толковый словарь» дает нам сле-
дующее толкование данной лексемы: «мачо 
[исп. macho – самец] – сильный, мужественный 
мужчина» [14]. Стереотипный образ мачо пред-
полагает любвеобильность, высокую степень 
проявления мужественности. Если к кубинцам в 
силу их темперамента еще применимо данное 
наименование, то по отношению к исландцам, 
которые смирно пережидали ураган, Е. Рожде-
ственская употребила данную лексему с ирони-
ей. Ироническая интонация позволяет понять, 
что для автора мачо – это любой мужчина, при-
чем слово употребляется с некоторым оттенком 
пренебрежения, поскольку в контексте семы 
‘сильный’ и ‘мужественный’ нивелируются. 
Рассмотрим еще примеры, связанные со сте-
реотипными представлениями о мужчинах: Ес-
ли есть город-открытка, то это, конечно, Ро-
винь. Он фотогеничней любого голливудского 
актера и даже венецианского гондольера [10, 
с. 282]. В данном случае автор использует сло-
восочетания голливудский актер и венецианский 
гондольер для обозначения квазиидеальных 
мужских образов, и мы понимаем, что в когни-
тивной картине мира автора эти мужчины 
должны отличаться фотогеничностью, красо-
той, притягательностью. Если ассоциации, свя-
занные с голливудскими актерами, можно объ-
яснить тем, что актер априори должен обладать 
идеальной внешностью, то фотогеничность ве-
нецианских гондольеров кроется в другом: А 
самые фотографируемые люди в мире – гондо-
льеры, я в этом уверена. Как они красуются, 
как скользят по толпе масляным оливковым 
взглядом, почти так же, как по Гранд-каналу на 
своей гондоле. А эта многозначительная улыб-
ка для всех без исключения дам, и это влажное и 
чуть хриплое: «Como stai?» [10, с. 49–50]. По-
нятно, что в концептуальной картине мира ав-
тора гондольеры обладают мужественностью и 
импозантностью, даже не обладая голливудской 
внешностью. Снова чувствуется ироническая 
интонация, которая актуализируется лексемой 
масляный, что сразу обесценивает и оливковый 
взгляд, и многозначительную улыбку, и влажный 
и чуть хриплый голос. Оценочное отношение 
автора передает лексема «красуются», позволяя 
понять, что эти фотогеничные герои сосредото-
чены только на себе. В чем и состоит их притяга-
тельность и загадочность. 
Для репрезентации этногендерных стереоти-
пов автор использует и прецедентные имена, 
например: Высокий кубинец в настоящей амери-
канской ковбойской шляпе, похожий на скром-
ного и гордого Чингачгука, показал, как сигары 
скручивают: она вся состоит из каких-то ча-
стей – есть, оказывается, сердцевина сигары, 
какие-то замки, ключи, как он называл все очень 
сердито и по-мужски [10, с. 354–355]. Чин-
гачгук – герой романа Ф. Купера «Зверобой» 
или герой фильма, снятого по мотивам романа – 
«Чингачгук – Большой Змей» (1967 г.). Ассоци-
ация писателя, скорее всего, связана со смуглой 
кожей, которая отличает кубинцев и североаме-
риканских индейцев, при этом кубинец наделен 
еще и чертами характера книжного героя 
(скромный, гордый), а характеристика речевого 
поведения героя представлена контекстными 
синонимами сердито и по-мужски. Автор, ско-
рее всего, считает, что читатель разделяет ее 
представления о качествах, присущих мужчи-
нам, поэтому семантическое наполнение лексе-
мы по-мужски Е. Рождественская оставляет без 
подробностей. 
Прецедентное имя находим также при опи-
сании впечатлений от посещения Венеции: 
Представляю, как визжали рыжие венецианки, 
когда «казановы» высаживали их, страстно 
прижимая, из кренящихся лодок [10, с. 49]. Имя 
собственное (Казанова) употреблено в кавыч-
ках, подчеркивающих ироничность образа. 
 
Этногендерные стереотипы в травелоге Е. Рождественской 
 
 
 
225 
Следует отметить, что Е. Рождественская не 
использовала, например, слова возлюбленные 
или любовники, она намеренно употребила пре-
цедентное имя, которое ассоциируется с образом 
героя-любовника. Казанова был авантюристом, 
игроком, литератором, а его любовные победы 
несколько гиперболизированы, причем об этом 
он сам писал в своих мемуарах, но именно рас-
тиражированный образ этой легендарной лично-
сти (начиная с русской классической литературы 
и заканчивая песенной поп-культурой России) 
закрепился в сознании автора. 
В травелинге можно найти примеры репре-
зентации и этногендерных стереотипов женских 
образов, например: В одной из прошлых жизней, 
видимо, я была амазонкой. Поняла это, когда 
впервые села верхом. Здесь, в Исландии [10,          
с. 91]. По данным «Большого толкового словаря», 
амазонка – «1. В древнегреческой мифологии: 
представительница воинственного племени жен-
щин, жившего в Малой Азии. 2. Всадница, одетая 
в специальный костюм для верховой езды» [14]. 
Как видно из контекста, употребленная лексема 
амазонка не отражает в полной мере ни одно из 
значений, представленных в словаре. Скорее 
всего, в концептуальной картине мира автора 
амазонка – это женщина с природными задат-
ками наездницы, которые неожиданно раскры-
лись в Исландии. Шутливый контекст указыва-
ет, по всей видимости, на игру с древнегрече-
ским стереотипом. В начале контекста автор 
явно апеллирует к индуистским представлениям 
о реинкарнации, говоря о возможности пере-
рождения. В картине мира автора культурные 
знаки различных геокультурных пространств 
перемешались, видимо, в условиях формирова-
ния глобального общества. 
Как мы уже отмечали, среди средств репре-
зентации Е. Рождественской этногендерных 
стереотипов можно выделить частое использо-
вание прецедентных имен. Причем ее стерео-
типные образы мужчин и женщин чаще заим-
ствуются в европейском геокультурном и лите-
ратурном пространстве, например: Бабушки, 
видимо бывшие Кармен с сигарной фабрики, 
скорее всего, прикрывают своих бизнес-внучков, 
которые тащат с производства коробками 
«Ромео и Джульетту» и «Монте Кристо» 
ненасытным и не всегда курящим, но алчным 
туристам вроде меня [10, с. 354]. Е. Рожде-
ственская использует прецедентное имя Кар-
мен, отсылающее нас к новелле Проспера Ме-
риме (1845 г.), в которой главная героиня, цы-
ганка Кармен, работала на табачной фабрике и 
отличалась крутым нравом, влюбчивостью и 
неверностью. Автор проводит явно карикатур-
ную связь между бывшими работницами сигар-
ной фабрики, ставшими, в отличие от настоя-
щей Кармен, бабушками-пенсионерками. У 
этих новых «Кармен» особая функция, на кото-
рую намекает автор, используя иронично-
шутливый тон. В данном контексте актуализи-
рована людическая установка, позволяющая 
автору в одном отрывке связать «Кармен», «Ро-
мео и Джульетту», «Монте Кристо»: бизнес-
внучки мало похожи на контрабандистов, геро-
ев поэмы Мериме, это, скорее, отсылка к совет-
ской реальности, к так называемым «несунам» – 
работникам, которые тащили с производства по 
мелочи то, что производили. 
 
Гендерные авто- и гетеростереотипы  
о национальном характере 
 
Данный вид стереотипов объединен в одну 
группу по тому признаку, что в них отражены 
представления автора об особенностях той или 
иной этнической общности. Данные представ-
ления могут носить индивидуальный характер 
(поскольку автор делится с читателями своими 
ассоциациями, основанными только на ее чув-
ственном восприятии), а могут совпадать со 
стереотипными представлениями, которые при-
сутствуют в русском культурном пространстве. 
При анализе примеров довольно легко попасть 
в ловушку субъективности, поскольку согла-
ситься с автором можно в том случае, если в 
сознании читателя присутствует подобный сте-
реотип.  
Так, например, говоря о жителях Исландии, 
автор описывает мужчин и женщин следующим 
образом: Погода пока солнечная – тут белые 
ночи. Курятся себе вулканчики, небо красивое, 
где свинцовое, где голубое, облака высокохудо-
жественные, 
люди 
улыбчивые. 
Девушки-
красотки с огромными голубыми глазами и, 
естественно, блондинки [10, с. 69]; Мне до-
стался местный Иван Царевич, то есть Йон 
Царевич. Огромный увалень в черном костюме 
водолаза. Улыбчивый, блондинистый, вес-
нушчатый, 
голубоглазый 
и 
похожий 
на 
двоеизларцаодинаковыхслица, помните мульт-
фильм? [10, с. 90]. Представление об исландцах 
в картине мира автора вербализуют лексемы 
блондинка, блондинистый, голубоглазый, с го-
лубыми глазами. Вводное слово естественно 
позволяет понять, что для автора представитель 
нордического типа внешности – это блондин с 
голубыми глазами, хотя цвет волос у исландцев 
варьируется от светло- до темно-русого. Но ав-
тор упрощает всех до блондинов, то же самое 
наблюдаем и с цветом глаз: автор сводит к од-
ному цвету разнообразие оттенков. Обращает 
на себя внимание лексема красотки, которая 
 
О.М. Холомеенко 
 
 
226 
помогает автору описать исландок. Причем не 
красавицы, а именно красотки – так проявляется 
стратегия дистанцирования, когда в сознании 
автора 
идет 
противопоставление 
«свой»-
«чужой». «Свои» – это красавицы, но «свои» не 
равны «чужим», а отрицать красоту невозможно, 
поэтому автор использует лексему красотки. А 
вот ироничный образ Йона Царевича вносит 
новые характеристики: автор явно противопо-
ставляет Йона русскому Ивану, подмечая, что 
первый увалень, неповоротливый и неуклюжий, 
в отличие от Ивана Царевича, который в рус-
ской культурной традиции отличается ловко-
стью и силой. И снова автор использует свой из-
любленный прием – прецедентные феномены – 
отсылая к героям русских сказок и мультфиль-
ма «Вовка в тридевятом царстве» (1965 г.). 
В картине мира автора наличествует устой-
чивый стереотип о типичных признаках внеш-
ности нордического типа, это можно увидеть, 
например, когда автор пишет о норвежцах: В 
общем, я в Осло. Где вы, волоокие блондини-
сто-бородатые викинги с рогами? [10, с. 269]. 
В одном контексте автор называет отличитель-
ные признаки викинга – бородатые и с рогами, а 
эпитет волоокие (трад.-лит.) подчеркивает, что, 
несмотря на ироническую интонацию, автор 
романтизирует образ норвежцев, обращаясь к 
их предкам-викингам. 
Обратимся к гетеростереотипам о францу-
женках и парижанках: Что особенного во фран-
цуженках? Ну что в них особенного? Худень-
кие, невзрачные и не всегда красивые. В малень-
ких черных платьицах. Но откуда в них столько 
шарма? Не обаяния, а именно – шарма, хотя 
это ли не одно и то же? [10, с. 117]; Заходила во 
дворики, смотрела на людей. Когда уставала, 
садилась в кафе рядом с милыми старушками, 
настоящими парижанками, – всегда в чулках, 
даже если +30, всегда с прической, всегда с 
накрашенными губами, сигареткой и микро-
чашечкой кофе [10, с. 129]. Автор использует 
лексемы с оценочной семантикой: худенькие, 
невзрачные, не всегда красивые. Но при этом в 
картине мира автора зафиксировано стереотип-
ное представление об особом шарме француже-
нок, причем Е. Рождественская намеренно упо-
требляет плеоназм (в «Малом академическом 
словаре» находим следующее толкование: шарм 
– обаяние, очарование [15]). Автор акцентирует 
внимание на такой особенности парижанок, как 
наличие невероятного шарма, употребляя шарм 
и обаяние в качестве контекстных антонимов. 
Данные лексемы позволяют сгладить оценку 
автором внешних данных француженок, ведь 
фактически она назвала их уродинами, но нали-
чие шарма, на который особо обращает внима-
ние    Е. Рождественская, компенсирует отсут-
ствие красоты. 
Для характеристики пожилых парижанок ав-
тор использует оценочные лексемы милые, 
настоящие. В концептуальной картине мира 
автора атрибутами «настоящей парижанки» бу-
дут прическа, накрашенные губы, сигаретка, 
микрочашечка кофе. Можно отметить особен-
ность ассоциаций автора: старушка, сигаретка, 
микрочашечка. В первых двух лексемах исполь-
зуются уменьшительно-ласкательные суффиксы 
-ушк-, -к-, последняя лесема содержит часть 
микро-, которая по своей семантике обозначает 
«что-то очень малое, мелкое» [15].  
При характеристике парижских мужчин ав-
тор резко меняет тон повествования, например: 
Пиджачки цирковые, в цветочек, короткие, 
материала прикрыться явно не хватает. Сум-
ки яркие, через плечо, очки с разноцветными 
непрозрачными стеклами, кеды цвета «элек-
трик» – вот он, молодой парижанин. По-
старше – те менее яркие и менее смешные. Но 
парижские мужики, как правило, ходят па-
рами [10, с. 137]. Атрибутами молодых пари-
жан будут пиджачок, сумка, очки с разноцвет-
ными стеклами, кеды. Пренебрежительное пи-
джачок передает отношение автора. Автор как 
молодых, так и пожилых парижан называет 
мужиками. 
Просторечная 
лексема 
мужик 
обычно ассоциируется с достигшим зрелости 
мужчиной, обладающим ярко выраженными 
маскулинными признаками, но словосочетание 
ходят парами, намекающее на однополую лю-
бовь, привносит ироническую интонацию в 
контекст. Резкая смена тона и повышенная иро-
ния обусловлены новой гендерной политикой и 
этикой, проповедуемой в Европе. Автор выра-
жает отрицательное отношение к такому ген-
дерному равноправию, и становится понятным, 
что она не разделяет этногендерные стереоти-
пы, которые стали обычными в Европе, но не 
нашли широкого распространения в российском 
культурном пространстве, а лично у автора вы-
зывают неприятие.  
Этногендерные гетеростереотипы о женщинах 
также могут иметь особый иронический подтекст, 
например, при описании кубинок: Женщины на 
Кубе, такие же, как и машины, – невообразимо 
броские, яркие, улыбчивые, с отдельно идущим 
за ними багажником [10, с. 365]. Так, сравнивая 
женщин с машинами, автор отмечает, что пер-
вые броские, яркие, как и автомобили. Сравне-
ние с машинами потребовалось Е. Рождествен-
ской для того, чтобы ввести слово-образ ба-
гажник, провести аналогию с выдающейся ча-
стью тела кубинок. Автор использует своеоб-
разный эвфемизм для обозначения определен-
 
Этногендерные стереотипы в травелоге Е. Рождественской 
 
 
 
227 
ной части тела, а метафора позволяет подчерк-
нуть, что «багажник» кубинок так же ценен, как 
и автомобиль для кубинца: как кубинцы ухажи-
вают за своими автомобилями, так кубинки за 
своим «багажником». 
Достаточно редко в тексте травелога Е. Рож-
дественской можно найти репрезентацию авто-
стереотипа. Это объяснимо, поскольку автор 
описывает свои впечатления от посещения дру-
гих стран, но можно найти контекст, в котором 
автор 
намеренно 
использует 
автотереотип, 
например: У многих северян – финнов, эскимо-
сов, исландцев – отсутствует фермент, кото-
рый расщепляет алкоголь. Опьянение наступа-
ет очень быстро, раз в пять быстрее, чем, 
скажем, у крепких челябинских парней. При 
этом самые северные эти северяне, напившись, 
не просто поют песни или бьют друг другу 
морду, что было бы понятно и естественно, 
а входят в транс и начинают типа «разговари-
вать» с эльфами, духами или другими сказоч-
ными персонажами. То есть ведут себя 
стрѐмно [10, с. 77]. Автор сравнивает физиче-
ские возможности северян с выносливостью 
крепких челябинских парней. Данное выраже-
ние, ставшее устойчивым, появилось в картине 
мира русских после скетчей передачи «Наша 
Russia», в которой герои в иронической форме 
представляли возможности «суровых челябин-
ских мужиков». Выражение в интерпретации 
писателя немного изменилось по форме и 
смыслу, поскольку в скетчах возможности че-
лябинцев высмеивались и носили парадоксаль-
ный характер. Автор актуализирует данное вы-
ражение из собственной культурной картины 
мира, при этом считая естественным и понят-
ным поведение, когда при употреблении алко-
голя поют песни или бьют друг другу морду, 
что носит уже оценочный характер, поскольку 
писатель отмечает, что северяне ведут себя 
стрѐмно (жарг. ‘такой, которого принято стес-
няться, над которым смеются’). Жаргонизм в 
контексте передает ставшую привычной ирони-
ческую интонацию, а также оценку автором 
подобного поведения. 
Таким, образом, к активным средствам, поз-
воляющим репрезентировать кросс-культурные 
этногендерные стереотипы, можно отнести лек-
семы с приращением значения, употребленные 
в ироническом контексте (мачо), устойчивые 
словосочетания (голливудский актер), преце-
дентные имена (Казанова, Чингачгук, Кармен, 
Ромео и Джульетта и т.д.). В качестве языко-
вых средств вербализации этногендерных сте-
реотипов автор использует прецедентные фе-
номены, эпитеты, метафору, устойчивые выра-
жения, лексемы оценочного характера. Жанр 
травелога позволяет актуализировать индиви-
дуально-авторскую картину мира, включающую 
в себя культурную картину мира, концептуаль-
ную, гендерную, когнитивную и т.д. В культур-
ной картине мира зафиксированы стереотипы, в 
том числе и этногендерные. Автор предстает 
перед читателем в качестве носителя опреде-
лѐнной культуры, поэтому общий культурный 
фон способствует быстрому и адекватному по-
ниманию представленных в тексте этногендер-
ных стереотипов. 
 
