 
Адаптация новых англицизмов в политической лексике русского языка 
 
 
 
229 
 Политическая лексика – один из пластов 
языковой системы, которые наиболее подвер-
жены изменениям. На рубеже XX–XXI в. в свя-
зи с глобализацией английского языка и интен-
сивными политическими изменениями в России 
в политическую лексику русского языка вошли 
многие английские заимствования. 
В современной российской лингвистике про-
блеме лексических заимствований, в том числе и 
английских заимствований, посвящено большое 
количество научных трудов: Э.Ф. Володарской 
(2002), Л.П. Крысина (1995, 2002, 2004), Е.В. Ма-
риновой (2008), А.В. Суперанской (2011) и др. 
Результаты исследования политической лекси-
ки также отражены во многих научных работах, 
среди наиболее значимых можно назвать рабо-
ты О.И. Воробьевой (2008, 2011), А.П. Чудино-
ва (2012). Вместе с тем специальных исследова-
ний, посвященных проблеме новой политиче-
ской лексики английского происхождения в 
русском языке, не столь много.  
Цель настоящей статьи – рассмотреть функ-
ционирование новых английских заимствова-
ний в политической лексике и их адаптацию к 
русской языковой системе. 
Материалом исследования послужили новые 
англицизмы и их производные слова в политиче-
ской лексике, выявленные в «Словаре новейших 
иностранных слов (конец XX – начало XXI вв.)» и 
«Самом новейшем толковом словаре русского 
языка ХХI века». 
Терминологический аппарат исследования 
включает следующие понятия: 
1) англицизм (английское заимствование) –
слово или выражение, которое «заимствовано 
из английского языка и воспринимается как чу-
жеродный элемент» [1, с. 47]; 
2) политическая лексика – «совокупность 
слов и словосочетаний, содержащих семантиче-
ский компонент, имеющий отношение к госу-
дарственной и международной политике и по-
литической жизни общества» [2, с. 34]. 
Ю.В. Ошеева отмечает, что с языковой точ-
ки зрения, «ядро политической лексики и фра-
зеологии состоит из слов и выражений с номи-
нативным значением» [3, с. 9]. Отсюда следует, 
что основной языковой функцией политической 
лексики является номинативная функция. Но-
вые англицизмы, входящие в политическую 
лексику, 
также 
выполняют 
номинативную 
функцию. Они служат названием идеи (анти-
глобализм, мондиализм, неоглобализм), лица 
(пресс-секретарь, еврофил, антиглобалист), 
деятельности (саммит, праймериз) и т.п., кото-
рые появились в российской политической сфе-
ре в конце XX – начале XXI вв. Кроме того, но-
вые англицизмы в политической лексике вы-
полняют оценочную функцию: Что такое вы-
боры? Весь этот пиар. Каждый каждого ста-
рается очернить [4]. В этом примере слово 
пиар способно выражать негативную оценку 
выборов. Следует отметить, что с оценочной 
функцией тесно связана прагматическая функция 
политической лексики. В выступлениях и деба-
тах политической тематики для выполнения та-
ких прагматических задач, как привлечение вни-
мания аудитории, дискредитация оппонентов и 
т.д., иногда используется политическая лексика 
английского происхождения с узуальной оцен-
кой (например, хардлайнер, неокон и т.д.). 
Новые английские заимствования, попадая в 
политическую лексику, не остаются неизмен-
ными, а постепенно адаптируются к русской 
языковой системе в следующих аспектах. 
УДК 81 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_229 
 
АДАПТАЦИЯ НОВЫХ АНГЛИЦИЗМОВ  
В ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛЕКСИКЕ РУССКОГО ЯЗЫКА 
 2021 г.  
Чжао Юйцянь 
  
Московский педагогический государственный университет, Москва 
u_chzhao11@student.mpgu.edu 
Поступила в редакцию 29.04.2021  
Новые англицизмы, появившиеся в большом количестве в конце XX – начале XXI в. в политиче-
ской лексике русского языка, изучены недостаточно. Рассматриваются особенности адаптации данных 
заимствований к русской языковой системе в формальном, семантическом и словообразовательном 
аспектах, а также их функционирование в современной русской речи. 
 
Ключевые слова: новые англицизмы, политическая лексика, формальная адаптация, семантическая 
адаптация, словообразовательная возможность, функционирование. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 229–232 
 
Чжао Юйцянь 
 
 
230 
Формальная адаптация. Она включает в себя 
фонетическую, графическую и грамматическую 
адаптацию. Под фонетической адаптацией ан-
глицизмов понимается то, что англоязычное сло-
во «начинает воспроизводиться, передаваться с 
помощью звуков русской фонетической систе-
мы» [5, с. 161]. При фонетической адаптации 
некоторые звуки английского языка заменяются 
близкими 
русскими 
фонемами, 
например, 
h[h]ardliner – х[х]ардлайнер, J[dʒ]amahiriya – 
Дж[дж]амахирия и т.д. Кроме того, в процессе 
фонетической адаптации иногда наблюдается 
изменение 
ударения 
новых 
англицизмов, 
например, спичрайтер (англ. speechwriter), 
электорат (англ. electorate), файлгейт (англ. 
Filegate). Их ударение в русском языке прихо-
дится на слог перед последним или последний, 
однако в английском языке они произносятся с 
ударным первым, вторым слогом или имеют 
два ударения.  
Графическая адаптация англицизмов – их 
перевод из одной графической системы (лати-
ницы) в другую систему (кириллицу). В совре-
менном русском языке существуют несколько 
способов графической адаптации, среди них 
основными являются транслитерация и тран-
скрипция. Транслитерация – «ориентация на 
буквенный состав заимствуемого иноязычного 
слова (написание). Транскрипция – ориентация 
на его звуковой состав (произношение)» [5,         
с. 163]. Например, с помощью транслитерации 
передаются слова: антиглобалист (англ. anti-
globalist), неоглобализм (англ. neoglobalism), 
мондиализм (англ. mondialism), с помощью 
транскрипции – гейт (англ. gate), трэвелгейт 
(англ. travelgate), споуксмен (англ. spokesman) и 
т.д. Кроме того, при передаче некоторых англи-
цизмов в политической лексике используется 
смешанный способ. Например, часть слова зип-
пергейт (англ. zippergate) транскрибируется, 
часть – транслитерируется. 
Грамматическая адаптация англицизмов за-
ключается в том, что они подчиняются грамма-
тическим правилам русского языка, приобрета-
ют род, число и падеж (для существительных и 
прилагательных), получают вид и образуют 
разные формы наклонений, причастий и дее-
причастий (для глаголов). Большинство новых 
англицизмов в политической лексике освоено 
русской грамматической системой. Однако бы-
вают исключения. Например, существительные 
контрас и праймериз являются несклоняемыми 
и не имеют формы единственного числа. 
Следует обратить внимание на то, что при 
формальной адаптации новых англицизмов в 
политической лексике наблюдается формальная 
вариантность слов. Под ней понимаем слова, 
которые имеют тождественное значение, но 
различаются формой. Вариантность новых ан-
глицизмов в основном отражается в следую-
щем: 1) в фонемном составе: тревелгейт – 
трэвелгейт, споуксмен – споксмен; 2) в произ-
ношении отдельных звуков: де[де]тант – 
де[дэ]тант; 3) в ударении: у`отергейт – уо-
терг`ейт; 4) в написании: тревелгейт – 
трэвелгейт, ПР – PR – пиар. 
  Семантическая адаптация новых англициз-
мов, т.е. приспособление их семантической 
структуры к русской языковой системе. Семан-
тическая адаптация новых англицизмов в поли-
тической лексике русского языка проявляется в 
следующих аспектах.  
1. Сужение значения исходных слов: заим-
ствованные слова имеют несколько значений в 
английском языке, однако они заимствуют 
только одно значение исходного слова. Напри-
мер, слово саммит вошло в русский язык толь-
ко в значении «встреча, переговоры глав госу-
дарств, правительств» [6, с. 885], уайтуотер – 
«политический скандал в США» [7, с. 775].  
2. Расширение значения новых англицизмов. 
Например, слово гейт, ранее зафиксированное 
в словаре в значении политического скандала, 
заимствует новое значение «В аэропорту – зона 
выхода на посадку, где в каждый момент вре-
мени обслуживаются пассажиры одного-двух 
рейсов» [8, с. 86].  
3. Деспециализация политических терминов 
английского происхождения, т.е. превращение 
их в общеупотребительные слова. Например, 
политический термин электорат первоначаль-
но использовался в значении «совокупность 
граждан, обладающих избирательными права-
ми» [9, с. 71]. Потом это слово утратило терми-
нологическое значение и стало общеупотреби-
тельным. См.: Удивительно, как не боится он, 
что на следующих выборах декана наш фа-
культетский электорат возьмѐт да и прого-
лосует за кого-нибудь, у кого фамилия не Дон-
цов [4]. 
4. Деэкзотизация новых англицизмов: ан-
глицизмы, обозначающие реалии англоязычных 
стран, со временем утрачивают экзотическое 
значение и становятся общеупотребительными. 
Например, в «Словаре новых иностранных 
слов» приводится слово хардлайнер с указанием 
первоначального экзотического значения: «по-
литический деятель, сторонник жесткого курса, 
противник компромиссов (первонач. в США)» 
[10, с. 119]. Словом праймериз первоначально 
называли предварительные выборы в США. 
Сегодня это слово теряет экзотическое значение 
и означает «первичное собрание избирателей 
для выдвижения кандидатов на выборные 
 
Адаптация новых англицизмов в политической лексике русского языка 
 
 
 
231 
должности» [8, с. 225]: В столице новинка – 
прошли праймериз перед сентябрьскими выбо-
рами в Мосгордуму [4].  
5. Изменение эмоциональной окраски новых 
англицизмов. Например, англицизм пиар в языке-
источнике рассматривается как нейтральное сло-
во. В русском языке «очень часто существи-
тельное пиар употребляется с неодобрительной 
окраской, в значении ‘формирование о ком-л. 
необъективно завышенного мнения’» [5, с. 221]. 
Словообразовательные возможности заим-
ствованных слов, т.е. их способность включать-
ся в словообразовательный процесс, являются 
одним из показателей, характеризующих сте-
пень их адаптации к языку-реципиенту. На 
взгляд Л.П. Крысина, в русском языке словооб-
разовательные возможности новых иноязычных 
заимствований, в том числе и новых английских 
заимствований, зависят от структурного факто-
ра (грамматической освоенности) и функцио-
нального фактора (степени употребительности в 
русской речи) [11, с. 56–57].  
Среди новых англицизмов в политической 
лексике русского языка преобладают существи-
тельные. Что касается их словообразовательных 
возможностей, то склоняемые существитель-
ные, как правило, активно порождают произ-
водные слова. Например, существительные 
пресс-секретарь, спичрайтер образуют прила-
гательные при помощи суффикса -ск-, суще-
ствительные антиглобализм, мондиализм, неогло-
бализм – прилагательные с суффиксом -истск-. 
От слова саммит образовано прилагательное с 
суффиксом -овск-, от слова электорат – с по-
мощью суффикса -н-. Широкоупотребительные 
склоняемые существительные оказываются бо-
лее активными. Например, от основы существи-
тельного пиар образуются глаголы (пиарить, 
распиарить), существительное (пиарщик) и 
прилагательное (пиарный). Путем сложения 
существительного гейт с другими словами об-
разованы новые существительные, например, 
Чечнягейт, Ельцингейт и т.д., по значению име-
ющие отношение к политическому скандалу. Од-
нако также существуют некоторые склоняемые 
существительные, которые пока не имеют произ-
водных слов, например, джамахирия, кокус, мо-
никагейт, тревелгейт, файлгейт и др. Несклоня-
емые существительные характеризуются отсут-
ствием производных, кроме слова праймериз. 
Оно имеет производное праймеризный. 
Подытожим сказанное. Новые англицизмы в 
политической лексике в основном функциони-
руют в номинативном, оценочном и прагмати-
ческом аспектах. Адаптация политической лек-
сики английского происхождения (конец XX – 
начало XXI вв.) к русской языковой системе 
происходит в формальном (фонетическом, гра-
фическом и грамматическом), семантическом и 
словообразовательном аспектах. Фонетическая 
адаптация в основном состоит в замене некото-
рых звуков английского языка русскими фоне-
мами и изменении ударения. При графической 
адаптации англицизмов используются тран-
скрипция, транслитерация и смешанный способ. 
Новые англицизмы в политической лексике в 
основном относятся к существительным. В про-
цессе грамматической адаптации большинство 
из них получает род, число и падеж. Следует 
отметить, что при формальной адаптации 
наблюдается формальная вариантность англи-
цизмов. Семантическая адаптация проявляется 
в сужении значении исходных слов, расшире-
нии значения, детерминологизации, деэкзотиза-
ции и изменении эмоциональной окраски неко-
торых новых англицизмов. Новые англицизмы-
существительные обладают различными слово-
образовательными возможностями. В аспекте 
словообразования склоняемые существитель-
ные являются более активными, чем несклоня-
емые существительные. 
 
