 
 
Семейно-родственные отношения и их регулирование 
 
 
 
9 
Постановка проблемы 
 
Историко-антропологическое изучение се-
мьи как социального института в его историче-
ском развитии носит комплексный характер и 
предполагает рассмотрение разнообразных ас-
пектов, включая демографические, социальные, 
экономические, психологические и др. Одним 
из важнейших аспектов является исследование 
того, как регулировались семейные, брачные, 
родственные отношения со стороны общества и 
государства на разных этапах исторического 
развития, а также то, какое воздействие оказы-
вали государство и социальные институты 
(включая Церковь) на реальное функциониро-
вание семьи, на практические модели семейного 
поведения.  
Особый интерес при изучении европейского 
Средневековья представляет становление под-
ходов, форм, способов нормативного регулиро-
вания семейно-родственных отношений на эта-
пе формирования государственных институтов, 
правовой системы, тем более что в молодых 
христианских государствах в такое регулирова-
ние активно вовлекалась церковь со своими осо-
быми подходами к нему. 
Дополнительные познавательные возможно-
сти в этом тематическом поле может дать ис-
пользование сравнительного анализа, а один из 
возможных вариантов применения такого ана-
лиза – сопоставление общего и особенного в 
регулировании семейных отношений в разных 
раннехристианских 
обществах 
на 
примере 
франкского и древнерусского государств1. 
Выбор для сравнительного анализа таких 
раннесредневековых государств, как франкское 
и древнерусское, обусловлен рядом важных об-
стоятельств: 
– во-первых, несмотря на разное время их 
исторического развития (VIII–IX вв. у франков 
и XI–XIII вв. в Древней Руси), налицо очевид-
ное стадиальное сходство (и там, и там эти вре-
менные отрезки – период становления государ-
ственных и церковных институтов, а также их 
правовых систем); 
– во-вторых, можно отметить наличие ори-
гинальных, но сопоставимых памятников – как 
светских и светско-церковных (Салическая 
И С Т О Р И Я 
 
 
 
УДК 94(36) 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_9 
 
СЕМЕЙНО-РОДСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ И ИХ РЕГУЛИРОВАНИЕ:  
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ФРАНКСКИХ  
И ДРЕВНЕРУССКИХ ПРАВОВЫХ ПАМЯТНИКОВ 
 2021 г.  
В.А. Блонин 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
blonin@fsn.unn.ru 
Поступила в редакцию 21.05.2021 
Представлены результаты сравнительного анализа правового регулирования семейных отношений 
по нормативным памятникам франкского государства и Древней Руси. Определены основные принци-
пы и подходы такого анализа. На основе проведенного сопоставления памятников светского и церков-
ного права (Салическая и Русская правды, каролингские капитулярии и церковные уставы древнерус-
ских князей, нормативные документы исповедальной практики и др.) выявлены общие черты и специ-
фика в подходах государства и церкви к регулированию браков, разводов, внутрисемейных отношений 
на примере двух государств и обществ раннего Средневековья. Показана роль традиций такого регу-
лирования, опирающихся на обычное право, а также отмечено укрепление позиций церкви в воздей-
ствии на семейные отношения в целях формирования новой христианской семейной этики (при опре-
деленных различиях в канонических подходах западно- и восточнохристианской церкви). Полученный 
опыт сравнительного анализа позволяет определить перспективы его применения путем расширения 
хронологических и региональных рамок, а также привлечения новых исторических источников. 
 
Ключевые слова: семейно-родственные отношения, правовые памятники, сравнительный анализ, 
франкское государство, Древняя Русь. 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 9–22 
 
В.А. Блонин  
 
 
10 
правда и капитулярии у франков / Русская правда 
и церковные княжеские уставы в Древней Руси), 
так и нормативных документов церковной испо-
ведальной практики (франкские покаянные книги 
и наиболее известный древнерусский памятник 
такой практики Вопрошание Кирика); 
– в-третьих, важными для сравнительного 
анализа являются очевидные (при отмеченном 
сходстве) особенности в формировании норма-
тивного регулирования семейных отношений, 
включая разные церковные традиции: западно-
христианские – у франков и византийские – в 
Древней Руси. 
Проводимый сравнительный анализ франк-
ских и древнерусских нормативных памятников 
опирался на следующие основные принципы и 
подходы: 
1) выявление общего и особенного в форми-
ровании светских и канонических норм: 
– в динамике от норм обычного права у 
франков к светскому законодательству (Сали-
ческая правда и капитулярии франкских коро-
лей); от постановлений церковных соборов и 
формирования канонического права к норма-
тивным памятникам церковной практики (пока-
янные книги); 
– в развитии светского и светско-церковного 
законодательства (Русская правда, церковные 
уставы князя Владимира и Ярослава) к форми-
рованию канонического права (от византийских 
памятников церковного права к древнерусским: 
Вопрошание Кирика, кормчие книги и др.); 
2) определение особенностей формирования 
брачно-семейных правовых норм (светских и 
церковных) во франкском государстве и Древ-
ней Руси; 
3) выделение общих аспектов правового ре-
гулирования семейно-родственных отношений 
в сопоставляемых обществах (заключение бра-
ка, разводы, повторные браки, отношения меж-
ду супругами, родственниками, родителями и 
детьми и др.); 
4) выявление общего и особенного в право-
вом регулировании брачно-семейных и семей-
но-родственных отношений во франкском и 
древнерусском обществах; 
5) определение 
перспектив 
применения 
сравнительного анализа семейно-родственных 
отношений, исходя из полученных результатов, 
выявленных возможностей и проблем в приме-
нении сравнительного метода на франкских и 
древнерусских материалах.  
 
Характеристика основных источников 
 
Франкские источники: Салическая правда 
(основные редакции), капитулярии франкских 
королей, постановления церковных соборов, 
каролингские покаянные книги. 
Древнерусские источники: Русская правда 
(пространная редакция), церковные уставы кня-
зей Владимира Святославовича и Ярослава Вла-
димировича, «Вопрошание Кирика» с привлече-
нием других церковных памятников права. 
Салическая правда и Русская правда 
К общеизвестным характеристикам этих па-
мятников [2, с. 3–12; 3, с. 27–46] добавим, что 
семейные нормы в Правдах представлены по-
разному: если в Салической правде регулируют-
ся различные аспекты брачно-семейных отноше-
ний (от заключения браков до внутрисемейных 
отношений), то в Русской правде такие нормы 
практически отсутствуют за исключением в ос-
новном вопросов наследования в Пространной ее 
редакции. Такое явное отличие от Салической 
правды связано прежде всего с тем, что оформ-
ление Русской правды шло параллельно с приня-
тием церковного «Устава князя Ярослава» (см. 
далее), в котором проводилось достаточно чет-
кое разграничение светской и церковной юрис-
дикции [4, с. 97–98, 107–109]. 
Церковные княжеские уставы 
Специфику древнерусского права отражают 
церковные уставы князей Владимира и Яросла-
ва, представляющие своеобразное соединение 
светского и церковного права.  
«Устав князя Владимира Святославича о 
десятинах, судах и людях церковных» – скорее, 
вспомогательный источник для проводимого 
сравнения, поскольку им по сути только вво-
диться церковное судопроизводство, в ведение 
которого передавались все дела, связанные с 
семейно-брачными отношениями, колдовством 
и т.п., и в этом находит отражение следование 
византийской традиции с опорой на номокано-
ны (византийские сборники церковных правил 
и императорских указов, касающихся Церкви, 
составленные в VI–VII вв.) [5]2. 
Существенно важнее для проведения срав-
нительного анализа «Устав князя Ярослава о 
церковных судах». Если в более раннем «Уставе 
князя Владимира» лишь намечены предметы 
церковного регулирования, то в «Уставе князя 
Ярослава» (далее – Устав) перечень церковных 
судов представлен в развернутом виде с указа-
нием санкций за нарушения норм церковного 
права. Устав значительно отличается от визан-
тийских церковно-правовых образцов – номо-
канонов, в т. ч.: передачей широкого круга во-
просов, непосредственно отнесенных к церков-
ной юрисдикции; включением новых преступ-
лений и нарушений, не известных византийско-
му праву; а также тем, что принятые в Византии 
суровые телесные наказания и смертная казнь 
 
 
Семейно-родственные отношения и их регулирование 
 
 
 
11 
заменялись, как правило, обычными (судя по 
Русской правде) имущественными санкциями 
(вира) [6]3. 
Каролингские покаянные книги и древнерус-
ское «Вопрошание Кирика» 
Важными для проводимого сравнения явля-
ются нормативные церковные памятники испо-
ведальной практики. Франкские материалы 
представлены покаянными книгами (пенитен-
циалиями) каролингской эпохи (VIII–IX вв.): 
Парижский 
пенитенциалий 
(Poenitentiale 
Parisiense, середина VIII в.), Мерзебургский пе-
нитенциалий (Poenitentiale Merseburgense, конец 
VIII в.), Пенитенциалий Флери (Poenitentiale 
Floriacense, конец VIII в.), Сaнгалленский пени-
тенциалий 
(Poenitentiale 
Sangallense, 
около 
800 г.), пенитенциалий Халитгара (Poenitentiale 
Romanum, около 830 г.), Пенитенциалий Хуберта 
(Poenitentiale Hubertense, середина IX в.) [7]. Все 
это весьма распространенные в раннем Средне-
вековье «пособия» для исповедников, в которых 
фиксировались разного рода грехи и определя-
лась мера церковного наказания за них4. 
Из древнерусских источников для сопостав-
ления взято такое известное церковное сочине-
ние, как «Вопрошание Кирика», обращенное к 
Нифонту, епископу Новгородскому (1136–
1156 гг.) и «иным», как сказано в его заглавии, – 
второй памятник местного, древнерусского ка-
нонического права, включенный в Русскую ре-
дакцию кормчей [11, с. 85–86]. В древнерусской 
литературе, как и в византийской, и в литерату-
ре европейского Средневековья вообще были 
распространены такого рода беседы с вопроса-
ми относительно тех или иных сторон практи-
ческой деятельности священника и ответами-
разъяснениями авторитетного лица. Исследова-
телями отмечено, что Кирик был незаурядным 
человеком своего времени, «доместиком» (ре-
гентом хора) в Антониевом монастыре, а «Во-
прошание» оценивается «как высокопрофесси-
ональный богословский труд и одновременно 
как своеобразная энциклопедия тогдашней 
жизни»5. 
Для непосредственного анализа правовых 
источников и сопоставления подходов к регу-
лированию брачно-семейных отношений важно 
прежде всего оценить общее и особенное в 
формировании 
брачно-семейных 
правовых 
норм (светских и церковных) во франкском госу-
дарстве и Древней Руси. 
В целом для франкского государства можно 
выделить: 
1) всестороннее 
регулирование 
семейных 
отношений в светских правовых памятниках, 
идущее от обычного права к Салической правде 
(в начальной редакции) и продолжающееся в 
последующих ее редакциях, а также капитуля-
риях франкских королей; 
2) отсутствие явного влияния церковных 
норм в Салической правде (и не только в самой 
ранней редакции); более заметное воздействие 
церковного права на регулирование семейно-
брачных отношений в каролингских капитуля-
риях; 
3) параллельное формирование канонических 
норм (постановления церковных соборов и нор-
мативное регулирование в церковной испове-
дального практике посредством создания сбор-
ников для исповедников – покаянных книг); 
4) процесс активизации в регулировании се-
мейных отношений и сближения позиций госу-
дарства и церкви по всем основным аспектам 
при сохранении явных отклонений в социаль-
ной практике от этих норм (наиболее ярко от-
раженных в покаянных книгах). 
В древнерусском государстве отмечается 
следующее. 
1. Параллельное формирование светских и 
светско-церковных правовых памятников – Рус-
ской правды и церковных уставов князей Вла-
димира и Ярослава.  
2. Складывание достаточно четкого разгра-
ничения светской и церковной юрисдикции в 
вопросах регулирования семейных отношений: 
явное отсутствие семейных норм (за исключе-
нием вопросов наследования) в Русской правде 
и преобладание этих норм в княжеских церков-
ных уставах. Как и в Салической правде, в свет-
ском законодательстве (Русская правда) не про-
слеживается влияние церковных норм. В свою 
очередь, княжеские церковные уставы демон-
стрируют своеобразный симбиоз светского и 
церковного подходов к регулированию брачно-
семейных отношений: княжеская власть опре-
деляет сферы юрисдикции церковного суда, а в 
Уставе князя Ярослава воплощаются принципы 
и судебные решения, аналогичные судебнику, 
каковым являлась Русская Правда (описание 
проступков и определение наказаний за них, 
преимущественно в виде денежных штрафов), с 
добавлением церковной специфики (суд митро-
полита, штрафы в пользу митрополита, а также 
дополнительная епитимья). Показательны и 
ограничения юрисдикции митрополичьего суда 
в случаях, когда знаковые проступки допускают 
мужчины: в таких статьях церковного Устава 
князя Ярослава четко оговаривается, что винов-
ные подлежат суду князя (хотя штраф уплачи-
вается митрополиту).   
3. Процесс 
формирования 
канонических 
норм в Древней Руси: от византийского канони-
ческого права (правил Отцов Церкви, Номока-
нона и др.) – через южно-славянское посредни-
 
В.А. Блонин  
 
 
12 
чество – с появлением на Руси кормчих книг в 
XIII в., интегрировавших византийские тради-
ции, древнерусскую церковную практику (Во-
прошание Кирика и ответы новгородского епи-
скопа Нифонта, правила митрополита Кирилла 
и др.), светские и светско-церковные правовые 
памятники (Русскую правду и княжеские цер-
ковные уставы). 
4. В памятниках канонического права и цер-
ковной практики находит отражение адаптация 
византийской 
традиции 
под 
каноническую 
практику древнерусской церкви (сочетание 
ссылок на отцов церкви, Номоканон и другие 
византийские нормы с относительно свободной 
их трактовкой в древнерусской светской и цер-
ковной судебно-нормативной практике).  
Таким образом, сравнивая подходы к регу-
лированию брачно-семейных отношений во 
франкском 
и 
древнерусском 
государствах, 
можно выделить следующее. 
Основные правовые памятники (Салическая и 
Русская правды) схожи своим светским характе-
ром, идущим от обычного права, и отсутствием 
очевидного воздействия христианской церкви и 
церковных норм на их содержание.  
Вместе с тем, если для Салической правды 
было характерно разностороннее регулирование 
семейных отношений (следует отметить, что 
формирование памятника происходило тогда, 
когда каноническое право в данной сфере нахо-
дилось еще на первом этапе своего становле-
ния), то создание Русской правды (в начальной 
редакции) происходило параллельно с приняти-
ем церковных княжеских уставов (прежде всего 
отметим роль князя Ярослава Владимировича в 
создании этих правовых памятников), что при-
вело к достаточно четкому разграничению свет-
ской и церковной юрисдикции по вопросам се-
мьи, брака, межродственных отношений. 
Во франкском государстве сближение пози-
ций светской власти и церкви происходит бли-
же к концу раннего Средневековья (судя по ка-
ролингским капитуляриям и постановлениям 
соборов римской церкви), тогда как в Древней 
Руси шел процесс адаптации византийских ка-
нонических норм с первоначальным приорите-
том княжеской власти  в этом процессе, но с 
последующим укреплением канонического пра-
ва, наиболее ярко отраженном в таких правовых 
сборниках, как Кормчие книги, которые инте-
грировали византийские каноны, церковную 
практику и светское право (важно отметить, что 
списки Русской правды в большинстве своем 
дошли до нас именно в составе кормчих книг). 
Отражением сходства правового регулиро-
вания семейно-родственных отношений в обоих 
государствах стала большая роль церковной (в 
том числе исповедальной) практики в формиро-
вании подходов церкви к воздействию в этой 
сфере человеческих взаимоотношений (франк-
ские покаянные книги и древнерусские памят-
ники, прежде всего ответы новгородского епи-
скопа Нифонта). 
 
Общее и особенное в регулировании  
семейных отношений 
 
Для проведения сравнительного анализа 
правовых памятников выделим основные ас-
пекты регулируемых в них брачно-семейных и 
семейно-родственных отношений, а именно: 
– условия заключения брака; 
– регулирование разводов и повторных браков; 
– внутрисемейные отношения (между супруга-
ми, родителями и детьми). 
Правовое регулирование браков 
Во франкском государстве в VIII–IX вв. ре-
гулирование браков сопровождалось борьбой 
против умыканий и брачных союзов между 
близкими родственниками, причем усилиями 
как церкви, так и государства. Еще собор 451 г. 
в Халкиде наказывал за умыкание отлучением 
от церкви, а в IX в. (в частности, на соборах 844 
и 845 гг.) не только подтверждаются эти реше-
ния, но оказывается воздействие на светские 
власти в целях усиления санкций против умы-
каний [14, p. 87–88]. Все это отражает начало 
нового этапа в подходе церкви к семье и браку, 
относящееся к каролингскому периоду, по-
скольку ранее (в силу общей негативной оценки 
брака) церковь не оказывала особого влияния на 
эту сферу человеческих отношений. Обращаясь 
к истории вопроса, можно отметить, что в свет-
ском праве (еще с Салической правды) преду-
сматривались крупные денежные штрафы за 
умыкание (при этом различалось похищение 
девушек, свободных женщин, чужих невест, 
чужих жен)6, также недействительными при-
знавались браки с племянниками, двоюродной 
сестрой, женой брата – эти браки следовало 
расторгнуть, а дети от них считались незакон-
ными и не могли участвовать в наследовании 
имущества7. В VIII–IX вв. церковь все активнее 
выступала против браков родственников (см. 
решения соборов в Риме 721 и 853 гг.) [14, 
p. 82–84]. По декретам Пипина Короткого 757 и 
758 гг. запрещались браки до 4-го поколения 
родства, причем в число родственников вклю-
чались и лица, находившиеся в духовном род-
стве (через крещение и конфирмацию), – по-
добные браки карались конфискацией имуще-
ства, а при отсутствии последнего – тюремным 
заключением до уплаты родственниками штра-
фа в 60 солидов [13, S. 37]8. Актуальность этого 
 
 
Семейно-родственные отношения и их регулирование 
 
 
 
13 
вопроса подтверждается и капитулярием Карла 
Великого от 802 г., где требование публичности 
брака связано главным образом со стремлением 
не допустить инцеста9. 
Что касается регулирования исповедальной 
практики, то франкские покаянные книги, 
начиная с Бургундского пенитенциалия (первая 
половина VIII в.), в целом единодушны в осуж-
дении умыканий: за похищение вдов и девушек 
полагалось наказание тремя годами покаяния на 
хлебе и воде [7, S. 322]10. Такое постоянство в 
упоминании данного проступка (причем в близ-
кой формулировке и при одинаковом наказа-
нии) могло отражать не только наличие соот-
ветствующего трафарета, но и длительное со-
хранение подобного явления в жизни франкско-
го общества. Противодействие кровосмеситель-
ным бракам также занимает значительное ме-
сто, но только в более поздних покаянных кни-
гах: во Флѐрийском пенитенциалии (последняя 
четверть VIII в.) упоминается лишь прелюбоде-
яние с кровным родственником, но не брак с 
ним [7; S. 342]11 и только в покаянных книгах    
I половины IX в. упоминаются и подлежат нака-
занию и кровосмесительные браки. Греховными 
считались (как и в светском законодательстве) 
браки между родственниками до четвертой сте-
пени родства, а в наиболее позднем из каролинг-
ских пенитенциалиев – Хуберта – запрет налага-
ется и на браки с духовными родственниками: 
крестной дочерью или сестрой [7, S. 338]12. От-
метим также, что общим для этих покаянных 
книг является требование предварительного (до 
наложения епетимьи) расторжения греховного 
сожительства. Однако конкретное содержание 
соответствующих канонов (определение круга 
родственников и меры наказания за инцест) в 
каждом из пенитенциалиев существенно разли-
чается13. Следовательно, усиление борьбы про-
тив браков родственников, нашедшее отраже-
ние и в покаянных книгах, относится лишь к 
концу VIII – I-й половине IX в., но единый под-
ход к решению данного вопроса, судя по этим 
документам, еще долгое время отсутствовал.  
Как же регулировалась эта сфера семейных 
отношений в древнерусских правовых памятни-
ках? Уже вторая статья церковного устава князя 
Ярослава (а по сути, первая содержательная, 
поскольку статья первая представляет собой 
преамбулу к документу) предусматривает нака-
зание за умыкание: она устанавливала диффе-
ренцированную ответственность за умыкание 
девушки или насилие над ней, зависящую от 
социального положения потерпевшей. Возме-
щение потерпевшим, принадлежащим к разным 
сословным группам, и штрафы в пользу цер-
ковной власти указаны в гривнах золота (от 5 до 
1) – т.е. в очень больших ценностях (1 гривна 
золота равнялась 10 или 12 гривнам серебра) [6, 
с. 189]14. В древнерусском церковном уставе в 
отличие от франкского права появляется статья, 
определяющая роль родителей при вступлении 
их дочери в брак: статья 7 содержит уникаль-
ную для памятников древнерусского права ар-
хаическую норму об ответственности родителей 
за невыдачу замуж дочери, которая отражала 
переход в церковное право древнего обычая 
восточнославянского общества, согласно кото-
рому старшие члены семьи несли ответствен-
ность за обеспечение младших после своей 
смерти; а статья 29 устанавливала как норму 
выдачу родителями дочери замуж силой и вме-
няла им это в обязанность и в случае дочернего 
несогласия (однако с родителей не снималась и 
ответственность в случае самоубийства дочери 
в результате такого принуждения) [6, с. 191]15. 
В определенной мере эти подходы переклика-
ются с нормой из Пространной редакции Рус-
ской правды, где в статье 95 о наследовании 
имущества отца говорится о том, что братьям 
следует отдать сестру замуж (хотя претендовать 
на наследство она не может) [3, с. 71]16. 
Наказание 
за 
кровосмесительные 
браки 
нашло отражение в ст. 16: союз между близки-
ми родственниками наказывался высшей став-
кой штрафа, равной вире (40 гривен); виновные 
должны были также нести епитимью, брак 
между близкими родственниками объявлялся 
недействительным [6, с. 190]17. Родство между 
желающими вступить в брак исчислялось коле-
нами – количеством родственников в генеало-
гической линии от жениха вверх, к общему 
предку, и далее вниз, к невесте. До конца Х в. 
брак был разрешен только между 7-м и 8-м ко-
ленами, т.е. между четвероюродными братом и 
сестрой (см. комм. к тексту Устава [6, с. 198]). 
По ст. 17 двоеженство наказывалось полуви-
рьем (20 гривен) в пользу митрополита, брак со 
второй женой расторгался, и она передавалась 
под опеку Церкви («в дом церковный»), а пер-
вый брак подтверждался властью. За плохое 
обращение со своей первой, законной, женой 
виновный также мог быть подвергнут наказа-
нию со стороны князя [6, с. 190, 198]18. Кроме 
того, запрещалось двум братьям иметь одну 
жену (ст. 27), за что полагался штраф в 30 гри-
вен, а жена отдавалась под опеку Церкви [6, 
с. 191]19. 
Помимо браков в Уставе подлежали осужде-
нию и кровосмесительные связи, причем нака-
занию повергались и кровные родственники, и 
свойственники. В этой связи можно отметить 
следующее: 
 
В.А. Блонин  
 
 
14 
– во-первых, достаточно детальное перечис-
ление круга родственников, включая брата с 
сестрой (ст. 15), отца с дочерью (ст. 28), свекра 
со снохой (ст. 22); а также свойственников, в 
т.ч. отчима с падчерицей (ст. 24), деверя с ятро-
вью (ст. 25), пасынка с мачехой (ст. 26), а также 
с двумя сестрами от одной матери (ст. 23); 
– во-вторых, иерархию наказаний: за связь 
между близкими родственниками в первых трех 
случаях (ст. 15, 22, 28) следовал максимальный 
штраф в 40 гривен митрополиту плюс епитимья, 
тогда как в остальных случаях – 12 гривен штрафа 
в пользу церкви плюс епитимья [6, с. 191]20. 
В ст. 13 наказание полагалось и за связь 
между крестным отцом и крестной матерью 
одного ребенка в размере, аналогичном штрафу 
за связь между свойственниками: кроме штрафа 
в пользу церковной власти на виновных налага-
лась епитимья [6, с. 190]21. 
Что вносят в регулирование браков докумен-
ты древнерусской исповедальной практики? В 
«Вопрошании Кирика» затрагивается лишь 
один аспект нарушения брачных норм – много-
женство. В п. 69 на вопрос о том, как расценить 
практику обзаведения наложницами (причем 
явно) и детьми от них или тайного союза с ра-
бынями, следует ответ епископа: не добро ни 
то, ни другое (но ничего не говорится про санк-
ции) [11, с. 420]22. Тем самым Кирик обнажает 
нравы того времени, осуждая рецидивы много-
женства. Церковь стояла на страже здоровых 
моногамных семейных отношений. Речь идет 
явно о богатых прихожанах, которые имели 
средства для содержания наложниц помимо се-
мьи. Заповедь «не прелюбодействуй» здесь 
нарушалась. Можно сопоставить отношение к 
такой практике со статьей 98 из Пространной 
редакции Русской правды о наследстве в отно-
шении детей от рабыни: при отсутствии прав на 
наследование они получали свободу вместе с 
матерью [3, с. 71]23. И столь же характерно, что 
никаких норм, наказывающих за такую практи-
ку, в церковном уставе Ярослава нет. 
Таким образом, налицо определенное сход-
ство в регулировании браков по франкским и 
древнерусским правовым памятникам, в т.ч.: 
– в определении главных нарушений в дан-
ной сфере, а именно случаев умыканий и наси-
лия в отношении женщин и девушек, а также 
браков и связей («прелюбодеяние» в латинских 
текстах и «блуд» в древнерусских памятниках) 
между родственниками (включая отношения 
свойства и духовного родства); 
– в характере наказаний за такие нарушения: 
крупные денежные штрафы за умыкание, а в 
случаях «кровосмешения» – штрафные санкции 
в сочетании с расторжением греховных союзов. 
К особенностям древнерусских норм, опре-
деляющих отношение государства и церкви к 
брачным связям, можно отнести: 
– жесткое отношение к двоеженству (как в 
церковном Уставе, так и в «Вопрошании Кири-
ка»), что, вероятно, свидетельствует о реально 
бытовавшем явлении; 
– определение роли родителей при вступле-
нии в брак их дочерей (норма, перешедшая из 
предшествующих традиций и обычного права); 
– детально прописанный круг родственников 
(кровных и духовных) и свойственников, чьи 
отношения признавались греховными (акцент 
при этом делался не на брачных связях, что как 
бы само собой подразумевалось, а на блу-
де/прелюбодеянии между близкими родствен-
никами). 
Правовые нормы о разводах и повторных 
браках 
Регулирование разводов в каролингском 
государстве со стороны власти складывалось 
постепенно и не совсем последовательно: если 
капитулярием Пипина Короткого 744 г. запре-
щались разводы кроме случаев измены жены, то 
по декретам 757 и 758 гг. допускались и другие 
основания для разводов [13, S. 30, 39]24, и лишь 
в 
капитулярии 
Карла 
Великого 
789 г. 
(Admonitio generalis) нашел отражение христи-
анский принцип нерасторжимости брака [13, 
S. 56]25. Вместе с тем и в IX в. акты церковных 
соборов не раз упоминают о разводах как до-
вольно распространенном явлении [14, S. 84]. 
Повторные браки на этом этапе, как и прежде, 
допускались в первую очередь в случае смерти 
одного из супругов. Можно отметить даже смяг-
чение норм, регулирующих такие браки: если по 
Салической правде требовалось согласие всех 
заинтересованных родственников (самой вдовы, 
ее умершего мужа и жениха), а также уплата 
родственникам покойного определенной суммы 
(reipus от вдовы и ahasius от жениха26), то в капи-
тулярии 819 г. уже отсутствует требование о со-
гласии родственников первого мужа и не упоми-
нается об ahasius [13, S. 293]27.  
Несколько слов стоит сказать об отношении 
к разводам и повторным бракам в исповедаль-
ной практике по материалам покаянных книг. 
Характерно, что, как и в вопросе об инцесте, 
более ранние пенитенциалии не касаются этих 
сюжетов. В более же поздних документах ос-
новное внимание уделяется двум аспектам: 
признанию тяжким грехом отказа от законной 
жены и строгому наказанию за это, а также до-
пустимости повторных браков после смерти 
одного из супругов при условии предваритель-
ного покаяния. Отметим, что в разных покаян-
ных книгах эти вопросы решаются по-разному. 
 
 
Семейно-родственные отношения и их регулирование 
 
 
 
15 
Так, Флѐрийский пенитенциалий называет взя-
тую после развода с законной женой другую 
женщину блудницей и требует обязательного 
расторжения такого союза с последующим по-
каянием в течение трех лет (из них один год – 
на хлебе и воде) [7, S. 344]28. Мерзебургский 
пенитенциалий идет дальше: за отказ от жены и 
новый брак предусматривается уже отлучение 
от церкви [7, S. 366]29. Близкие к Мерзебург-
скому пенитенциалию позиции отразились в 
покаянных книгах Халитгара [7, S. 299–300] и 
Хуберта [7, S. 334]: в случае смерти одного из 
супругов не исключалась возможность второго, 
третьего, четвертого и даже пятого браков при 
некотором различии в размерах предваритель-
ного покаяния в каждом из пенитенциалиев30. 
Таким образом, христианский принцип нерас-
торжимости брака находит в каролингских по-
каянных книгах все более явное отражение, од-
нако внимание к вопросам о разводах и повтор-
ных браках появляется в пенитенциалиях лишь 
с начала IX в. Отсутствие же упоминаний о по-
добных казусах в предшествующий период мо-
жет свидетельствовать о том, что особого про-
тиводействия подобной практике ранее не бы-
ло, и только в I половине IX в. разводы и по-
вторные браки, судя по покаянным книгам, 
начинают подвергаться регламентации в цер-
ковной исповедальной практике [8, с. 65].  
Попробуем сравнить регулирование разво-
дов и повторных браков с правовыми нормами 
и нормативной практикой в Древней Руси. В 
церковном Уставе князя Ярослава Владимиро-
вича статья 4 за оставление мужем жены уста-
навливала такие же штрафы, как за умыкание 
девушки (также с учетом социального положе-
ния потерпевшей): «Аще же пустит боярин же-
ну великых бояр, за сором ей 300 гривен, а мит-
рополиту 5 гривен золота, а менших бояр грив-
на золота, а митрополиту гривна золота; а наро-
читых людий 2 рубля, а митрополиту 2 рубля; 
простой чади 12 гривен, а митрополиту 12 гри-
вен, а князь казнит» [6, с. 190]. Таким образом, 
наказание за отказ от жены включало штраф в 
пользу самой женщины, виру митрополиту и 
дополнительно суд (наказание) со стороны кня-
зя. Статья 9 устанавливала, что заключение 
второго брака мужчиной без расторжения пер-
вого не является действительным; муж должен 
жить с первой женой, а вторая передается под 
опеку Церкви [6, с. 190]31. Судя по следующей 
статье (ст. 10), также и за женщиной не призна-
валось право на одностороннее расторжение 
брака: без расторжения первого, объявлялся 
недействительным не только второй, но и пер-
вый брак. Жена в этом случае передавалась под 
опеку Церкви, на нового мужа налагалось цер-
ковное наказание, а оба мужа после епитимьи 
были, вероятно, свободны заключать новые бра-
ки [6, с. 190]32. В статье 18 Устава было преду-
смотрено наказание мужа за расторжение не 
только венчанного, но и невенчанного брака, с 
установлением во втором случае лишь вдвое 
меньшего штрафа (12 и 6 гривен). Таким обра-
зом, в условиях, когда церковная свадебная об-
рядность не имела еще широкого распростране-
ния, Церковь была вынуждена признавать, по 
сути, законность и традиционных форм брака [6, 
с. 190]33.  
Специфику отношения к разводам по Уставу 
князя Ярослава отражают статьи, касающиеся 
оснований для расторжения браков. Так, со-
гласно статьям 11 и 12, тяжелая или неизлечи-
мая болезнь как жены, так и мужа не являлась 
основанием для развода. Судя по этой норме, 
древнерусский законодатель признавал, что од-
ной из целей семейного союза является под-
держание супруга в тяжелых для него обстоя-
тельствах [6, с. 190]34. Уникальность светско-
церковного регулирования разводов в Уставе 
демонстрирует и статья 53, где перечислены 
деяния жены, которые могли служить основа-
нием для расторжения брака: 
1) несообщение женой мужу о ставшем ей 
известном 
готовящемся 
посягательстве 
на 
власть и жизнь князя; 
2) прелюбодеяние, за которым ее застал муж 
или которое подтверждено послухами; 
3) покушение на убийство мужа или недоне-
сение о готовящемся его убийстве; 
4) общение жены с чужими людьми, в част-
ности ночевка вне своего дома и без разреше-
ния мужа; 
5) посещение женой без сопровождения му-
жа днем или ночью игрищ и несоблюдение со-
ответствующего запрета, сделанного мужем; 
6) участие в обворовывании мужа, или само-
стоятельное похищение его имущества, или дру-
гое воровство, в частности из церкви [6, с. 192]. 
Показательно, что последнее основание для 
развода противоречит норме, изложенной в ста-
тье 36 того же Устава, где специально отмеча-
ется, что воровство жены не дает мужу права на 
развод [6, с. 191]35. Как отмечают комментато-
ры текста Устава, данное противоречие могло 
свидетельствовать о том, что в пору создания 
пространной редакции памятника на Руси не 
было еще единых норм, регулирующих разводы 
[6, с. 207]. 
Обращение к памятнику церковной практики 
показывает, что в «Вопрошании Кирика» соста-
витель и автор вопросов к епископу уделяет 
разводам (пп. 92–94) куда большее внимания, 
нежели бракам [11, с. 423–424, 457]. Пункт 92 
 
В.А. Блонин  
 
 
16 
содержит следующее рассуждение о разводах: А 
о тех молодоженах, которые разошлись, и пе-
ред тобой, владыка, судились – какая им епи-
тимья? Не давай, – сказал, – причастия тому, 
кто разводится, и совокупляется с другим, если 
только будет помирать – тогда да. А если бу-
дут большие трудности, по которым невоз-
можно мужу удержать жену, или жене му-
жа? Если застанет, что ворует одежду или 
пропивает, или какое другое зло – епитимья на 
три года. Если жена с другим, то муж не вино-
ват, разводясь с ней. 
Иными словами, позиция епископа при от-
сутствии явных оснований для развода характе-
ризуется очевидным осуждением такого про-
ступка с последующим церковным наказанием 
через отказ в причастии на всю оставшуюся 
жизнь. Другие же поводы для развода перекли-
каются с нормами статьи 53 церковного Устава 
князя Ярослава (воровство и другое неподоба-
ющее поведение влечет для мужа возможность 
развода с налагаемой на три года епитимьей; а 
также отсутствие вины за развод со стороны 
мужа в случае измены жены). 
Вместе с тем в п. 93 оговаривается возмож-
ность развода для жены: Если же муж не вхо-
дит к жене без взаимного на то согласия, то 
жена не виновата, уходя от него, т.е. епископ 
допускает возможность такого развода в случае 
невыполнения мужем своих супружеских обя-
занностей. 
Примечательно, что в п. 94 представлены 
развернутый ответ и комментарии епископа 
Нифонта по поводу разводов со ссылкой на ка-
нонические нормы: Хорошо здесь выписать из 
канона святого Василия Великого, канон 9-й «О 
том, что ни по какой причине нехорошо жене 
уходить от своего мужа, оставляя его прелю-
бодействовать. Оставленный же или разве-
денный – живущая с таким не осуждается. 
Если же муж, отступившись от жены, пойдет 
к другой, то он прелюбодей. И поскольку за-
ставляет прелюбодействовать, то и живущая 
с ним – прелюбодейка, потому что себе при-
своила чужого мужа». Того же Василия прави-
ло 48: «Разведенной с мужем, по моему пони-
манию, подобает пребывать по слову Господ-
ню: если кто оставит жену, кроме вины пре-
любодеяния, заставляет ее творить прелюбо-
деяние. Чтобы не называли ее прелюбодейкой, 
запрети ей выходить за другого – как один 
может быть повинен в прелюбодеянии, а жена 
остаться не грешной, коли названа прелюбо-
дейкой Господом за сожительство с другим?» 
Правило 46: «Если за бросившего жену по не-
знанию другая женщина выйдет замуж, а после 
женщина будет брошена, и муж снова вернет-
ся к прежней жене, совершают они блуд, и по-
этому [их] брак будет запрещен. Лучше пусть 
остается как есть». 
Здесь, как и в церковном Уставе, можно 
усмотреть внутренние противоречия (если срав-
нить ссылки на «Правила Василия Великого» с 
ответами в пп. 92–93), что говорит об отсутствии 
однозначного подхода в отношении разводов на 
данном этапе развития Древней Руси.  
Таким образом, сопоставляя общее и осо-
бенное в регулировании разводов и повторных 
браков по материалам правовых франкских и 
древнерусских памятников, можно отметить 
следующее: 
– сближает подходы в правовом регулирова-
нии на данном этапе развития франкского госу-
дарства и Древней Руси сохранение значимой 
роли традиций и светского права в отношении 
разводов на фоне постепенного утверждения 
модели христианского брака во всех его прояв-
лениях (включая отношение к разводам и по-
вторным бракам);  
– специфика Древней Руси заключается как 
в более заметной роли светских правовых норм 
(особенно в определении оснований для разво-
да), так и в более гибкой позиции церкви в от-
ношении к разводам (учитывающей реалии и 
роль традиций), нацеленной на постепенное 
утверждение христианской модели брака. 
 
Правовые аспекты внутрисемейных  
отношений (супруги, родители–дети) 
 
Во франкском государстве 
В светском законодательстве (Салическая 
правда, капитулярии) основные затрагиваемые 
аспекты внутрисемейных отношений касались 
вопросов наследования имущества и неравных 
браков (свободных и несвободных людей), а 
также насилия в отношении детей. 
Согласно статьям 5 и 6 в главе XV, браки 
свободных людей с чужими рабом/рабыней ка-
рались утратой свободы. Эта норма получает 
развитие в последующих капитуляриях: в Капи-
тулярии I к Салической правде добавляется 
наказание за брак свободной женщины со своим 
рабом: она объявлялась вне закона, а все ее 
имущество переходило в казну; а Капитулярий 
VII дополняет норму главы XV тем, что с утра-
той свободы виновные лишаются и прав на 
имущество36. 
Вопросы наследования прежде всего каса-
ются прав жены-матери или женщины-сестры 
на имущество умершего мужа – так, согласно 
нормам главы LIХ «Об аллодах»: 
– если кто умрет и не оставит сыновей и ес-
ли мать переживет его, пусть она вступит в 
наследство;  
 
 
Семейно-родственные отношения и их регулирование 
 
 
 
17 
– если не окажется матери и если он оставит 
брата или сестру, пусть вступят в наследство;  
– в том случае, если их не будет, сестра ма-
тери пусть вступит в наследство.  
В капитуляриях к Салической правде прин-
ципы наследования по женской линии получа-
ют развитие.  
В Капитулярии I в статье 8 говорится о 
наследстве мужей, которые вторично вступают 
в брак. В таких случаях предусматривается сле-
дующее. 
1. Если кто потеряет жену и захочет взять 
вторую, нельзя ему передавать этой второй 
приданое, которое он дал первой жене. Если 
при этом останутся несовершеннолетние дети, 
то надо в целости хранить имущество первой 
жены и приданое до их совершеннолетия, и ни-
чего из этого нельзя ни продавать, ни дарить. 
2. А если у него не будет сыновей от первой 
жены, то две части приданого получают бли-
жайшие родственники умершей женщины. 
В Капитулярии II, в статье 4, было установ-
лено, что если кто возьмет женщину замуж и 
они не будут иметь детей и если муж умрет, 
жена же останется в живых, тогда женщина та 
пусть берет половину приданого, а другую по-
ловину пусть себе получают родственники 
умершего. А если при таких же условиях умрет 
женщина, то подобным же образом муж пусть 
берет себе половину, а (другую) половину пусть 
получают родственники этой женщины37. 
Помимо вопросов наследования к отноше-
ниям между родителями и детьми в норматив-
ных документах относятся казусы, связанные с 
детоубийством. Характерно, что во франкском 
государстве такие нарушения находят отраже-
ние прежде всего в памятниках церковной ис-
поведальной практики – покаянных книгах. В 
них чаще всего упоминаются прегрешения, свя-
занные с детоубийством (преимущественно с 
удушением в постели). Такой грех отмечается 
практически в каждой из каролингских покаян-
ных книг, но при этом прописываются разные 
обстоятельства, в которых произошло дето-
убийство: выделяются неумышленное удуше-
ние (за что наказание смягчалось) и совершен-
ное в состоянии опьянения или отягощенное 
небрежением (наказание за это увеличивалось) 
[7, S. 335, 338, 330, 342]38. Характерно, что в 
пенитенциалиях говорится об удушении некре-
щеных детей (т.е. либо грудных, либо совсем 
маленьких) [7, S. 338, 330]39. В Мерзебургском 
пенитенциалии предусматривается наказание и 
за предумышленное убийство ребенка матерью 
(за что следовало наказание как за любое чело-
векоубийство), однако следующая статья огова-
ривает, что если такое убийство совершено в 
состоянии бедности, то церковное наказание 
сокращается вдвое [7, S. 368]40. Таким образом, 
судя по покаянным книгам, случаи детоубий-
ства или недостаточной заботы о младенцах, 
приводящей их к смерти, не представлялись в 
VIII–IX вв. чем-то исключительным для франк-
ского общества эпохи Каролингов.  
Кроме того, в нескольких покаянных книгах 
повторяется казус, когда мужчина оскорбляет 
отца или мать либо поднимает на них руку [7,   
S. 337]41; а в Сангалленском пенитенциалии 
церковному наказанию подлежит прелюбодея-
ние со своей матерью [7, S. 347]42. Можно также 
отметить упоминание о детях, родившихся от 
греховной связи с чужой женой, в пенитенциа-
лии Хуберта [7, S. 338]43. 
В Древней Руси 
Как и Салическая правда, Русская правда в 
пространной редакции затрагивает вопросы 
наследования и неравных браков. Реакция госу-
дарства на неравные браки в Древней Руси не 
носила такого жесткого характера, как во 
франкском государстве: с одной стороны, брак 
свободного с рабыней превращал его в полного 
холопа (древнерусский аналог рабского стату-
са), согласно статье 110 Пространной редакции; 
а с другой – утрата свободы происходила, если 
брак заключался без договора (при наличии до-
говора статус свободного определялся его усло-
виями) [3, с. 72]44. О более мягких условиях ре-
гулирования неравных браков говорит и ранее 
упомянутая статья 98, дающая после смерти 
свободного по статусу мужа его жене-рабыне и 
детям свободу [3, с. 71]. 
В вопросах регулирования наследственных 
прав жен, сестер и детей можно обнаружить и 
очевидное сходство древнерусских норм с 
франкскими, и определенные различия: 
– за вдовой также закрепляются права на 
выделенную ей часть наследства (ст. 93, 101); 
– даются и гарантии на наследство детям в 
случае повторных браков их матерей (ст. 99, 
104, 105); 
– вместе с тем сестры не имеют прав на от-
цовское наследство, кроме обязательства брать-
ев материально обеспечить им вступление в 
брак (ст. 95). 
Следует отметить более детализированное 
регулирование наследственных прав вдов и де-
тей в Русской правде: права при наличии или 
отсутствии завещания (ст. 92), права детей от 
разных браков (ст. 94, 101, 104, 105) и на пери-
од их малолетства (ст. 99), показательная увязка 
прав на материнскую долю наследства тех де-
тей (и сыновей, и дочерей), которые больше 
заботились о своей матери (ст. 103, 106) [3, 
с. 70–71]. 
 
В.А. Блонин  
 
 
18 
Куда более заметное место разнообразные 
аспекты внутрисемейных отношений (помимо 
наследственных) занимают в церковном Уставе 
князя Ярослава. Показательно при этом, что в 
роли нарушителей норм чаще всего выступают 
женщины, и лишь в одном случае упоминается 
проступок мужчины: речь идет об измене мужа 
(ст. 8), что карается судом князя, а не митропо-
лита [6, с. 190]45. Перечень же проступков и 
прегрешений женщин куда более широк: здесь 
и кража, совершенная женой у мужа (ст. 36 и 
37), и случаи битья мужа женой (ст. 40), и когда 
жена занимается колдовством и другими языче-
скими действиями (ст. 38). Как оговаривается в 
статьях Устава, ни кража у мужа, ни соверше-
ние языческих обрядов не являются основанием 
для развода. Комментаторы же церковного 
устава отмечают, что в случае кражи законода-
тель подчеркивает вводимой нормой, что муж 
как глава семьи осуществлял власть в ней, и 
только ему принадлежали право и обязанность 
наказания жены за ее деяние, а участие церков-
ной власти в наказании ограничивается 3 грив-
нами штрафа в пользу митрополита (последнее 
могло быть связано с предполагаемым обличе-
нием жены, т.е. преданием ее поступка гласно-
сти). Если же жена обличается в языческих пре-
грешениях, то на мужа возлагалась обязанность 
наказывать жену, изобличив (доличив) ее в этих 
поступках, а так как в этом случае не предпола-
гается штраф в пользу митрополита, вероятно, 
разбирательство этого внутреннего семейного 
дела не обязательно должно было становиться 
достоянием общественности и власти. Наказа-
ние же по статье 40 («если жена бьет мужа») 
штрафом в пользу митрополита в размере 3 
гривен можно трактовать как норму, которая 
«должна была воспитывать не только жену в 
повиновении, но и мужа в исполнении его долга 
главы семьи: вероятно, платил штраф все же он, 
как глава семьи» [6, с. 191, 203]46. 
Статья 43 церковного Устава («Если сын 
бьет отца или мать…») перекликается с посто-
янно воспроизводимыми во франкских покаян-
ных книгах случаями, когда мужчина оскорбля-
ет отца или мать или поднимает на них руку. В 
этой статье законодатель, защищая неприкосно-
венность родителей от посягательства сыновей, 
не устанавливает церковного наказания, но 
оставляет его на усмотрение светской власти 
(волостель здесь – правитель) и предписывает 
передать виновного отрока (юношу) под опеку 
Церкви [6, с. 191]47. 
Обращаясь к такому памятнику исповедаль-
ной практики, как «Вопрошание Кирика», мож-
но отметить сходство с франкскими покаянны-
ми книгами в упоминании казусов с гибелью 
детей. В приложении к основному тексту «Сав-
вино» (п. 3) отмечено: «Если же, – сказал, – 
умрет дитя некрещеным по небрежению роди-
телей или попа, то за душегубство епитимья 3 
года. Если же по незнанию – то нет епитимьи»; 
а в приложении «Ильино» (п. 4) добавляется: 
«И о таком я спрашивал: а если кладут детей с 
собой спать и задавят их – это убийство или 
нет? Он сказал: если трезвые, то легче, а если 
спьяну – то убийство» [11, с. 425, 427]. Таким 
образом, налицо общие черты как в описании 
казусов (удушение в родительской постели, 
наличие или отсутствие намерения, в состоянии 
опьянения или нет, убийство некрещеных де-
тей), так и в наказаниях (в размерах епитимьи).  
Вместе с тем в «Вопрошании» выделяется 
весьма интересный аспект межсупружеских 
отношений – о помощи жены в исполнении му-
жем епитимьи. В ответе епископа Нифонта 
(ст. 96) говорится: «О том, что в заповеди Иоан-
на написано: можно ли жене помочь своему му-
жу нести епитимью, и мужу – жене? Сказал, что 
весьма хорошо, если есть желание, помочь и 
друг другу, и брат брату, а также и молодоже-
нам» [11, с. 424]. Комментаторы отмечают важ-
ный нюанс в позиции церкви в лице новгород-
ского епископа по отношению к супружеству: 
Поставленный вопрос затрагивает крепость уз 
супругов, т.е. чем больше согласия в семье 
между супругами, тем более они отзывчивы на 
помощь друг другу, тем более, едины в делах 
духовных. Церковь идет навстречу такому вза-
имопониманию. Согласно рекомендации Ни-
фонта супруги несут общую духовную и мо-
ральную ответственность за проступки друг 
друга. Церковь понимает нравственное бед-
ствие одного из супругов, впадшего в грех, раз-
решает второму супругу оказать нравствен-
ную помощь оступившемуся, тем более что 
сама Церковь освятила их брак. Само понятие 
супруги означало пару связанных церковным 
браком людей, неразрывно и нераздельно изо 
дня в день согласованно ведущих совместную 
жизнь, а в данном конкретном случае еще и 
общую тяжесть наказания. Дорогого стоит в 
браке обрести супруга, способного разделить 
не только радости, но горести во всех жизнен-
ных ситуаций. Пастыри поощряли взаимосвязь 
супругов, оказывавших моральную помощь друг 
другу. Упоминается и ирландский (в ирланд-
ских пенитенциалиях, ставших основой для 
франкских покаянных книг) обычай разделения 
епитимьи между родственниками: Церковь поз-
воляла не только в рамках семьи разделять груз 
несения епитимьи, но также нравственно вос-
питывала, приобщая к общему несению епити-
мьи с ближними друзьями. Такой подход укреп-
 
 
Семейно-родственные отношения и их регулирование 
 
 
 
19 
лял не только взаимные нравственные отноше-
ния долга и ответственности между близкими 
людьми, но также укреплял моральный авто-
ритет Церкви, а вместе с тем человеческих 
связей и нравственного климата в семье и со-
циуме [11, с. 457]. 
 
Выводы 
 
Подводя итоги проведенного сравнения, 
можно говорить об общих подходах церкви в 
формировании христианской этики семейных 
отношений, что выражается в следующем: 
– истоки в регулировании брачно-семейных 
отношений для обоих обществ были связаны с 
традициями и обычным правом (при сходстве 
германских и славянских брачно-семейных 
обычаев), что нашло отражение в знаменитых 
судебниках – Салической и Русской правдах; 
– общим стало «вторжение» в эту норматив-
ную сферу христианской церкви с ее подходом и 
осмыслением места семьи и семейных отноше-
ний в христианской этике и с определением базо-
вых церковных норм, призванных формировать в 
сознании людей новые семейные ценности. 
Оба общества в сходных условиях проходят 
этап становления светского и церковного нор-
мативного регулирования семейных отношений 
с определением границ юрисдикции в регули-
ровании семейных отношений:  
– светские 
нормы 
определяют 
вопросы 
наследования и разрешение коллизий, связан-
ных с браками свободных и несвободных, цер-
ковные – весь остальной спектр внутрисемей-
ных отношений;  
– важным дополнением такого разграниче-
ния стал приоритет светского права в отноше-
ние проступков мужчин, а церковного – в от-
ношении женщин; 
– взаимодействие государства и церкви на 
этом этапе проходит при очевидном усилении 
позиции церкви в таком регулировании. 
Налицо также учет реалий брачно-семейных 
отношений во франкском и древнерусском об-
ществах при использовании такого способа воз-
действия на сознание и поведение мирян, как 
исповедь и покаяние (с учетом их нормативного 
регулирования в покаянной церковной литера-
туре): отсутствие жесткого и универсального 
подхода в определении брачно-семейных цер-
ковных норм (особенно на начальном этапе 
формирования канонического права) и длитель-
ный процесс адаптации существовавших тради-
ций к формирующимся нормам христианской 
этики.  
При этом очевидны и различия в подходах к 
регулированию семейных отношений: 
– автономия светских правовых норм и па-
раллелизм светского и церковного регулирова-
ния у франков и более заметная интеграция 
светского и церковного регулирования в Древ-
ней Руси путем введения церковных княжеских 
уставов (введение норм регулирования церков-
ным судом от имени княжеской власти) на 
начальном этапе, при доминировании церковных 
канонических норм с включением памятников 
светского права в сборники канонического права 
(Кормчие книги) на более позднем этапе; 
– различия в христианских канонических тра-
дициях: западной, римской (в перспективе – като-
лической) для франкского государства и восточ-
ной, византийской (в будущем – православной) 
для Древней Руси; при этом роль византийских 
традиций была куда более опосредованной (изна-
чальный отказ от системы жестоких наказаний в 
церковных княжеских уставах; восприятие визан-
тийских норм через южнославянское/моравское 
их преломление). 
Отмечается проявление этих различий в 
принципах и подходах к регулированию семей-
ных отношений в исповедальной практике:  
– в западнохристианской церкви – как в об-
щем, так и на локальном уровне – большая 
жесткость и универсализм, адаптация путем 
усиления наказаний за отклонение от утвер-
ждающихся канонических семейных норм; 
– в восточнохристианской церкви – инкорпо-
рирование предшествующих традиций и практи-
ки, приоритет целей внедрения христианской 
этики (идеала моногамной супружеской семьи и 
укрепления внутрисемейных отношений), допус-
кающий временные послабления в поддержании 
церковных норм и меньшую жесткость в наказа-
ниях за отступление от этих норм.  
Опыт проведенного сопоставления правово-
го регулирования брачно-семейных отношений 
позволяет отметить как возможности такого 
анализа, так и необходимость соблюдения базо-
вых принципов подобного сравнительного ис-
следования (стадиальность, региональные исто-
рические особенности и др.). К перспективам 
применения сравнительного анализа семейно-
родственных отношений, исходя из полученных 
результатов, выявленных возможностей и про-
блем в применении сравнительного метода на 
франкских и древнерусских материалах, можно 
отнести: 
– расширение круга привлекаемых для ана-
лиза исторических источников (как правовых, 
так и иных памятников)48; 
– выход 
на 
следующий 
стадиально-
хронологический уровень в развитии франкско-
го/французского и древнерусского обществ и 
государств; 
 
В.А. Блонин  
 
 
20 
– обращение к другим региональным образ-
цам формирования новых семейных отношений 
и их нормативного регулирования. 
 
Примечания 
 
1. Примером такого использования сравнительно-
го анализа в данном предметном поле (но на более 
поздних материалах) можно назвать работу О.Э. Ду-
шина [1]. 
2. Текст Устава взят по Оленинской редакции, 
наиболее близкой к его исходному варианту (архети-
пу) и относимой исследователями к концу XII – пер-
вой половине XIII в. Для нашего исследования 
наибольший интерес представляет статья 9 Устава, где 
определяются 
основные 
преступления/нарушения/ 
прегрешения, которые были отнесены к церковной 
юрисдикции, а среди них доминирующее место зани-
мали вопросы регулирования брачно-семейных от-
ношений [5, с. 137–140]. 
3. Первоначальный архетип «Устава князя Яро-
слава о церковных судах» сложился в XI – начале 
XII в., а создание приводимой здесь пространной 
редакции можно отнести ко времени не позднее пер-
вой четверти XIII в. При анализе используется нуме-
рация статей, представленная исследователями и 
издателями текста – см. [6, с. 189–208]. 
4. Об этих памятниках как исторических источ-
никах см. [8, с. 61–63; 9; 10, с. 9–12]. 
5. Cм. [11, с. 8]. При анализе этого источника ис-
пользована нумерация вопросов/ответов (для удобства 
их можно назвать пунктами – п.), представленная изда-
телями текста «Вопрошания» [11, с. 413–437]. 
6. Lex Salica, XV, 1: «Si quis… uxorem alienam 
tulerit a vivo varito, VIIIM dinarios… culpabilis indice-
tur»; XIII, 10: «Si quis sponsam alienam tulerit…» etc. 
Здесь и далее латинский текст Салической правды 
цитируется по изданию [12]. 
7. Lex Salica, XIII, 9, add.2: «Si quis sororis aut 
fratris aut certe ulterius gradus consorbinae aut certe 
fratris uxorem aut avunculi sceleratis nuptiis sibi iu-
nxerit, hanc poenam subiaceant ut de tale consortio se-
parentur» [12]. 
8. Capitulare N 15. 757, c. 1: «Si in quarta progenua 
reperti fuerint coniuncti, non separemus». Здесь и далее 
тексты капитуляриев цитируются по изданию [13]. 
9. Для этого предусматривалось предварительное 
расследование с участием священника в целях выяв-
ления возможного родства будущих супругов – см.: 
Capitulare N 33. 802, c. 35 [13, S. 97]. 
10. Poen. Burgundiense, c. 37 [7].  
11. Poen. Floriacense, c. 9 [7]. 
12. Poen. Hubertense, c. 51: “Si quis filium vel so-
rorem ex sacro fonte vel chrismate in conjugio sociaverit 
dividantur et agant poeniyentiam annis V” [7]. 
13. Так, в Мерзебургском пенитенциалии брак с 
вдовой брата карается семью годами поста, и дочерью 
жены – двумя годами (Poen. Merseburgense, c. 40, 43); в 
пенитенциалии Халитгара предусматривалось растор-
жение браков с мачехой, вдовой дяди, сестрой жены, 
после чего кающийся должен был провести 14 недель 
поста (Poen. Romanum, c. 84) – см. [7, S. 299, 362). 
14. См. ст. 2 Устава [5]. 
15. Устав, ст. 29: «Аще девка не всхощет замуж, 
то отец и мати силою дадят. А что девка учинит над 
собою, то отец и мати митрополиту в вине» [6]. 
16. Русская правда. Пространная редакция, ст. 95: 
«Аже будеть сестра в дому, то той задниця не имати, 
но отдадять ю за муж братия, како си могуть». Здесь 
и далее текст Русской правды цитируется по изда-
нию [3]. 
17. Устав, ст. 16: «Аще ближний род поимется, 
митрополиту 40 гpивeн, а их разлучити, а опитемию 
приимут» [6]. 
18. Устав, ст. 17: «Аще муж роспустится с женою 
по своеи воли, а будеть ли венчальная, и дадять мит-
рополиту 12 гривен, будеть ли невенчальная, митро-
политу 6 гривен» [6]. 
19. Устав, ст. 27: «Аще два брата с единою же-
ною, митрополиту 30 гривен, а женку поняти в дом 
церковный» [6]. 
20. Устав, ст. 28: «Аще отец с дочерию впадеть в 
блуд, митрополиту 40 гривен, а опитемию приимут 
по закону»; ст. 24: «Аще кто с падчерицею блудит, 
митрополиту 12 гривен» [6]. 
21. Устав, ст. 13: «Аще кум с кумою блуд ство-
рит, митрополиту 12 гривен, а опитемии указание от 
Бога» [6]. 
22. Вопрошание, п. 69: «Сказал ему: а вот влады-
ка, некоторые заводят явных наложниц, и рожают 
детей, и живут, как со своей женой, а другие тайно 
со многими рабынями – что из этого лучше? Не доб-
ро, – сказал он, – ни то, ни другое» [11]. 
23. Русская правда. Пространная редакция, ст. 98: 
«А се о заднице. Аже будуть робьи дети у мужа, то 
задници им не имати, но свобода им с матерью» [3]. 
24. Pipini regis capitulare. 744, c. 9: «…quia maritus 
muliere sua non debet dimittere, except causa fornica-
tionis deprehensa»; Decretum Vermeriense. 757 (768?), 
c. 5: «Si qua mulier mortem viri sui cum aliis hominibus 
consiliavit, et ipse vir ipsius homonem se defendende 
occiderit et hoc probare potest, ille vir potest ipsam uxo-
rem dimittere et, si voluerit, aliam accipiat» [13]. 
25. Admonitio generalis. 789, c. 43 [13]. 
26. См. Lex Salica, XLIV, 1 [12]. 
27. Cм.: Capitulare N 142. 819, c. 8 [12]. 
28. Poen. Floriacense, c. 45: «Si quis dimiserit uxo-
rem et aliam duxerit, et illam, quam ducit postea non est 
ejus uxor sed meretrix…, separentur et postea jejunet 
annos III, unum ex his in pane et aqua» [7]. 
29. Poen. Merseburgense, c. 124: «Si quis legitimam 
uxorem dimiserit et acciperit alienam, illi talis cum Chris-
tianis non manducent… excummunicati a christiani» [7]. 
30. Poen. Romanum (Пенитенциалий Халитгара), 
c. 92, 94; Poen. Hubertense, c. 13: «Si quis clericus uxorem 
propriam reliquerit…, sciat se adulterium perpetrasse, hon-
ore suo privetur et diebus vitae suae poeniteat». Кроме 
того, в более поздних покаянных книгах предусматри-
вались и другие основания для разводов. Так, в Мерзе-
бургском пенитенциалии допускался повторный брак в 
случае похищения жены врагом – с. 94: «Si quis cujus 
uxorem hostis abstulerit, et non potest eam redimere, liceat 
eum aliam accipere» [7, S. 365]. 
31. Устав, ст. 9: «Аще муж оженится иною женою, 
а с старою не роспустится, митрополиту вина, а моло-
дую поняти в дом церковны[й], а с старою жити» [6]. 
 
 
Семейно-родственные отношения и их регулирование 
 
 
 
21 
32. Устав, ст. 10: «Аще поидеть жена от своего 
мужа за иныи муж или иметь блясти от мужа, ту же-
ну поняти в дом церковный, а новоженя в продажи 
13 митрополиту» [6]. 
33. Устав, ст. 18: «Аще муж роспустится с женою 
по своеи воли, а будеть ли венчальная, и дадять мит-
рополиту 12 гривен, будеть ли невенчальная, митро-
политу 6 гривен» [6].  
34. Устав, ст. 11 и 12: «Аще будеть жене лихый 
недуг, или слепа, или долгая болезнь, про то еа не 
пустити»; «Тако же и жене нелзе пустити мужа» [6]. 
35. Устав, ст. 36: «Аще жена мужа крадет и обли-
чити ю, митрополиту 3 гривны, а муж казнит ю, и 
про то не разлучити» [6]. 
36. См.: Lex Salica, XV, 5–6; Capitulare VII [12]. 
37. См.: Lex Salica, LIХ, 1–3; Capitulare I, II [12]. 
38. Poen. Hubertense, c. 19: «Si quis cum uxore sua 
infantem oppresserit, III annis poeniteat. Si vero per 
ebrietatem aut neglegentiam obpresserit, V annis…»; 
c. 50: «Si quis infantem gentilem obpresserit, III annos 
poeniteat, si vero nolens, II»; Poen. Parisiense, c. 47; 
Poen. Floriacense, c. 18 [7]. 
39. Poen. Hubertense, c. 50; Poen. Parisiense, c. 47: 
«Si quis parvolus sine baptismo in negligentia mortuus 
fuerit, III ann. Poen.» [7]. 
40. Poen. Merseburgense, c. 162, 163: «Si quae 
matrem filium suum occiderit, XV annos poeniteat»; 
«Mulier pauperina VII annos poeniteat» [7]. 
41. Poen. Hubertense, c. 39: «Si quis inhonoraverit 
patrem aut matrem, III annos poeniteat. Quodsi manum 
levaverit aut ferita fecerit, VII annis exsul poenitentiam 
agat. Quodsi per veniam parentum redierit aut ei induls-
erint, suscipiatur in communionem ibidem ederit» [7]. 
42. Poen. Sangallense, c. 15: «Si quis cum matre sua 
fornicaverit VII annos» [7]. 
43. Poen. Hubertense, c. 50: «Si quis infantem gen-
tilem obpresserit, III annos poeniteat, si vero nolens, II» 
[7]. 
44. Русская 
правда. 
Пространная 
редакция, 
ст. 110: «…а второе холопьство: поиметь робу без 
ряду, поиметь ли с рядом, то како ся будеть рядил, на 
том же стоить…» [3]. 
45. Устав, ст. 8: «Аще муж от жены блядет, мит-
рополиту нет кун, князь казнит» [6]. 
46. Устав, ст. 36: «Аще жена мужа крадет и обли-
чити ю, митрополиту 3 гривны, а муж казнит ю, и 
про то не разлучити»; ст. 38 «Аще жена будет чаро-
деица, наузница, или волхва, или зелейница, муж, 
доличив, казнит ю, а не лишиться»; ст. 40: «Аще же-
на бьет мужа, митрополиту 3 гривны». См. также 
комментарии к указанным статьям [6]. 
47. Устав, ст. 43: «Аще ли сын биет отца или ма-
терь, да казнят его волостельскою казнию, а митро-
политу в дом церковный такий отрок» [6]. 
48. К числу таких источников можно отнести, 
например: «Закон Судный людем», «Ответы Геор-
гия, митрополита Киевского», а также уникальный 
пример перевода Мерзебургского пенитенциалия IX 
века на церковнославянский язык и появление его в 
древнерусских списках XI–XII вв. под названием 
«Заповеди святых отец» [16]. 
