 
Дети солдат и дети-солдаты: репрезентация детства в семейных памятниках римских военных 
 
 
 
35 
В настоящее время исследователи римского 
форта Виндоланда, расположенного на севере 
Англии, продолжают свою работу и занимаются 
изучением находок прошлых лет, в частности, 
они разбирают обширную коллекцию кожаных 
лоскутов, среди которых был найден необыч-
ный кусочек кожи, вырезанный в форме мыши. 
Мышь небольшая по размеру – 12.2 см в длину 
и 2.6 см в ширину. Она также имеет отметки на 
теле, обозначающие шерсть и глаза (рис. 1). 
Мышь была найдена в мешке с обрезками кожи, 
который был обнаружен ещѐ в 1993 г. во время 
раскопок комнаты в резиденции командующего 
офицера IV–V периода, когда в Виндоланде 
размещалась первая когорта тунгренов. Это 
значит, что мешок с обрезками датируется 105–
130 гг. н.э. Научные сотрудники музея Виндо-
ланды считают, что кожаная мышь могла быть 
детской игрушкой [1]. 
Данная находка является очередным свиде-
тельством того, что римское военное поселение 
не было исключительно мужским сообществом. 
Действительно, на территориях римских воен-
ных лагерей среди артефактов встречаются 
предметы, принадлежавшие женщинам и детям: 
обувь, украшения, гребни, игрушки1. Кроме 
того, под полами лагерных зданий археологи 
периодически находят захоронения младенцев 
[4, p. 170], а иногда и детей более старшего воз-
раста, как в знаменитом случае с «Джорджи». 
Такое имя дали скелету 8-летнего ребенка (пол 
которого не установлен), найденному в 2010 г. в 
неглубокой яме в углу одного из бараков Вин-
доланды [5, p. 30]. Детей данного возраста было 
не принято хоронить в доме из-за того, что они 
уже утратили ритуальную чистоту [6, p. 343]; 
однако положение рук скелета указывает на то, 
что ребѐнок мог быть связан, и археологи пред-
полагают, что смерть «Джорджи» была насиль-
ственной [5, p. 31]. Действительно ли убили 
«Джорджи»? Кем он был – рабом или членом 
семьи военнослужащего? Как он оказался на 
севере Англии (ведь изотопный анализ его эма-
ли показал, что ребѐнок большую часть жизни 
провѐл либо на юге Европы, либо в Северной 
Африке [5, p. 31])? Все эти вопросы остаются 
открытыми. Итак, с одной стороны, археологи-
ческие свидетельства явно указывают на пре-
бывание женщин и детей в римских военных 
лагерях. С другой стороны, имеющихся сведе-
ний недостаточно для понимания того, как 
названные социальные категории жили в рим-
ском военном сообществе.  
Расширить представления о детстве в воен-
ной среде позволяют данные эпиграфики и ико-
нографии, а именно – сведения эпитафий и 
надгробных рельефов, посвященных семьям 
военнослужащих. Как отмечает Джонатан Эд-
мондсон, этот вид источников в наибольшей 
степени способен пролить свет на жизнь от-
дельных семей [7, p. 559]. Отметим, что произ-
ведения поминального искусства уже использо-
вались историками-антиковедами для изучения 
истории римского детства. Однако первона-
чально, когда данное направление исследований 
еще только формировалось, самыми актуаль-
ными вопросами были следующие: выделялось 
ли римлянами детство как отдельная фаза жиз-
ни и были ли нежные чувства в отношениях 
между родителями и детьми [8, p. 436]. Назван-
ные вопросы возникли в ходе дискуссии о мо-
нографии Филиппа Арьеса «Ребѐнок и семейная 
УДК 94(37).07 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_35 
 
ДЕТИ СОЛДАТ И ДЕТИ-СОЛДАТЫ: РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ ДЕТСТВА  
В СЕМЕЙНЫХ ПАМЯТНИКАХ РИМСКИХ ВОЕННЫХ 
 2021 г.  
Е.С. Иванова 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
selenai.ei95@gmail.com 
Поступила в редакцию 15.06.2021 
Изучение детей в контексте их социального окружения является современным трендом в историо-
графии римского детства. К числу наиболее сложных вопросов (в связи с немногочисленностью сохра-
нившихся свидетельств) в рамках этого направления относятся повседневная жизнь, а также процессы 
взросления и социализации детей, находившихся в римском военном сообществе. На основе анализа 
эпиграфических и иконографических источников выявляются социальные категории детей, присут-
ствовавших в армейской среде, и определяется круг родительских ожиданий по отношению к ребѐнку. 
 
Ключевые слова: социальная история, история детства, римская семья, римская армия, эпиграфика, 
репрезентация, практики поминовения. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 35–42 
 
Е.С. Иванова 
 
 
36 
жизнь при Старом порядке» [9] и определили 
описательный характер работ: исследователи 
использовали изображения на саркофагах и 
надгробных памятниках для демонстрации того, 
что дети были особой группой населения импе-
рии [10; 11], а эпитеты из эпитафий, с помощью 
которых родители выражали своѐ горе из-за по-
тери ребѐнка, служили доказательством суще-
ствования привязанности между членами семьи 
[12].  
На современном этапе историки изучают 
особенности детских лет, проведенных в гео-
графически определенном месте и в конкретных 
социальных условиях, поскольку и то, и другое 
оказывает значительное влияние на социализа-
цию ребѐнка. Собственно, процессы социализа-
ции и передачи культурного наследия от одного 
поколения к другому внутри семьи и являются 
главной темой для исследователей римского 
детства [13; 14]. В данной статье предпринима-
ется попытка оценить эвристический потенциал 
таких произведений поминального искусства, 
как эпитафии и надгробные рельефы, для иссле-
дования по истории детства в римском военном 
сообществе с целью определить, какие группы 
детей встречаются в семейных эпитафиях воен-
ных; как родители представляют своих детей в 
поминальном искусстве; какие культурные тра-
диции и родительские ожидания скрываются за 
данными способами репрезентации.  
Для решения данных задач мы выделили из 
коллекции Джейсона Мэндера [15] 261 памят-
ник, посвященный семьям военнослужащих. На 
54 из них сохранились и текст эпитафии, и ре-
льефное изображение. В остальных случаях до 
нас дошли только рельефы. По изображенным 
на них элементам военного обихода, таким как 
оружие и военный плащ (sagum), данные па-
мятники определяются как созданные для семей 
военнослужащих. Кроме того, из других баз 
данных [16; 17] известны надгробия с эпитафи-
ями, но без рельефов, – их насчитывается 107. 
Самые ранние памятники датируются 1-й поло-
виной I в. н.э., самые поздние – 2-й половиной 
III в. н.э. Географически памятники происходят 
из разных уголков империи, однако подавляю-
щее большинство (44%) было найдено в Дунай-
ских провинциях.  
В текстах эпитафий, помимо кровных детей 
высших командующих (18), центурионов (27), 
рядовых солдат (102) и других военнослужа-
щих2 (8), упоминаются младшие сѐстры центу-
рионов (AE 1900, 216), дети-рабы (CIL VI, 
32796; 19698; CIL XIII, 6808) и такие особые 
категории римской familia, как verna (CIL XIII, 
7067) и alumnus (RIU II, 57; CIL III, 4318)3. Тер-
мином verna называли детей рабов, которые 
появились на свет и выросли в доме хозяина. В 
историографии [18, p. 128–129; 19, p. 186–195] 
преобладает мнение о том, что vernae находи-
лись в более благоприятном положении по 
сравнению с обычными рабами. В детстве они 
могли быть единственной отдушиной для без-
детных хозяев или выступать в роли товарищей 
для хозяйских детей. Также среди vernae встре-
чаются внебрачные дети хозяина [19, p. 190]. 
Несмотря на это, vernae оставались рабами и 
могли быть привлечены к труду с 5 лет (Dig. 
VII. 7. 6. 1)4. По-видимому, их положение зави-
село от отношений внутри конкретной семьи. 
На единственном сохранившемся памятнике, 
где среди членов семьи моряка упоминается 
verna мужского пола по имени Сатто (CIL XIII, 
7067), он не только назван в эпитафии, но и 
присутствует на рельефном изображении. В то 
же время родной сын семейства, который и был 
заказчиком памятника, на рельефе отсутствует5.  
Что касается alumni, то так называли 
вскормленников или воспитанников. В военной 
среде они упоминаются только в монументах се-
мей офицеров. Например, надгробие 15-летней 
Парфенопы поставил префект Флавий Секунд 
 
Рис. 1. Игрушечная мышь из Виндоланды. Изображение взято с официального сайта музея Виндоланды.  
URL: https://www.vindolanda.com/news/roman-leather-mouse-discovered 
 
Дети солдат и дети-солдаты: репрезентация детства в семейных памятниках римских военных 
 
 
 
37 
(RIU II, 57), а памятник маленькому Гермецию 
заказал ветеран Аврелий Гевтицин, служивший 
бенефициарием легата (CIL III, 4318). С одной 
стороны, отсутствие alumni в семьях рядовых 
солдат можно объяснить материальными слож-
ностями, возникающими при воспитании чужо-
го ребѐнка; с другой стороны, как отмечает     
Дж. Мэндер [15, p. 132], отношения между 
alumni и приѐмными родителями могли быть 
достаточно близкими, чтобы использовать при 
поминовении термин filii, «сыновья». Кроме 
того, важно отметить, что alumni по своему ста-
тусу всегда были ниже, чем принимающая их 
семья. Известны надписи, в которых этим тер-
мином называют детей-рабов [6, p. 252]. Поэто-
му многочисленных детей военнослужащих, 
оставшихся без попечения родителей6, называть 
термином alumni было бы юридически непра-
вильно. Последние либо получали опекуна из 
числа сослуживцев отца (Dig. XXVII. 1. 8), либо 
сами поступали на военную службу, как в слу-
чае с Аврелием Максимианом, который стал 
солдатом тысячной когорты Hemesenorum в 
возрасте 14 лет (AE 1909, 149).  
Итак, мы видим, что в военном сообществе 
присутствовали разные категории детей: сво-
бодные и рабы, полноправные и неполноправ-
ные. О последних уже было сказано выше, и 
далее стоит уделить внимание кровным детям 
военнослужащих.  
Как мы отмечали выше, подавляющее число 
наших источников происходит из Дунайских 
провинций. Особенностью поминальных прак-
тик данного региона является то, что даже при 
смерти одного человека рельефное изображение 
создавалось для всей семьи [15, p. 84; 23; 24]. В 
большинстве случаев (84%) на рельефах пред-
ставлены нуклеарные семьи. В прошлом преоб-
ладание нуклеарных семей в поминальном ис-
кусстве считалось доказательством распростра-
ненности этого типа в Римской империи7 [18; 
25; 26]. В настоящее время исследователи схо-
дятся во мнении, что члены семьи, названные в 
эпитафиях и изображенные на рельефах, могли 
никогда не видеть друг друга в жизни [27]. В 
особенности это касается детей. Например, в 
надписи, созданной солдатом Германием Ва-
лентом, поминаются две его дочери, которые 
имеют одно и то же имя – Аврелия Германилла 
(RIU 1161). Первая из них умерла в возрасте 
четырех лет, вторая – в два года. Традиционно 
девочкам давали женский вариант родового 
nomen отца в качестве имени, поэтому одинако-
вые имена для сестѐр не должны вызывать 
удивления (хотя в данном случае девочки 
наследовали nomen матери). Однако к младшей 
Аврелии приписано необычное для эпитафии 
прилагательное – altera (другая). Вероятно, что 
она была рождена уже после смерти старшей 
сестры. В другой надписи (CIL III, 3308), зака-
занной Цезернией, дочерью Фирмилла, для сво-
его мужа, сыновей-солдат и внуков, сообщает-
ся, что муж Цезернии, отец семейства, умер в 
44 года, а его старший сын – в 40 лет. Посколь-
ку между отцом и сыном не бывает столь не-
значительной разницы в возрасте, мы можем 
заключить, что памятник был создан через мно-
го лет после смерти мужа Цезернии и что его 
внуки, сами умершие в 6-летнем возрасте, уже 
не застали деда в живых.  
Описанная традиция поминовения всей се-
мьи, а не только одного умершего члена, обыч-
но связывается с представлением о гробнице 
как месте, где семья собирается в полном соста-
ве [6, p. 338]. По нашему мнению, такое пред-
ставление ярче всего отразилось в эпитафии, 
созданной Викторией (AE 1992, 1442): судя по 
возрастным различиям, мать девушки, две еѐ 
сестры и брат умерли задолго до установления 
монумента. Последний, по-видимому, был со-
здан по завещанию отца Виктории – Ульпия 
Авита, ветерана I Элиевой когорты лучников. В 
данном случае поводом для создания памятника 
послужила последняя воля отца семейства. По-
мимо этого, в календаре римлян существовали 
специальные дни поминовения мѐртвых как, 
например, Паренталии в феврале. В это время 
также можно было поставить монумент своей 
семье, как это сделали Урсилий Руфин и Доми-
ция Севера (CIL V, 5907). С другой стороны, 
помимо культурных традиций, не стоит забы-
вать о том, что не каждая семья могла себе поз-
волить ставить отдельный памятник каждому 
умершему члену.  
Как бы то ни было, мы можем заключить, 
что в эпитафиях и на рельефах семьи римских 
военнослужащих представлены в том составе, в 
каком они хотели бы, чтобы их помнили. По-
этому данный вид источников отражает скорее 
римские идеалы семьи, а не еѐ действительную 
структуру. Соответственно, опираясь на эти 
памятники, невозможно определить среднее 
количество детей в семьях военнослужащих8.  
Вторая особенность памятников семьям во-
еннослужащих связана с их датировкой, а 
именно с тем фактом, что 64% надгробий было 
установлено в III в. н.э. Увеличение их числа в 
этот период обычно связывают с отменой Сеп-
тимием Севером «брачного запрета»9 для сол-
дат. Здесь представляется возможным провести 
аналогию с поминальными практиками вольно-
отпущенников. Последние вместе с римским 
гражданством получали право conubium, т.е. 
возможность вступать в юридически при-
 
Е.С. Иванова 
 
 
38 
знанный брак. Дети, рожденные в таком браке, 
наследовали статус отца и также становились 
римскими гражданами [29, p. 3]. Это же право 
давалось и ветеранам до отмены «брачного за-
прета», его же приобрели все военнослужащие 
после реформы Септимия Севера [21, p. 353]. 
Получив правовое признание для своих семей, и 
вольноотпущенники, и военнослужащие стре-
мились маркировать данное событие установ-
лением монумента [15, p. 87]. Разница в поми-
нальных традициях этих двух групп населения 
наблюдается в отношении детей. Вольноотпу-
щенники создавали отдельный памятник для 
ребѐнка, изображая его со всеми атрибутами 
римского гражданства, подчеркивая его талан-
ты и интеллектуальные способности10. Такие 
дорогие монументы можно назвать памятника-
ми несбывшихся надежд. Очевидно, освобо-
дившиеся от рабского статуса родители надея-
лись, что их свободнорожденные дети улучшат 
и социальное, и материальное положение семьи 
и обеспечат им достойную старость.  
Военнослужащие, как уже говорилось выше, 
помещали ребѐнка в контекст семьи. Ведь 
именно семья, даже не имея юридического при-
знания, могла дать ему всѐ необходимое для 
дальнейшего успеха: воспитание в соответствии 
с римскими военными ценностями, хорошее 
образование (BGU II, 423) и рекомендательные 
письма при поступлении в армию (P. Mich. VIII 
468). В дальнейшем военная служба обеспечит 
сына-солдата и достойным жалованьем, и карь-
ерным ростом, и почѐтным статусом после от-
ставки. Из эпиграфических источников изве-
стен один случай [30], дающий возможность 
(благодаря редкому nomen) проследить соци-
альную мобильность семьи военнослужащего 
из поколения в поколение. Предположительно, 
отец семейства – Весний Виатор (AE 1953, 242) 
– служил в должности центуриона на северо-
западе римской Британии, о чѐм сообщает 
строительная надпись на мосту через реку Эден, 
который был сооружен центурией Виатора. Его 
сын [30, p. 180] – Весний Декстер (CIL ΧΙ, 6060) 
– стал римским всадником и патроном города 
Урбино, а внук – Весний Виндекс – сенатором и 
военным трибуном (CIL ΧΙ, 6053).  
Поскольку военная служба открывала дорогу 
к высокому социальному положению, нет ниче-
го удивительного в том, что военнослужащие 
ожидали от своих детей продолжения семейной 
традиции. Отражение такого ожидания мы ви-
дим и на рельефах, и в текстах эпитафий. В 
первом случае мы находим изображения детей 
военных, выполненные в традиции puer senex 
(зрелый ребѐнок): мальчики представлены оде-
тыми в военный плащ (sagum), иногда с оружи-
ем в руках (CIL III 15159, RIU V, 1217, Lupa 
10715) (рис. 2). Кроме того, на некоторых изоб-
ражениях присутствуют только отец и сын (да-
же если в эпитафии поминаются и другие члены 
семьи), представленные как верные товарищи 
по службе (CIL III 15159, RIU V, 1217) (рис. 3). 
Интересно, что в военной среде не получила 
распространения традиция, популярная у рядо-
вых граждан, изображать детей с атрибутами 
богов и мифологических героев. Надежды на 
военную карьеру ребѐнка выражались в пред-
ставлении его в образе Геркулеса (CIL VI 
22086) [15, p. 58].  
Что касается непосредственно текстов эпи-
тафий, то в них стоит обратить внимание на 
имена детей. Среди cognomina сыновей воен-
ных часто встречаются прилагательные, обо-
 
 
Рис. 2. CIL III 15159. Фотография взята из базы 
изображений античных памятников Ubi Erat Lupa. 
URL: http://lupa.at/2846 
Рис. 3. RIU V, 1217. Фотография взята из базы изоб-
ражений античных памятников Ubi Erat Lupa.  
URL: http://lupa.at/3559 
 
 
Дети солдат и дети-солдаты: репрезентация детства в семейных памятниках римских военных 
 
 
 
39 
значающие качества или умения, присущие хо-
рошему воину [31, p. 66]. Мы уже видели выше, 
что один из воинов в семье Весниев носит имя, 
подчеркивающее его ловкость – Dexter (CIL ΧΙ, 
6060). Cognomen же второго означает «защит-
ник» – Vindex (CIL ΧΙ, 6053). Подобные имена 
носили и мальчики, которые так и не успели 
стать солдатами: например, младшего предста-
вителя (умер в 8 лет) семьи ветерана Аврелия 
Барба звали Фирминиан (от firmus – ‘сильный, 
крепкий, стойкий’) (AE 1971, 339). Кроме того, 
среди имѐн можно найти и те, что принадлежат 
мифическим героям. Так, Марк Аврелий Ахил-
лес, ветеран II Вспомогательного легиона, дал 
своему сыну, прожившему всего 3 года, cogno-
men Диомед (CIL III, 10270)11. 
Весьма вероятно, что надежды отцов-воинов 
не были пустыми, и их сыновья действительно 
последовали бы за ними по армейскому пути, 
доживи они до зрелых лет. Ведь в тех семейных 
памятниках военнослужащих, в которых встре-
чаются взрослые дети, мы обычно находим не-
сколько поколений воинов: так, Валерий Сабин, 
солдат I Вспомогательного легиона, был сыном 
ветерана-дупликария I алы Ульпия Контарио-
рум (CIL III, 4278)12. С другой стороны, извест-
но письмо отца (SB IV 7354), возможно бывше-
го солдата, в котором он упрекает сына в том, что 
тот, поддавшись увещеваниям постороннего че-
ловека, не поступил на службу во флот. Отец со-
общает, что провел два дня в печали, и преду-
преждает сына, что если тот ещѐ раз будет кем-то 
в чѐм-то убеждѐн, то он перестанет быть его сы-
ном. Так или иначе, приведенный пример пред-
ставляется скорее исключением, чем правилом.  
Что касается дочерей, то в их рельефных 
изображениях традиции puer senex выражены 
не так ярко. Здесь можно выделить элементы 
одежды, которые иногда точно копируются с 
портрета матери (AE 1965, 12; AE 1965, 11; RIU 
V 160; Lupa 10715), а также указать на то, что 
младенцы представляются как дети более стар-
шего возраста (AE 1986, 570). Однако послед-
няя тенденция является общей для большинства 
римских памятников [33, p. 161]. В целом же 
девочки изображены в соответствии со своим 
возрастом и держат в руках предметы, являю-
щиеся атрибутами римского детства. Чаще все-
го это птицы или фрукты (CIL III, 15188; AE 
1982, 816). Тем не менее в историографии вы-
сказывается мнение о том, что надежды на бу-
дущее в отношении девочек всѐ же присут-
ствуют в поминальном искусстве, но отражены 
они в особых эпитетах, характеризующих по-
минаемых [34, p. 27]. К таким эпитетам относят 
прилагательное pientissima («самая благочести-
вая»)13, предполагая, что его использование для 
описания девочки подразумевает ожидание, что 
из неѐ получится жена, обладающая pietas [34, 
p. 27]. В нашей подборке данный эпитет встре-
чается для поминовения только 7 девочек14. 
Немного чаще появляются прилагательные, вы-
ражающие нежное отношение к дочери – 
например, carissima (10) и dulcissima (8)15. В 
большинстве же случаев девочки (как и маль-
чики) поминаются без эпитетов. Возвращаясь к 
прилагательному 
pientissima, 
отметим, 
что 
pietas является базовой римской ценностью, и 
отношения, в основе которых должна лежать эта 
ценность, не ограничиваются только супруже-
скими. Pietas проявляют и дети по отношению к 
родителям, и наоборот [35, p. 102–132]. Поэтому 
даже если за использованием эпитета pientissima и 
кроется некое ожидание, то это надежда на то, что 
девочка, став взрослой, будет почитать родителей 
так, как того требует pietas.  
Итак, мы видим, что из эпитафий возможно 
получить информацию о социальной структуре 
определенного общества, в нашем случае – о 
социальных категориях детей, находившихся в 
военном лагере; а используя надписи в сово-
купности с рельефными изображениями, мы 
получаем возможность проникнуть во внутрен-
ний мир семьи и узнать о родительских ожида-
ниях, связывавшихся с детьми, и о мистической 
вере в воссоединение семьи в загробном мире. 
С другой стороны, стоит отметить, что, изучая 
институт детства через практики репрезентации 
детей в том или ином виде искусства, мы смот-
рим не столько на самих детей, сколько на то, 
какими их видели взрослые. Чтобы преодолеть 
данное ограничение, необходимо постоянно 
сравнивать сведения, получаемые из эпитафий 
и рельефов, с теми, которые предоставляют нам 
источники (к сожалению, крайне немногочис-
ленные), оставленные непосредственно детьми16. 
Завершая разговор об эпиграфике, приведѐм ци-
тату Марка Блока: «Передо мной надгробная рим-
ская надпись: единый и цельный по содержанию 
текст. Но какое разнообразие свидетельств таится 
в нем, ожидая прикосновения волшебной палочки 
ученого!» [36, с. 82–83]. 
 
Примечания 
 
1. См. обзор находок, свидетельствующих о при-
сутствии женщин и детей в римских военных посе-
лениях: [2; 3]. 
2. В надписях встречаются указания на различные 
должности или привилегированное положение: benefi-
ciarius (Lupa 5042), bucinator (RIU VI, 1434), cornicular-
ius (AE 1950, 114; CIL III, 15159), duplicarius (AE 1909, 
146), vexillarius (RIU V, 1217), frumentarius (AEA 
1993/98, 133), immunis (CIL III, 3531).  
 
Е.С. Иванова 
 
 
40 
3. Гай (Gai. Inst. I.196) ограничивает детство       
14 годами. Но поскольку в историографии преобла-
дает мнение о том, что римские жизненные стадии 
определялись индивидуальными особенностями че-
ловека и социальными условиями, а не возрастом [6, 
p. 134–145; 15, p. 3–8], мы включили в нашу подбор-
ку и тех, кто достиг 18 лет на момент смерти.  
4. См., например, эпитафии детей-vernarum, ко-
торых хвалят за достижения в своѐм ремесле: ILS 
7755. О детском труде в целом см.: [20]. 
5. См. дискуссию об этом памятнике: [15, p. 124–
125]. 
6. Исследователи отмечают, что для военных ха-
рактерны поздние браки. Данное обстоятельство 
наряду с опасностями службы в армии ставило детей 
военнослужащих в неблагоприятное положение, по-
скольку они рисковали остаться как минимум без 
отца в раннем возрасте. См.: [21, 22]. 
7. Джонатан Эдмондсон утверждает, что данное 
предположение базировалось на неправильной интер-
претации выводов Ричарда Сэллера и Брента Шоу [25], 
которые стремились не определить состав и структуру 
семьи, а показать, между какими членами семьи были 
более крепкие связи и на кого в первую очередь возла-
гались обязанности поминовения [7, p. 568].  
8. Более подходящими для изучения данного во-
проса являются военные дипломы. См.: [28]. 
9. Запрет на вступление в брак для военнослужа-
щих был установлен Октавианом Августом. См. по-
дробнее в: [21]. 
10. См., например: CIL VI, 33976, 26410. 
11. См. другие примеры в: [32]. 
12. См. также: CIL III, 1474; CIL VIII, 2817; RIU 
V, 1176; AE 2017, 1181; CIL III, 3395. 
13. Подробнее о значении данного эпитета см.: 
[29, p. 229–261]. 
14. См.: CIL ΙΙΙ, 1203, 2036, 15165, 3531; AE 1993, 
167; Lupa 23332; ILD 697. 
15. См.: CIL III, 12056; ILJug II, 786; AE 2017, 60; 
AE 1971, 416; RIU V, 1178; AE 1974, 527; AE 1973, 
177; CIL XI, 138; CIL IX, 1583; AE 1964, 9.  
16. К таким источникам относятся письма детей, 
их школьные упражнения и другие записи, сохра-
нившиеся на папирусах и деревянных табличках. 
Однако обращение к ним требует отдельной работы. 
 
Список сокращений, используемых  
при ссылках на источники 
 
Надписи и папирусы 
AE – L’année epigraphique. Paris: Presses Universi-
taires de France, 1881– … 
AEA – Annona Epigraphica Austriaca, 1979 – … 
BGU – Berliher griechische Urkunden. Aegyptische 
Urkunden aus den königlichen Museen zu Berlin.        
Bd. 1–9. Berlin: Weidmannsche Buchhandlung, 1892–
1937. 
CIL – Corpus inscriptionum Latinarum / Hrsg.         
A. Degrassi. Berlin: Apud Gergium Reimerum, 1863– 
...; N. S.: 1981– ... 
ILD – C.C. Petolescu, Inscriptįi latine din Dacia 
(ILD) (Bucureşti: Editura Academiei Române, 2005). 
ILJug  – A. Šašel – J. Šašel, Inscriptiones Latinae 
quae in Iugoslavia inter annos ... et ... repertae et editae 
sunt (Ljubljana 1963–1986). 
ILS – H. Dessau, Inscriptiones Latinae selectae (Ber-
lin: Berolini Apud Weidmannos, 1892–1916). 
Lupa – Die Texte stammen aus der Datenbank ubi 
erat lupa (URL: http://lupa.at/). 
P. Mich. – Papyri in the University of Michigan Col-
lection / Eds. C.C. Edgar, A.E.R. Boak, J.G. Winter et al. 
Ann Arbor, 1931–… 
RIU – Barkóczi L., Mócsy A. Die römischen In-
schriften Ungarns. Lieferung 1–2. Budapest, 1972–1976. 
SB – Preisigke F. et al. Sammelbuch griechischer 
Urkunden aus Ägypten. Strassburg; Berlin; Leipzig 
1913– … 
Юридические памятники 
Dig. – Digestae Iustiniani («Дигесты» Юстиниана). 
Gai. 
Inst. 
– 
Gaius. 
Institutiones 
(Гай 
«Институции»). 
 
