 
«Старшинство» русских князей – вопрос политики или устройства семьи? 
 
 
 
43 
 Семейные дела и отношения власти наибо-
лее часто интересуют средневекового историо-
графа, но их переплетение не всегда удается 
легко распутать при чтении его труда. Именно с 
этим связаны многочисленные противоречия во 
взглядах историков, которые поднимают про-
блематику социальной жизни элит. Примени-
тельно к истории домонгольской Руси эти ис-
следования осложняются еще и известной по-
литизированностью 
историографии. 
Еще 
в 
начале XIX в. среди ученых выделились две 
группы, одна из которых видела в развитии 
древнерусского общества черты, в большинстве 
своем схожие с европейскими [1, c. 201; 2,        
c. 19], другая утверждала его уникальность [3; 
4, с. 500–502]. Согласно первой, дореволюци-
онная политическая система в России отошла от 
первоначального вектора развития; вторая, 
наоборот, объясняла и оправдывала ее особен-
ности. Так знаменитый спор «западников» и 
«славянофилов» расколол и историческое об-
щество. Это разделение было отнюдь не линей-
ным, среди последних были и те, кто поддержи-
вал теорию общеевропейского пути развития 
домонгольской Руси. Научная конфронтация 
стимулировала поиск релевантных критериев 
сравнения, которые помогли бы в сборе необ-
ходимой аргументации и ее детализации. На 
этом пути историки отвлеклись от собственного 
материала и обратились к сфере юрисдикции и 
социологии, введя в оборот научной дискуссии 
концепт феодального государства. Одним из 
первых досоветских приверженцев использова-
ния этого концепта стал Н.П. Павлов-Силь-
ванский, выделивший несколько важнейших 
признаков феодализма: 1) разделение страны на 
несколько независимых и полунезависимых вла-
дений (доменов – сеньорий); 2) объединение 
этих владений вассальными связями. Как резуль-
тат, в такой системе управления верховная 
власть раздроблена, а важнейшим политическим 
механизмом становятся частные союзы [2, c. 71]. 
Использование моделей и терминов фео-
дальной теории для объяснения фактов древне-
русской истории вызвало негативную реакцию 
многих исследователей «охранительного» лаге-
ря. В послереволюционной исторической науке 
феодализм из глубоко оппозиционной превра-
тился в фактически единственную официаль-
ную концепцию, став при этом частью сначала 
марксистской, а затем – марксистско-ленинской 
философии. Первые шаги нового утверждения 
этой концепции можно найти в работах 
С.В. Юшкова 
и 
Б.Д. Грекова, 
финальное 
осмысление она получила в труде М.Б. Сверд-
лова «Генезис и структура феодального обще-
ства в Древней Руси». После Перестройки исто-
рики значительно реже стали обращаться к этой 
теории, а в случае использования делали это 
лишь фрагментарно, для объяснения опреде-
ленного исторического эпизода в своей работе, 
при этом многие ее важные элементы уже без 
УДК 94(47).02 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_43 
 
«СТАРШИНСТВО» РУССКИХ КНЯЗЕЙ – ВОПРОС ПОЛИТИКИ  
ИЛИ УСТРОЙСТВА СЕМЬИ? 
 2021 г.  
М.Л. Лавренченко 
  
Музей архитектуры им. А.В. Щусева, Москва 
lavrenchenko1@yandex.ru 
Поступила в редакцию 04.03.2021 
Автор рассматривает вопрос о соотношении семейного и государственного во взаимодействии Рю-
риковичей домонгольского периода. Несмотря на то что феодальная теория была подвергнута значи-
тельной критике на рубеже XX–XXI вв., отдельные ее аспекты прочно вошли в методологию изучения 
средневековой Руси. Между тем рассмотрение особенностей отношений князей правящей династии в 
этот период не дает убедительных доказательств ни существования жесткой иерархии, выходившей за 
рамки внутрисемейных отношений покровительства и взаимопомощи, ни других элементов, характе-
ризующих феодальное общество, хотя многие детали сближают эти отношения с западными аналога-
ми. Уникальность же семейного правления Рюриковичей заключается в том, что все князья были свя-
заны между собой, а не только с верховным правителем, горизонтальная направленность отношений 
служила поддержанию баланса между отдельными ветвями Рюриковичей. 
 
Ключевые слова: древнерусские князья, Древняя Русь, вассальные связи, родство, группы родствен-
ников, социальные практики, изучение обрядов, Киевская летопись. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 43–52 
 
М.Л. Лавренченко 
 
 
44 
упоминания самого феодализма перекочевали в 
исследования 1990-х гг. и даже более поздние.  
При рассмотрении отношений Рюриковичей 
домонгольского времени М.Б. Свердлов отме-
чает, что князь имел обязанности сюзерена, 
«стоял во главе иерархически организованного 
господствующего класса» [5, с. 194], был самым 
крупным землевладельцем, в течение этого пе-
риода наблюдаются следующие особенности: 
рост численности этого «господствующего 
класса», рост «эксплуатации непосредственных 
производителей», 
развитие 
вассалитета 
[5, 
с. 194–195]. Однако исследователь с сожалени-
ем отмечает, что период до XIII в. не дает до-
статочной информации. Остается лишь предпо-
лагать, что множество найденных актовых кня-
жеских печатей – единственный свидетель вас-
сально-ленных документов прошлого [5, с. 196]. 
Других доказательств действительно нет: на ос-
новании предоставленных летописью и берестя-
ными грамотами сведений можно с уверенностью 
утверждать лишь существование княжеских да-
ней, что, в общем, не только не подтверждает 
вышеуказанные тезисы, но даже и не говорит о 
существовании государственных институтов. 
С той же проблемой отсутствия докумен-
тального подтверждения феодализма в средне-
вековой Руси столкнулся ранее Н.П. Павлов-
Сильванский. Чтобы выйти из положения, он 
комбинировал выводы исследователей о прин-
ципах действия властных механизмов Англии и 
Франции в период Средневековья с русскими 
грамотами XIV в., а чаще – XV в. Так, он срав-
нивал отношения с сюзереном вассала и «древ-
нейшего дружинника, нашего удельного бояри-
на» [2, с. 99], приводя в качестве примера часть 
договора Дмитрия Донского и Владимира Ан-
дреевича (двух русских князей) 1389 г.: «А коли 
ми будет самому всести на конь, а тобе со 
мною, или тя куды пошлю, и твои бояре с то-
бою» (курсив Н.П. Павлова-Сильванского) [2, 
с. 2; 6, c. 32]. Однако и сам автор тут же подме-
чает разницу даже между этими двумя и без 
того очень отдаленными хронологически соци-
альными группами, опираясь на наблюдения 
Б.Н. Чичерина: в западных средневековых госу-
дарствах это была «наследственная, постоян-
ная» служба, на Руси – временная.  
Расплывчатость формулировок, которыми 
оперируют апологеты феодальной теории, не 
дает возможности детализировать полемику. 
Например, один из важнейших аргументов – 
«раздробленность» русских земель – носит пре-
зентистский характер, предполагающий изна-
чальную цельность государства Владимира 
Святославича и Ярослава Владимировича, что 
не может быть ни подтверждено, ни опроверг-
нуто. Как можно видеть, исследователи исполь-
зуют различные термины, когда говорят о фор-
ме управления домонгольского периода: «рус-
ские земли», «Древнерусское государство», 
«Киевская Русь», «княжеский период», что уже 
свидетельствует об отсутствии единого мнения 
по этому вопросу. Представление о современ-
ном государстве с единой системой управления 
и четкими границами относится к началу Ново-
го времени, а утверждение схожести или разли-
чия европейских и древнерусских реалий Сред-
невековья должно основываться на более де-
тальной аргументации. В древнейших русских 
летописях владения князей обозначены по их 
центральному городу – княжескому столу (это, 
например, Киев, Чернигов, Суздаль). Такое обо-
значение могло подразумевать и сам город, и 
его жителей, однако о границах владений в их 
феодальном понимании речи не идет, хотя из-
редка упоминаются пограничные конфликты. 
Известно, что различные русские земли ча-
сто находились во враждебных отношениях 
друг с другом; например, можно вспомнить 
осаду Новгорода суздальским войском под ру-
ководством Андрея Юрьевича (Боголюбского) в 
1170 г. Отдельные княжества могли проводить 
не только не согласованную, но и противопо-
ложную внешнюю политику (единая внешняя 
политика – важный признак единого государ-
ства): известно, что Изяслав и Ростислав Мсти-
славичи были в тесном союзе с венгерским ко-
ролем Гезой II, в то время как их дядя, Юрий 
Владимирович (Долгорукий), был близок с Ви-
зантией, находившейся в состоянии войны с 
Венгрией в конце 1140-х – начале 1150-х гг. [7, 
с. 169, 172, 179]. Похожими были отношения 
князей домонгольского периода с половцами: в 
то время как одна ветвь династии Рюриковичей 
поддерживала отношения с определенными по-
ловецкими родами, другие с ними воевали [8, 
с. 250]. И то, и другое политическое направле-
ние не исключали совместных действий (в ко-
торых нередко участвовали и западноевропей-
ские правители, и кочевники), как, например, 
польский поход Игоря и Святослава Ольгови-
чей, причем мы видим, что некоторые князья 
могли уклониться от участия, если это шло 
вразрез с их личной политикой, как это сделал 
Изяслав Мстиславич [9, с. 318]. 
Важнейшим фактором, объединившим рус-
ские земли в этот период, была принадлежность 
всех князей к династии Рюриковичей. Говоря об 
отношениях правящих элит в западноевропей-
ских государствах, исследователи подчеркива-
ют личный характер отношений, который про-
являлся в том, что каждый вассал персонально 
присягал сюзерену, и эта связь налагала опре-
 
«Старшинство» русских князей – вопрос политики или устройства семьи? 
 
 
 
45 
деленные военные и экономические обязатель-
ства [10, р. 102–135]. В домонгольской Руси эти 
личные связи были даны изначально, имели 
иную – родственную природу, а практика дого-
ворных соглашений развивалась как дополня-
ющий механизм, консолидирующий стороны в 
момент конфликта или облегчавший заключе-
ние мира. Такой уклад частично помогал избе-
жать тяжелых последствий «перезагрузки» при 
смене центрального правителя – даже пришед-
ший с помощью военной силы новый киевский 
князь имел многочисленные родственные и свой-
ственные связи с остальными Рюриковичами. 
Говоря о вассально-ленных отношениях как 
о неотъемлемом аспекте феодализма, Н.П. Пав-
лов-Сильванский подчеркивал, что они имели 
иерархическую структуру. Существует две воз-
можности увидеть вассально-ленную «лестни-
цу» в домонгольской Руси: считать «вассалами» 
(1) бояр или (2) князей, не занимавших киев-
ский стол. Первой версии, скорее, придержи-
вался сам Н.П. Павлов-Сильванский, но древ-
нейшие летописи дают мало информации о том, 
какими именно были личные отношения между 
князем и боярином, нет сведений и о какой-
либо выраженной иерархии среди бояр. Иссле-
дования П.С. Стефановича показывают, что бо-
яре не только легко переходили от одного князя 
к другому, но и не приносили клятвы верности 
[11, с. 183–186, 250–260], в летописи они чаще 
всего предстают как представители города или 
как дружинники князя, что подразумевает не-
сколько иной статус. Вторая версия дает боль-
ше возможностей для размышления, так как 
летописный материал богат на подробности  
отношений между князьями. Здесь, однако, сра-
зу возникает видимое противоречие с тем, что 
все русские князья равны с точки зрения титу-
латуры, наиболее чутко реагирующей на воз-
никновение иерархии в обществе.  
Иной путь сравнения избрал А.В. Назаренко, 
который соединил некоторые элементы фео-
дальной 
концепции 
и 
родовой 
теории 
С.М. Соловьева для объяснения княжеских от-
ношений до начала – середины XII в. Семейное 
владение Рюриковичей он сопоставил с corpus 
fratrum Франкского королевства IX в., когда 
сыновья правителя разделяли отдельные земли 
между собой после его смерти, назвав такой тип 
правления 
«родовым 
сюзернитетом» 
[12, 
с. 500–501]. Однако разница заключается в том, 
что в домонгольской Руси такая система вы-
держала значительное число переделов и фак-
тически продолжала существовать вплоть до 
начала XIII в., существенно не меняясь: любой 
Рюрикович рано или поздно мог претендовать 
как на стол своего отца, так и на Киевский стол, 
т.е. «семейные» отношения так и не переросли в 
«государственные». 
При рассмотрении отношений между Рюри-
ковичами в рамках теории феодализма неиз-
бежно возникают вопросы, может ли в принци-
пе вассал быть прямым близким родственником 
сюзерена, правильно ли сформированную таким 
образом политическую элиту называть иерар-
хически выстроенной. Изучая возможные вари-
анты социального взаимодействия эпохи ранне-
го и развитого Средневековья, Герд Альтхоф 
прямо противопоставляет отношения, основан-
ные по принципу вассальной службы, где каж-
дый имеет обязательства только по отношению 
к вышестоящему, и родственные отношения, в 
которых каждый из участников имеет взаимные 
обязательства по отношению ко всем осталь-
ным [10, с. 4, 160]. Таким образом, перед нами 
уже не условная «лестница», а, скорее, «паути-
на» со множеством переплетенных связей. 
Именно обязательства перед родственниками 
лежат в основе большинства средневековых 
конфликтов, причем объединение вокруг лиде-
ров происходит по принципу кооперации, а не 
родства, противоборствующие группы могли 
включать сторонников, приобретенных различ-
ными способами [10, р. 23]. 
В летописных статьях, повествующих о до-
монгольском периоде, нет таких свидетельств 
иерархии Рюриковичей, которая бы явственно 
выходила за пределы семейных отношений и, 
тем более, выражалась бы в зафиксированной 
источником политической практике. Многие 
исследователи рассматривали в качестве при-
знака такой иерархии термины родства «отец», 
«брат», «сын», которые использовали Рюрико-
вичи во вторичном значении (по отношению к 
более дальнему родственнику) в диалогах меж-
ду собой – этот факт брался на вооружение це-
лым рядом марксистских историков. Однако, 
например, В.Т. Пашуто использовал этот аргу-
мент в обобщениях, но отбрасывал его при де-
тальном рассмотрении некоторых конкретных 
ситуаций [13, c. 54, 57]. В своей недавней статье 
мы постарались показать, что родовую лексику, 
использованную в непрямом значении в диало-
гах Рюриковичей домонгольского периода, не-
возможно рассматривать как маркер княжеской 
иерархии – в большинстве своем она употреб-
ляется в качестве обращений или в составе 
устойчивых выражений, близких к формулам 
(например, «плакать как по отцу», «быть в отца 
место») [14, с. 52–54]. Конечно, именно обра-
щения зачастую выражают иерархию, сложив-
шуюся внутри общества, однако в нашем случае 
речь идет об исторических лицах, которые при-
надлежали одной семье, были связаны друг с 
 
М.Л. Лавренченко 
 
 
46 
другом многочисленными связями, что не мог-
ло не найти отражения в семейном этикете об-
щения. Это наблюдение подкрепляется тем, что 
никакие другие слова в этом качестве не приме-
няются. Сам по себе подход, приравнивающий 
титулы, своим происхождением обязанные 
придворным должностям, такие, как «рыцарь», 
«граф», и этикетные семейные обращения 
«отец», «брат», «сын», использованные по от-
ношению к дальним родственникам и приобре-
тающие, по мере отдаления степени родства, 
все большую метафоричность, является попыт-
кой сопоставить явления разных плоскостей.  
Если отказаться от него, то остается при-
знать уникальность сложившихся в домонголь-
ской Руси обстоятельств, когда взаимодействие 
правящей элиты происходило в рамках семей-
ных отношений, при этом конкретные механиз-
мы взаимодействия едины с западноевропей-
скими аналогами. К таким механизмам можно 
отнести личный характер договорных отноше-
ний, основа которых – доверие клятвам, важ-
ность ритуала (крестоцелования, пиры, дары). 
Функции младшего родственника на практике 
совпадают с теми, которые декларируются при 
принесении вассальной присяги в средневеко-
вой Западной Европе – совет и военная под-
держка. Существенным отличием были именно 
те особенности, в которых открыто проявляется 
семейная составляющая: частые смены прави-
телей на столах (в том числе в столице – Киеве) 
без «перекройки» остальной системы правле-
ния, опора на возраст, а не на происхождение и 
знатность рода в спорных вопросах, возмож-
ность упомянуть о родственных обязательствах 
практически на любом уровне и типе взаимо-
действия, значительное число конфликтов, ос-
нованных на мести за личный ущерб («обиду»), –  
усилия сторон направлены на их разрешение и 
выстраивание горизонтального баланса, где ни-
кто не оказался бы ущемленным.  
В целом, подходя к вопросу о том, насколько 
выражена была иерархия в отношениях Рюри-
ковичей, нужно отметить, что о вассально-
ленных отношениях в западноевропейских госу-
дарствах нет единого мнения. Традиционно иде-
альными отношениями такого рода считались те, 
которые передавались по наследству и, по сути, 
представляли собой сплав семейных и вассаль-
ных обязательств: выполняя обязанности по от-
ношению к сыну того, кому служил отец челове-
ка, он показывал таким образом и почтение к 
своему собственному родителю [15, р. 173]. 
Важно, что детали таких отношений разни-
лись самым значительным образом: в одних 
случаях для вассала считалось позорным вы-
жить в бою, где погиб его сюзерен, в других 
ситуациях он даже не был обязан участвовать 
во всех им организованных мероприятиях. Не-
которые исследователи, например Ларс Хер-
мансон, причисляют и отношения в исландском 
средневековом обществе к вассально-ленным, в 
таком случае один «вассал» мог иметь несколь-
ких «сюзеренов» – годи [16, p. 113], что не со-
всем обычно для развитого европейского Сред-
невековья. В целом исследователи отмечают, 
что в деталях практики и родственного взаимо-
действия, и отношений службы очень стреми-
тельно меняются как хронологически, как и 
географически [17, р. 7–10], поэтому аргумен-
тации не могут служить отдаленные по времени 
и месту источники. Так, например, в конце 
XV в. во Франконии наблюдается значительное 
ослабление иерархичности общества, что про-
явилось в том, что из обращений знати полно-
стью пропадают слова «рыцарь», «господин», 
«граф», наиболее употребительным становится 
термин «знатный» [18, p. 200–243].  
Постоянные изменения происходят и в от-
ношениях русских князей. Еще в конце XII в. 
лидеры отдельных ветвей Рюриковичей под-
черкивали равенство множеством различных 
оборотов, в т.ч. частым использованием обра-
щения «брат» по отношению к союзнику, но 
затем, в текстах договорных грамот сыновей и 
внуков Дмитрия Донского, обязательным эле-
ментом становится торжественное признание 
одного князя «братом старейшим», а другого 
«братом молодшим» без учета возраста и род-
ственной связи [6, с. 63, 65], что однозначно 
маркирует изменения в самой природе отноше-
ний. Однако и их нельзя назвать близкими к 
западноевропейскому типу, хотя иерархия здесь 
выражена, очевидно, значительно более суще-
ственно, чем в предшествующую эпоху.  
В последнее время многие исследователи 
отвергают и саму идею существования феода-
лизма в Западной Европе, рассматривая тради-
ционно «феодальные» элементы как проявления 
более 
простых 
и 
разнообразных 
практик 
(например, получение феода может рассматри-
ваться как элемент практики обмена дарами [16, 
p. 111]). Очень важно, что вассально-ленные, 
более широко – феодальные отношения, под 
каким бы углом они ни рассматривались, не 
были институтом, где действуют устойчивые 
правила, – скорее, это был набор стремительно 
меняющихся и чутко реагирующих на измене-
ния в обществе практик, в которых важнейшей 
составляющей был ритуал, причем ориентиро-
ванный в равной степени и на политическую, и 
на духовную реальность [16, с. 119]. 
Когда мы обращаемся к отношениям Рюри-
ковичей домонгольского периода, мы в первую 
 
«Старшинство» русских князей – вопрос политики или устройства семьи? 
 
 
 
47 
очередь должны признать, что, опираясь на ле-
тописные известия, невозможно увидеть цель-
ную княжескую иерархию: каждый правитель 
связан множественными связями не только с 
лидером своей княжеской линии, а через него – 
с киевским князем, но и с другими родственни-
ками. В период конфликта эта структура 
усложняется дополнительными участниками. 
Не получается найти в это время и столь важ-
ной для феодального общества привязки прави-
теля любого ранга к земле – наиболее известные 
ветви правящей династии пытались закрепить 
за собой определенные княжества: Ольговичи – 
Чернигов, Ростиславичи – Смоленск, но при 
этом активно привлекали других родственников 
участвовать во внутренней борьбе, порой один 
князь мог править в наиболее удаленных терри-
ториально городах (например, Роман Мстисла-
вич был очень любим жителями Великого Нов-
города, но затем уехал на юг и объединил Га-
лицкое и Волынское княжества в одно; в Вели-
ком Новгороде и на юге действовал чернигов-
ский князь Ростислав Михайлович), то есть рус-
ские земли воспринимались как владение всей 
семьи на практике, а не только идейно. Невоз-
можно найти и ясных свидетельств иерархии 
отдельных ветвей Рюриковичей, так как киев-
скими князьями попеременно становятся пред-
ставители линий Мономаховичей и Ольговичей. 
Чтобы дать характеристику семейным отно-
шениям внутри правящего дома Рюриковичей, 
необходимо обратиться к вопросу о том, что, 
собственно, известно об обязанностях род-
ственников (например, теряли ли силу обяза-
тельства с увеличением дальности родства). 
Представлениям о семье в домонгольской 
Руси (а шире – у восточных славян) посвящено 
немало работ, хотя в этой области по-прежнему 
очень много белых пятен [19, с. 97–108; 20, 
с. 7–34, 21, с. 66–78]. Опираясь на древнейшие 
редакции Русской Правды, можно сказать, что 
существенную роль в жизни человека играли не 
только ближайшие родственники (отец, брат, 
сын), но и дядя, и двоюродный брат: они также 
имели право на кровную месть, отмененную 
уже сыновьями Ярослава Владимировича (но, 
несмотря на это, сохранившуюся в тексте ис-
точника) [22, с. 75, 104]. Также из берестяных 
грамот мы можем заключить, что брат матери 
играл существенную роль в жизни сестры и ее 
детей [23, c. 416–419, 422], что характерно для 
еще дохристианских традиций [24, p. 65–78]. 
Таким образом, когда дело касалось практиче-
ских обязательств, круг родственных связей 
оказывался шире обычной нуклеарной семьи 
(что было оспорено М.Б. Свердловым, назвав-
шим «пережитком» упоминание племянника в 
числе лиц, имевших право на кровную месть 
[19, с. 106]). Тем не менее, наблюдая за отно-
шениями Рюриковичей, нужно отметить, что 
существовала определенная разница между 
ближайшими и дальними родственниками: отец 
и сын или два брата могли править совместно 
или возглавлять войска друг друга без дополни-
тельных соглашений, как, например, Ростислав 
и Изяслав Мстиславичи. Чтобы дядя и племян-
ник могли вдвоем занимать киевский стол, а 
также чтобы Изяслав мог присоединить к свое-
му войску полк Вячеслава, им нужно было про-
вести обряд, искусственно делавший их «от-
цом» и «сыном». Таким образом, можно выде-
лить три круга родственников, отношения кото-
рых незначительно различались:  
1) ближайшие: отец, брат, сын; 
2) все принадлежавшие к единой княжеской 
ветви, например Мономаховичи, Ольговичи;  
3) все относившиеся к правящей династии 
Рюриковичей.  
Связь между князьями могла быть дополни-
тельно усилена личным или групповым догово-
ром или отношениями свойства. При этом пока-
зательно, что риторика таких соглашений не 
менялась в зависимости от степени дальности 
родства [9, стб. 417–418, 452].  
Наиболее болезненным для Рюриковичей на 
протяжении всего домонгольского периода яв-
лялся вопрос наследования: большинство кон-
фликтов возникало в момент смерти князя, об-
ладавшего могущественным столом, что связа-
но с нечеткостью правил: в некоторых случаях 
его занимал младший брат, в других – старший 
сын. Последнее исследование К.С. Гвозденко и 
А.А. Горского показало, что за домонгольский 
период от двух третей до 84% (в зависимости от 
критериев подсчета) случаев приходилось на 
наследование по горизонтали, т.е. стол занимал 
старший в линии или в общем роду Рюрикови-
чей родственник; но и случаи передачи по вер-
тикали – старшему сыну – также встречаются 
на протяжении всего периода, причем распре-
делены равномерно, т.е. нет тенденции замеще-
ния одной практики другой [25, с. 21–22]. В 
случаях выбора между этими двумя принципа-
ми принимались во внимание дополнительные 
обстоятельства, например, пожелания жителей 
городов, военная сила, политический авторитет. 
В каждой земле этот вопрос решался по-своему, 
а Киев и Новгород стояли особняком: в столице 
сталкивались интересы виднейших ветвей Рю-
риковичей, а республиканские порядки Новго-
рода позволяли ставить князьям свои собствен-
ные условия. Эти наблюдения показывают, что 
нормы и обычаи еще не были закреплены в виде 
правил и законов, могли свободно заменять 
 
М.Л. Лавренченко 
 
 
48 
друг друга в зависимости от ситуации. Налицо 
горизонтальная 
направленность 
внутренних 
отношений Рюриковичей, при которой полити-
ческий авторитет и личная инициатива князя 
служили решающим фактором в получении им 
желаемого статуса, т.е. семейные практики так 
и не были замещены государственной машиной. 
Если обязательства охватывали значитель-
ное число родственников, в т.ч. дядей и пле-
мянников, то вопрос о том, насколько сильно 
отношения внутри семьи были основаны на 
иерархии, приобретал более существенное зна-
чение. Были ли обычаи в такой семье схожими с 
римским семейным правом patria potestas – не-
ограниченной властью отца семейства над все-
ми домочадцами от сыновей до рабов, как это 
иногда пытаются представить, или, наоборот, 
отличались мягкостью? Для того, чтобы углу-
биться в эту проблематику, рассмотрим кон-
текст летописных ситуаций, в которых подни-
мается вопрос о старшинстве, т.е. один князь 
называет другого «старшим» или, наоборот, 
«младшим». 
Именование 
другого 
князя 
«старшим» 
(«старѣишимъ») в ряде случаев подразумевает 
признание военного и политического лидера, 
что в условиях постоянных конфликтов помо-
гало выделить в запутанной системе родствен-
ных отношений Рюриковичей собственную 
группу союзников. «Старшим» мог быть близ-
кий союзник, им мог быть и вчерашний враг. 
Самый известный пример такой ситуации – пе-
реход Ростислава Юрьевича к главному про-
тивнику его отца, Юрия Владимировича (Дол-
горукого), Изяславу Мстиславичу. Учитывая, 
что даты рождения Юрия и Изяслава, по-
видимому, не были далеки хронологически, Ро-
стислав Юрьевич мог быть близок по возрасту 
сыновьям Изяслава. Переход Ростислава пока-
зан в летописи как неожиданный для союзни-
ков, причем Лаврентьевская летопись указывает 
в качестве причины недовольство молодого 
князя тем, что отец находился в союзе с Ольго-
вичами. Прибыв к Изяславу Мстиславичу, он 
говорит ему: «зане тъı еси старѣи нас во Воло-
димирихъ вноуцѣх, а за Рускоую землю хочю 
страдати и подлѣ тебе ѣздити» [9, стб. 367].  
Ростислав называет Изяслава старшим в ли-
нии Мономашичей (потомков Владимира Мо-
номаха), на что последний отвечает: «нас 
старѣи отьць твои, но с нами не оумѣеть жити» 
[9, стб. 368]. Очевидно, Изяслав указывает на 
то, что Юрий был сыном Владимира Всеволо-
довича (Мономаха), в то время как он сам – 
только внуком. Ростислав, однако, не мог не 
быть в курсе этих деталей, поэтому, вероятнее 
всего, под старшинством в своей реплике он 
понимает политический авторитет. Летопись 
сообщает, что Изяслав дает Ростиславу города 
[9, стб. 367], что являлось еще одной функцией 
«старшего» князя (с этим требованием обраща-
ются близкие родственники и к Всеволоду Оль-
говичу после того, как он получил киевский 
стол [9, cтб. 311]). Повторно Ростислав называ-
ет Изяслава «старшим» в просьбе рассудить его 
с клеветником: «а тъı мене старѣи, а тъı мя с 
нимъ и соуди» [9, стб. 373].  
В этой ситуации именование «старшим» 
служило конструированию союза, выделению 
группы c единой целью в общей системе взаи-
модействия всех Рюриковичей. Как можно ви-
деть, такое конструирование входит в противо-
речие с существующим родством, что успешно 
разрешается в княжеской дискуссии: изначаль-
но данное старшинство Юрия нивелируется его 
неумением жить в мире. Тот факт, что слово 
«старший» приобретает значение „обладающий 
большим авторитетом, военными преимуще-
ствами и политическими связями‟, еще не гово-
рит о его трансформации в государственный 
термин. Так как среди Рюриковичей не суще-
ствовало жесткой системы, регламентировав-
шей наследование, горизонтальная направлен-
ность отношений позволяла отдельным лидерам 
перетягивать инициативу на себя, что и отрази-
лось в формулировках договоров: Ростислав 
пришел к своему двоюродному брату, догово-
рился о его поддержке, сохраняя при этом свою 
связь с отцом, а возможно, и способствуя за-
вершению конфликта между ним и Изяславом – 
легкость подобного перехода обеспечивалась 
действием в рамках единой ветви рода Моно-
машичей. В договоре двух князей не прослежи-
вается никаких элементов, близких вассально-
ленным отношениям и выходящих за рамки се-
мейных. 
Ряд упоминаний княжеского старшинства 
охватывает те эпизоды, когда на один город 
претендуют несколько правителей и один из 
них или добровольно отказывается от борьбы, 
или же, наоборот, не желает покидать свой 
стол. Вячеслав Владимирович после смерти 
старшего брата Ярополка в 1139 г. занимает 
Киев, однако, узнав, что в его сторону двигается 
Всеволод Ольгович, предлагает последнему 
отойти в Вышгород, чтобы он мог уступить Ки-
ев: «Вячьславъ противоу не изииде, не хотѧ 
крове пролияти, но створисѧ мнии и въıсла к 
немоу митрополита, река ему тако: “иди опять 
Въıшегородоу, а язъ днесь идоу въ свою во-
лость, а то тобѣ Киевъ”» [9, cтб. 303].  Летопи-
сец говорит, что Вячеслав «створисѧ мнии» 
(«мьнии»), то есть признал себя меньшим 
(младшим) по отношению к Всеволоду (как по-
 
«Старшинство» русских князей – вопрос политики или устройства семьи? 
 
 
 
49 
ступил и его брат Ярополк с Ольговичами ранее 
[9, стб. 299]). Возраст князей был приблизи-
тельно одинаков, хотя по косвенным данным 
именно Всеволод мог быть младше Вячеслава. 
Очевидно, речь идет о политическом авторите-
те, спорить с которым Вячеслав не собирался, 
однако обратился с просьбой оформить соб-
ственное отступление достойным образом.   
Еще один эпизод касается второго правления 
Вячеслава в Киеве, которое он осуществлял 
совместно со своим племянником, Изяславом 
Мстиславичем. После победы над Юрием Вла-
димировичем, единокровным братом Вячеслава, 
он посылает к нему со словами, обосновываю-
щими собственное право находиться в Киеве:  
«Дажь еси реклъ “моложьшему ся не поклоню”, 
да се язъ тебе старѣи есмь не маломъ но мно-
гомъ, азъ оуже бородатъ, а тъı ся еси родилъ. 
Пакъı ли хощеши на мое старишиньство поѣха-
ти – яко то еси поѣхалъ, да Богъ за всимь» [9, 
cтб. 430]. Здесь благодаря яркой детали «я уже 
был бородат, когда ты родился» становится по-
нятно, что Вячеслав под «старшинством» под-
разумевал именно возраст, а не политический 
авторитет. Слова Вячеслава направлены на 
мирное урегулирование последней фазы кон-
фликта середины XII в., хотя финальная фраза 
является прямой угрозой военных действий. В 
этом диалоге входят в прямое противоречие 
отношения князей единой ветви Мономахови-
чей (среди участников ситуации были дядья и 
племянники) и отношения членов одной нукле-
арной семьи, причем искусственно сконструи-
рованной: ранее Вячеслав и Изяслав (а затем и 
Ростислав) при помощи специального обряда 
стали «отцом» и «сыном» [9, стб. 399–400, 418–
419], что позволило им находиться в Киеве и 
принимать решения вместе. «Вячеславъ же ре-
че: “Оу тебе сыновъ семь, а я ихъ от тебе не от-
гоню, а оу мене одина два сына: Изяславъ и Ро-
стиславъ, а инии моложьшии суть же”» [9, 
стб. 430], теперь он апеллирует к связям, сфор-
мированным этим обрядом, требуя их призна-
ния. Вячеславу пришлось разъяснить брату, что 
благодаря этому обряду его отношения с пле-
мянниками теперь уже не были ограничены 
только взаимодействием в рамках племени Мо-
номашичей, а становились подобны тем, кото-
рые связывают ближайших кровных родствен-
ников, имевших возможность управлять земля-
ми вместе. 
Интересно упоминание о «меньшем» род-
ственнике в речи Юрия Владимировича, оса-
дившего Мстислава Изяславича, своего внуча-
того племянника, во Владимире-Волынском. 
Юрий объясняет другому своему племяннику, 
Владимиру Андреевичу, что договорился еще 
при жизни его отца о том, что город Владимир 
отойдет именно ему. Однако на месте, встре-
тившись с ожесточенным сопротивлением, 
Юрий меняет свое решение, не желая проливать 
кровь: «онъ мнии боуда, не покорить ми ся, а 
язъ не радуюся о погъıбели его» [9, стб. 487], а 
затем предлагает отдать сыну Андрея другой 
город. Здесь обозначение «меньший» может 
подразумевать и возраст, и династический по-
рядок. Показательно, что, как и во всех преды-
дущих ситуациях, упоминание о том, что один 
князь «меньше» другого, является составной 
частью мирной речи. Юрий не собирался про-
должать осаду именно потому, что Мстислав 
младше его. Это обстоятельство показывает, 
что заинтересовавшая нас риторика использо-
валась в миротворческом контексте, а не в мо-
мент проявления агрессии или в споре о пози-
ции в иерархии. 
Это подтверждается и еще одним, более 
ранним примером: в 1096 г. молодой княжич 
Мстислав Владимирович советует Олегу Свято-
славичу уладить миром его конфликт с отцом 
Мстислава, Владимиром Всеволодовичем Мо-
номахом, причем это происходит сразу после 
того, как Олег убил в битве родного брата 
Мстислава, Изяслава Владимировича. Находясь 
в сожженном Олегом Суздале, он посылает к 
противнику, предлагая вернуть захваченную 
дружину, за что обещает его во всем «послу-
шать», что подчеркивает их тесную родственную 
связь. Однако предложение Мстислава носит 
предварительный характер, так как финальное 
решение оставалось за Владимиром Мономахом: 
«яко мнии азъ есмь тебе, шлися ко отьцю моему» 
[9, cтб. 228]. Таким образом, используя слово 
«меньший», Мстислав показывает, что предпри-
нимает шаги в сфере компетенции старших кня-
зей, где его возможности ограничены.  
Похожее высказывание можно встретить в 
другом эпизоде, где захваченный врасплох Глеб 
Юрьевич, наоборот, уклоняется от прямой от-
ветственности за участие в конфликте, ссылаясь 
на свой статус младшего по возрасту князя. Он 
обращается к Изяславу Мстиславичу с такими 
словами: «ако мнѣ Гюрги отьць, тако мнѣ и тъı 
отьць, а язъ ти ся кланяю, тъı ся с моимъ оть-
цемъ самъ вѣдаешь, а мене поусти къ отьцю» [9, 
cтб. 395]. Здесь вместо определения «меньший» 
используется родовая лексика: слова Глеба 
можно понять так, что в дела «отцов» он не 
вмешивается. В обоих случаях, заявляя о своей 
«младшей» позиции, княжич апеллирует к тому, 
что его противник также приходится ему род-
ственником, однако Мстислав принимает в ре-
шении конфликта активное участие, а Глеб, 
наоборот, выбирает тактику избегания. 
 
М.Л. Лавренченко 
 
 
50 
Любопытно, что позиция старшего подчер-
кивается и при принятии военных решений. 
Так, обсуждая через послов сложившееся поло-
жение, братья Изяслав и Ростислав Мстислави-
чи думают, как предугадать действия противни-
ка, Юрия Владимировича (Долгорукого), и 
Изяслав спрашивает, что бы сделал Ростислав, а 
тот в своем ответе подчеркивает, что, поскольку 
старшим является Изяслав, его решение и 
должно быть воплощено в реальность: «Рости-
славъ же то отвѣща брату своемоу Изяславоу, 
рече: “брате, кланяю ти ся, тъı еси мене старѣи, 
а како тъı вгадаеши, а язъ в томъ готовъ есмь”» 
[9, cтб. 365]. Этот эпизод в ряде исследований 
рассматривается как искусственно сконструи-
рованный в период правки летописи потомком 
Ростислава, Рюриком [26, с. 139–141]: сам факт 
того, что Изяслав спрашивает совета брата, 
представляется унижающим его достоинство, в 
то время как Ростислав показан чрезмерно бла-
гочестивым благодаря такому ответу. Однако, 
как можно видеть, ничего «принижающего» или 
«повышающего» достоинство одного из братьев 
в тексте нет, оба действуют в рамках семейного 
этикета, при этом летопись приводит и мнение 
Ростислава.  
Итак, ни одна из рассмотренных нами ситу-
аций не выходит за рамки семейных взаимоот-
ношений: старший князь решает вопросы воен-
ной стратегии, наделяет городами, судит, но 
при этом консультируется с «младшими», а те 
могут избежать открытого участия в конфликте, 
ссылаясь на свой статус. Важно, что определе-
ния «старший», «меньший» используются не 
для демонстрации власти одного над другим, и 
не в качестве подавляющего инструмента, а как 
часть 
риторики 
мирного 
взаимодействия: 
«меньший» – тот, против которого нельзя от-
крыто выступать «старшему», а не тот, кто 
должен подчиниться ему, причем этот особый 
статус может помочь княжичу и в деле прими-
рения полновластных правителей. 
Коль скоро именно иерархия составляла 
важнейшее отличие феодализма, применение 
этого термина по отношению к домонгольскому 
периоду развития русских земель представляется 
необоснованным. В целом период до 1240-х гг. 
характеризуется мирным внутренним взаимо-
действием Рюриковичей. По всей видимости, 
«рост 
господствующего 
класса» 
был 
не 
настолько стремительным, чтобы усилить вер-
тикальную составляющую, тому же служили и 
обстоятельства относительно благополучного 
периода внешнего мира.  
При доминировании горизонтального взаи-
модействия элит и отсутствии жестких правил 
наследования и подчинения, получили развитие 
договорные отношения, однако, учитывая вы-
шесказанное, их функции, в отличие от запад-
ноевропейских образцов, были дополняющими, 
а риторика подчеркивала равные позиции обеих 
сторон: это касалось и договоров правителей, и 
соглашений между князем и городом. Княже-
ские договоры часто помогали разрешить кри-
зисную ситуацию, формированию которой слу-
жили именно семейные связи всех участников. 
Свидетельства древнейших русских летопи-
сей не подтверждают существования иерархии 
правителей в домонгольской Руси, которая бы 
выходила за рамки семейных отношений. Все 
князья были родственниками, носили один ти-
тул, легко заменяли друг друга на столах, пра-
вила наследования которых могли варьировать-
ся. Именно эта неопределенность позволяла 
«искать» и «давать» старшинство как среди од-
ной ветви, так и среди всех Рюриковичей [27, 
с. 265; 9, стб. 681, 686 и др.]. Характер отноше-
ний между родственниками и между союзника-
ми отличался в зависимости от обстоятельств и 
выбранного типа лидерства наиболее автори-
тетного князя. В большинстве ситуаций их це-
лью было укрепление горизонтальных связей и 
поиск баланса сил между могущественнейшими 
правителями. При таком устройстве управления 
землями поднятие вопроса об иерархии, о по-
ложении одного князя по отношению к другому 
было бы не только нежелательным, но и опас-
ным для любого участника, именно поэтому 
подобного рода моменты сравнительно редки. 
Взаимодействия более авторитетных князей и 
их молодых последователей строились на осно-
ве покровительства и поддержки, а не господ-
ства и подчинения, терминология отвечает се-
мейным, а не служебным категориям. 
 
