 
«С Дунькою воровал и с нею жил»: из истории одной семьи 
 
 
 
61 
 В начале XVII века в России наступил пери-
од Смуты, для которого характерны децентра-
лизация власти, самозванство, создание само-
стоятельных центров управления [1, с. 403–
404]. Одним из таких центров стал Великий 
Новгород, который был занят шведами и нахо-
дился под контролем шведско-новгородского 
правительства во главе с воеводами Якобом Дела-
гарди и Иваном Никитичем Большим-Одоевским. 
В период шведского присутствия жизнь новго-
родцев продолжала идти своим чередом, несмот-
ря на тяготы, обусловленные военным временем, 
функционировали общественные заведения (та-
кие, как кабаки и бани), работал административ-
ный аппарат, велось делопроизводство [2, p. 139]. 
Делопроизводство Новгорода начала XVII в. 
неплохо сохранилось благодаря тому, что Якоб 
Делагарди вывез документы в Прибалтику, по-
сле чего они оказались в Государственном ар-
хиве Швеции, где и находятся по сей день [3,    
s. 159–160]. Это так называемый Новгородский 
оккупационный архив (далее – НОА), который 
состоит из двух частей: книг и отдельных свит-
ков, которые представлены челобитными, рас-
спросными речами, следственными делами и 
т.д., т.е. актовым материалом [4, с. 285]. В дан-
ных документах можно, в том числе, просле-
дить родственные линии, существовавшие в 
Великом Новгороде того времени.  
Говоря о родстве, мы, в первую очередь, 
имеем в виду отношения между людьми, осно-
ванные на происхождении от общего предка 
или возникшие в результате заключения брака 
[5, с. 4–6]. Выражение родства в текстах доку-
ментов происходит в использовании опреде-
ленных слов: сын, отец, жена (сынишко, же-
нишко, дочеришко) и т.д. [6, с. 315–334]. Без-
условно, самым частым в текстах является упо-
минание отца: «Осип Васильев сын» [7, л. 16], 
«Петровы дети Оничкова, Иван с сестрами» [8, 
л. 212]. Подчеркивание в документах связи от-
цов и сыновей свойственно всему документаль-
ному собранию.  
Сложнее ситуация обстоит с женщинами. 
Как отмечает Т.В. Жиброва, «в материалах 
уездных и городских служб, съезжих изб, тамо-
женных, кабацких документов, челобитных 
земских старост и других должностных лиц 
практически не встречает упоминания женских 
имен» [9, с. 3]. В делах Новгородского архива, 
если речь идет о женщине, обычно мы встреча-
ем упоминание дочь или сочетание имени с ука-
занием того, чья это дочь: «Маринка Онисимова 
дочь» [10, л. 7]. Т.е. линия родства у незамуж-
ней девушки, т.н. «девки», вновь определяется 
по отцу. В случае смерти отца, вероятно, неза-
мужние девушки упоминались как чьи-то сест-
ры; так, в документах встречаем: «Степановы 
сестры Лутовинина девки Матрена да Ульяна» 
[8, л. 256]. 
Поскольку семья в жизни играла большую 
роль, 
людей 
неженатых, 
как 
отмечает 
Д.А. Ляпин, почти не было [11, с. 37]. Большим 
значением в плане перемены социального ста-
туса брак обладал именно для женщины, поки-
давшей отчий дом. Поэтому нередко мы встре-
чаем упоминание родства, основанного на за-
ключении брака между мужчиной и женщиной: 
«Денисова жонка Офдотья» [12, л. 4] или «вдо-
вица Иванова» [13, л. 2–2 об.], если муж уже 
скончался. К слову, в годы Смуты вектор на 
повторный брак смещается в сторону допуще-
ния. Как отмечает А.А. Селин, «в годы Смуты, 
когда вдовство становится частым и распро-
страненным явлением, повторные браки пре-
вращаются скорее в правило» [14, с. 634]. Тут 
УДК 94 (47).045 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_61 
 
«С ДУНЬКОЮ ВОРОВАЛ И С НЕЮ ЖИЛ»: ИЗ ИСТОРИИ ОДНОЙ СЕМЬИ  
В ОККУПИРОВАННОМ НОВГОРОДЕ НАЧАЛА XVII В. 
 2021 г.  
Е.М. Попова 
  
Новгородский государственный университет им. Ярослава Мудрого, Великий Новгород 
Kowkaforever@yandex.ru 
Поступила в редакцию 24.12.2020 
Осуществляется интерпретация семейных связей, основанных на кровном родстве и браке, в 
текстах документов Новгородского оккупационного архива. Рассматриваются события начала XVII в. 
и выделяется исключительный случай сожительства селянки Дуньки со шведскими приставами, пред-
ставленный в тексте обыскного списка. Судя по источнику, это сожительство, напрямую не осуждав-
шееся, не было маркировано терминологически и не уподоблялось браку. 
 
Ключевые слова: Великий Новгород, шведская оккупация, сожительство, брак, семья. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 61–65 
 
Е.М. Попова 
 
 
62 
же стоит подтвердить заключение Т.В. Жибро-
вой, что зачастую имена женщин не записыва-
лись, лишь указывалась их «принадлежность» 
супругу: «Княж Воинова жена Кропоткина» [8, 
л. 212], «Яковлева жена Кобылина з двумя пле-
мянницы» [8, л. 217]. 
Однако в документах НОА нам встретилась 
одна крайне интересная ситуация, в которой 
женщина еще пребывала в доме отца, но сожи-
тельствовала с мужчиной, причем с иноземцем 
[15, л. 99]. Каково было отношение новгородцев 
к подобному явлению? Порицался ли факт со-
жительства обществом? Или считался нормой в 
реалиях Смуты? На первый взгляд, сами эти 
вопросы кажутся странными: в привычном для 
нас понимании средневековой семьи сожитель-
ство вне брака было очевидным объектом об-
щественного 
порицания. 
Как 
отмечает 
Е.С. Анпилогова, женщина воспитывалась в 
рамках христианской религиозно-философской 
доктрины, должна была быть «хорошей женой», 
подчиняющейся мужу и не претендующей на 
власть, т.к. в XVII веке сохранялась традицион-
ная патриархальная семья [16, с. 45]. Женщина 
должна была стремиться выйти замуж, причем 
желательно удачно и на всю жизнь [11, с. 37–
38], поскольку разводы также не поощрялись. 
Даже самая неподходящая партия – пьяница, 
преступник – могла предпочитаться одиноче-
ству [17, с. 58]. 
Но упомянутая выше новгородка Дунька, 
сожительствовавшая сначала с одним, а затем и 
с другим шведским приставом, по-видимому, не 
спешила замуж. Не старался устроить брак до-
чери и отец Дуньки – Титко Романов. Соб-
ственно бытовые контакты со шведами не явля-
лись чем-то уникальным. За долгие годы окку-
пации новгородцы свыклись с необходимостью 
ежедневного общения со шведами, с которыми 
многие здесь вели дела или совместно проводили 
время. Так, например, поп Савва любил прово-
дить вечера в местных кабаках в компании 
немецких приставов [18, л. 1], а некий Денис Са-
пожник не чурался предлагать услуги обитатель-
ниц своего публичного дома шведским солдатам 
[12, л. 1–3]. Тем не менее сожительство русской 
женщины с иностранцем могло вызывать пере-
суды и в силу того, что не подкреплялось бра-
ком, и вследствие принадлежности сожителей к 
различным христианским конфессиям. 
Судить о казусе девки Дуньки мы можем 
благодаря обыскному списку, составленному в 
ответ на коллективную челобитную, которую в 
1614 г. подали на имя Карла Филиппа староста 
села Тесова и волостные люди. Данный доку-
мент написан русской скорописью XVII в., хо-
рошо читаемым канцелярским почерком. Со-
хранность чернил хорошая. В тексте присут-
ствуют элементы исправления. Документ пред-
ставлен на 1 листе с оборотом (на обороте за-
фиксированы имена приложивших руку к 
обыскному списку). Поскольку данный доку-
мент еще не публиковался полностью, мы сочли 
возможным привести его текст в качестве при-
ложения к статье. 
Судя по рассматриваемому документу, люди 
жаловались на то, что Титко Романов и его дочь 
Дунька притесняют местное население: Титко 
любит выпить, распускать руки, стрелять из 
пищали по своим соседям и оставался при этом 
безнаказанным; Дунька «чинит ссоры» местным 
обывателям. Более того, провизию, собираемую 
волостными людьми для шведского войска, 
едят в том числе и домочадцы Титка Романова. 
Все это происходит потому, что семья тесно 
контактировала со шведским приставом Си-
форком, который «с Дунькою воровал и с нею 
жил», т.е. сожительствовал. Однако на этом за-
интересовавшая нас история не заканчивается. 
Местные жители свидетельствуют далее о том, 
что «ныне Дунька с другим шведским приста-
вом с Христофором ворует». По-прежнему во-
лостным людям от этой семьи нет спасения: 
продолжаются драки, притеснения, обворовы-
вание местного населения. Титко держал в 
страхе даже местного старосту, который хотел 
отказаться от своей деятельности, боясь распра-
вы со стороны семьи Романова. Можно предпо-
ложить, что Титко было выгодно сожительство 
его дочери с чужеземцами, поскольку оно сули-
ло ему самому те или иные вольности. В доку-
менте нет и намека на то, что Титко испытывает 
некий дискомфорт от того, что его дочь сожи-
тельствует с иноверцами.  
Принуждалась ли Дунька к сожительству со 
шведами? Скорее всего, нет, т.к. она использо-
вала сожителей в собственных интересах. Как 
именно использовала, сказать сложно, посколь-
ку в тексте говорится лишь о том, что «ссоры у 
нас в волости та девка Дунька многие чинила». 
Впрочем, один проступок, совершенный шведом 
в угоду его русской сожительнице, все-таки упо-
мянут: с дочери крестьянина Ивана Константи-
нова пристав Сифорко снял сережки и отдал их 
носить Дуньке, что она охотно и делала (в том 
числе и на момент написания челобитной). 
Само по себе сожительство с иноверцами не 
маркировано терминологически. Дунька стан-
дартно именуется «девкой», «дочерью Титко-
вой». Никакого негатива в отношении соб-
ственно ее связи со шведами не прослеживает-
ся. Мы наблюдаем лишь претензии в отноше-
нии всей семьи Титка Романова, ввиду ее пре-
ступного поведения. В документе Дунька не 
 
«С Дунькою воровал и с нею жил»: из истории одной семьи 
 
 
 
63 
называется «воровской жонкой» или «воров-
ской девкой», что было бы характерным обо-
значением непристойного женского поведения.  
В распоряжении исследователей есть еще 
один документ [19, л. 60–61], который прямо 
повествует о взаимоотношениях Титка Романо-
ва с соседями и косвенно демонстрирует реак-
цию последних на поведение Дунькиных «уха-
жеров». Это – вновь жалоба на Титка Романова, 
который в состоянии подпития вместе со швед-
ским приставом Сифорком обругивает «непо-
бодною лаею» соседей и применяет в драке хо-
лодное оружие. Судя по документу, гнев Титка 
был обрушен на подьячего Ивана Прокофьева, 
который неоднократно обвинял Романова в по-
пустительстве тому, что его дочь Дунька ведет 
«беспутную» жизнь со шведским приставом. 
Терпение Титка лопнуло, и он решил наказать 
обидчика, угрожая тому полной расправой. Од-
нако однозначно оценить отношение новгород-
цев к подобной ситуации трудно, т.к. иных све-
дений о жизни семьи Титка не встречается. 
Подводя итог, отметим, что исходя из рас-
смотренных нами документов Новгородского 
оккупационного архива, факт сожительства 
русской женщины с иностранцем-иноверцем 
виделся, скорее, отклонением от нормы. Но за-
фиксировать однозначную реакцию общества 
на подобное поведение женщины невозможно, 
поскольку в тестах ясно прослеживается лишь 
негатив по отношению к семейству Титка в це-
лом. Скорее всего, связь Дуньки со шведскими 
приставами порицалась большинством соседей. 
Вместе с тем указанное сожительство вряд ли 
было результатом принуждения: и Дунька, и ее 
отец извлекали из него определенные выгоды. 
Безусловно лишь одно: женой шведских при-
ставов Дуньку никто не считал. Вероятно, 
Дунька продолжала жить в доме своего отца, а 
для волостных людей села Тесова по-прежнему 
являлась исключительно «Титковой дочерью». 
 
Публикация подготовлена при поддержке гранта 
РНФ № 19–18–00183. The paper was supported by the Rus-
sian Science Foundation, project No. 19-18-00183. 
 
Приложение 
 
Текст публикуется по столбцам, хранящимся в 
Стокгольме, в Государственном архиве Швеции, RA. 
NOA. Series II: 212. Л. 99. Текст обыскного списка 
расположен на 1 листе без оборота. При публикации 
титла раскрываются, выносные буквы вносятся в 
строку. Устаревшие буквы не используются, знак ъ 
сохранен в соответствии с текстом оригинала, знак 
ь сохранен в соответствии с текстом оригинала и 
добавлен в слова, в которых он пропущен. Пунктуа-
ция, деление на предложения принадлежат публи-
катору. В скобках указывается год по летоисчисле-
нию от Рождества Христова. 
Лета 7123-го (1614) декабря в 27 день по указу 
Пресветлеишего и Высокороженново Государя Ко-
ролевича и Великого Князя Карлуса Филиппа Карлу-
совича (Карл Филипп. – прим. авт.) и по подписнои 
челобитнои за приписью дьяка Пятого Григорьева по 
челобитью Государева села Тесова старосты Юшка 
Михаилова и волостных людеи Никита Яковлевич 
Тырков да подьячеи Иван Прокофьев спрашивали и 
обыскивали попы по священству, а целовальники и 
десяцкими и волостными людьми по государеву 
крестному целованю. В прошлом, во 122 (1613) году, 
у вас в волости немецкои пристав Сифорко был ли, и 
Титка Романова з дочерью девкою Дунькою воровал 
ли, и та ево Титкова дочь Дунька тому приставу 
немчину Сифорку на вас на волостных людеи соры 
многие чинила ли, и тот немецкои пристав Сифорко 
вам волостным людем в кормех и во всяких мерах по 
ее Дунькину наученю шкоту великую чинили ли, и 
вас крестьян тот немчин и Титко били ли и секли ли. 
И в нынешнем, во 123-м (1614) году, та ж девка 
Дунька з другим немецким приставом с Христофор-
ком воруют ли, и от тово Христофорка вам теснота и 
в кормех шкота многая чинитца ли, и корм, что вы 
волостные люди приставу даете, Титко со всею се-
мьею с приставом ели ль. И государева села Тесова 
Климецкои поп Богдан Климентеев да предчестен 
поп Кузьма Иванов, да целовальники Давыдко Лика-
чов, да Степанко Григорьев, да волостные люди Ор-
темко Павлов, да Терех Тимофеев, да Иванко Тимо-
феев кузнец, да Олферко Ортемьев, да Гришка Тара-
сов, да Васька Юрьев, да Пешко Федоров сын Хри-
нев, да Офонька Онтонов, Кондратко Иванов, Жун 
Демидов, Иванко Костянтинов, Данилко Филипов, 
Степанко Степанов, Иванко Иванов, Якуш Матфеев, 
Жданко Васильев, Нефедка Васильев, Ивако Василь-
ев, Нечаико Отоманов, Левка Иванов сын Воробьев, 
Самулка Хленсеев, Иванко Павлов сын Сухонос, 
Первушка Федоров и все крестьяне села Тесова, по-
пы сказали по священству, а волостные люди сказали 
по государеву крестному целованью, немецкои при-
став Сифорко с Титковои дочерю девкои з Дунькою 
воровали и с нею жил, и по отца ее, по Титкову, и 
дочери ее науку немчин Сифорко старосту буя бил и 
саблею сек, и нам волостным людем тот Сифорко по 
их наученю шкоту чинил. И после того пристава та 
девка Дунька з другим немецким приставом с Хри-
стофорком воровала и нынеча воруют, и ссоры у нас 
в волости та девка Дунька многие чинила и корм наш 
волостнои тот Титко со всею семею едят, и от тот 
пристава от Христофора по их наученю  нам волост-
ным людям шкоту чинили и нас волостных людеи 
тот Титко з детьми напився пьян многих били и ис 
пищали стрелях, да он же Титко Климецкого пона-
маря Давыдка убил до полусмерти и руку переломил 
на поле. Да государевых крестьян Степанка Никифо-
рова ис пищали пострелив да Давыдка Пикачова, да 
Степанка Вешнякова и з женою убил до полусмерти, 
да иных тех всех людеи перед тем Титком которых 
он з детьми бил мы никакие не ведаем. Да по ево ж 
Титкову науку немчин Сифорко у крестьянина у 
Иванка у Костянтинова отнял серьги евои чатка, а 
отняв те серьги дал ево Титковы дочери носити, и 
теми серьгами та ево Титкова дочь и нынече владеет. 
А староста для того утесненя от старощеня отказы-
вался, боясь от них убивства. То наши по священству 
и по государеву по крестному целованю. А обыскнои 
 
Е.М. Попова 
 
 
64 
список писал Климецкои дьячек села Тесова Пимин-
ко Игнатьев. 
 
