 
Н.А. Селунская 
 
 
66 
 В данной статье – в контексте изучения 
идентичности, религиозности, а также частной 
и семейной жизни горожан итальянского Сред-
невековья – сфокусирован примечательный ка-
зус Франческо ди Марко Датини (уроженца ита-
льянского города Прато, который не только про-
славился при жизни как успешнейший предпри-
ниматель, но и оставил богатый архив), а также 
его супруги Маргариты, активно участвовавшей 
и в делах мужа, и в его переписке. 
Обширное письменное наследие, оставшееся 
от Датини, изучает целый институт, исследова-
тели разных стран прибегают к материалам ар-
хива, ученые проходят стажировки и организу-
ют международные конгрессы по средневеко-
вой экономической истории в родном городе 
Датини. Темами этих конгрессов уже станови-
лись вопросы истории семьи и роли женщин в 
хозяйственной жизни. Отдельные подборки до-
кументов из архива Датини изданы (что ценно – 
публикации существуют и в электронном виде). 
В частности, сохранились и введены в научный 
оборот – как отдельный объект изучения – 
письма супруги Датини, по имени Маргарита 
Бандини, уроженки Флоренции. Интенсивная 
переписка супругов и полная постоянная вовле-
ченность монны Маргариты в хозяйственные 
дела и торговую деятельность Датини, позво-
ляют воссоздать портрет семейной пары, а не 
только мужа и главы семьи, как это типично для 
Средневековья [1]. 
Библиографический список работ, в которых 
представлены результаты исследований архива 
Датини или различные аспекты деятельности 
купца, достаточно обширен и постоянно растет. 
Каждый конгресс института Датини пополняет 
этот перечень литературы. Всплеск интереса к 
персоне Датини и публикационной активности 
исследователей был отмечен недавно – по случаю 
600-летия с даты кончины купца из Прато [2–4]. 
В данном случае наша авторская оптика предпо-
лагает обращение к отдельным аспектам биогра-
фии Датини, а также к тем книгам и публикацим, 
которые сделали казус Датини популярным. Ду-
мается, что решающими здесь стали (и долго еще 
будут являться) две книги, появившиеся с про-
межутком в половину века, но одинаково акцен-
тировавшие именно семейную историю Датини. 
Нарративное начало публикаций, основан-
ных на архивных источниках, которое характе-
ризовало книги «Купец из Прато» и «Жена куп-
ца из Прато», было связано с «женским взгля-
дом» на Треченто и казус Датини. Оно при-
влекло читателей и любителей истории разных 
поколений [5–7]. Линия жизни Франческо ди 
Марко Датини была причудливой, его биогра-
фия в равной мере может быть вписана в кон-
тексты и глобальной, и локальной истории. 
Вместе со своим маленьким городом Франческо 
пережил мировую катастрофу Черной смерти. 
Затем, потеряв кровную семью и оставив земля-
ков, Датини открыл для себя новые горизонты и 
УДК 94  
DOI 10.52452/19931778_2021_4_66 
 
КУПЕЦ И МАРГАРИТА: СЕМЕЙНЫЙ ПОРТРЕТ НА ФОНЕ ЧЕРНОЙ СМЕРТИ 
 2021 г.  
Н.А. Селунская 
  
Институт всеобщей истории Российской академии наук, Москва 
liquidmodernity@gmail.com 
Поступила в редакцию 01.05.2021 
Рассматривается история второй половины Треченто и начала Кватроченто. Изучение этого перио-
да – эпохи кризиса и восстановления итальянских земель после эпидемии Черной смерти – во многом 
строится на материале из обширного личного архива итальянского купца Франческо Датини, который 
включает приватные письма, сообщения родственникам и друзьям, деловую документацию и распис-
ки-доверенности, а также обширную корреспонденцию с представителями церковных институтов, ре-
лигиозных братств и отдельных набожных горожан, в основном близких нищенствующим орденам, 
прежде всего францисканцам Тосканы. Авторская оптика предполагает акцентирование особенностей 
казуса Датини, а также тех книг и публикаций, которые сделали Датини известным и узнаваемым. За-
висимые и полузависимые от купца люди, члены его обширной торговой организации создавали осо-
бую деловую «семью» предпринимателя. Кроме того, контакты Датини с религиозными деятелями и 
организациями создавали спиритуальную общность, которую также возможно рассматривать как си-
стему духовно-родственных связей. 
 
Ключевые слова: идентичность, религиозность, средневековая семья, средневековая мобильность, 
ранний Ренессанс, Черная смерть, Фатини Франческо, Датини Маргарита. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 66–70 
 
Купец и Маргарита: семейный портрет на фоне Черной смерти 
 
 
 
67 
земли Европы; однако, находясь на чужбине, 
выбрал в супруги именно уроженку Тосканы. 
Датини знал великих мира сего и принимал в 
своем доме знатнейших особ. Вернувшись в 
родной город победителем, он занимался за-
морской торговлей и организацией бизнеса, 
буквально соединяя части света. Благотвори-
тельные инициативы Датини и его окружения 
прославили имя купца на долгие века. Под ко-
нец своей сложной и насыщенной жизни Дати-
ни снова был настигнут в Тоскане новой волной 
эпидемии той же страшной болезни и бежал 
вместе со своими ближними в другую область 
Италии. 
Шесть столетий отделяют нас от эпохи 
Франческо Датини, но мы знаем о нем удиви-
тельно много. Его огромный личный архив был 
обнаружен в XIX веке в потайной комнате во 
время ремонта когда-то принадлежавшего ему 
дома-дворца. За годы его активной деятельно-
сти (1362–1402) были написаны 125 тысяч (!) 
деловых и 10 тысяч приватных писем, сохрани-
лись 574 книги учета, 6 тысяч расписок 
и доверенностей. Содержание писем и сами 
формулы обращения и благочестивых воззва-
ний, которые встречаются исследователям, 
представляются весьма красноречивыми и под-
даются разнообразным интерпретациям, в т.ч. 
имеют непосредственное отношение к теме ре-
презентации коллективной и индивидуальной 
религиозности и религиозной идентичности, 
отношений родства, господства и подчинения, 
деловой этики и моральных ориентиров. Ко-
нечно, особую роль играют и вопросы взаимо-
отношений Датини и его жены, хранительницы 
очага, ставшей опорой и в деловых предприяти-
ях супруга. Разумеется, первоначально главным 
героем нарративов и исследований стал купец 
Франческо, которому очень повезло с серьезной 
англоязычной популяризацией истории. 
Франческо ди Марко родился в тосканском 
городе-коммуне 
Прато, 
приблизительно 
в 
1335 г. В этот период Италия, особенно Тоскана 
и ее города, быстро росли и развивались, об-
ласть процветала; но к середине столетия разра-
зился кризис, и Италию поразила страшная бо-
лезнь. Треченто стало временем кризиса и сло-
ма всех жизненных укладов и прихода эпиде-
мии чумы, т.н. peste nera («Черной смерти»). В 
пору рождения Франческо города Тосканы сла-
вились торговлей и ремеслом, города и замки 
Тосканы были густо населены. Однако эти пре-
имущества обернулись бедой: торговыми путя-
ми в Италию завезли чуму, плотность населения 
в итальянских землях и многообразие контактов 
жителей в большом городе способствовали 
быстрому распространению болезни, которую 
невозможно было исцелить. От нее в некоторых 
городах Италии умирало больше половины 
населения. Франческо, сын держателя таверны 
в Прато, и все его близкие оказались свидете-
лями этой трагической истории. 
Сам Франческо чудом выжил, когда погибла 
почти вся его большая родня и семья. Более то-
го, Франческо не оставил и законных наследни-
ков. Казалось бы, откуда здесь мы возьмем мате-
риал о родстве и отражении систем родства в 
текстах? Однако на поверку эпистолярное насле-
дие тосканца (как собственные свидетельства 
выжившего Датини, так и обращенные к нему 
письма) необыкновенно ценно. Переписка Дати-
ни оказывается незаменимым источником по ис-
тории семейных и социальных связей, а письма к 
разнообразным адресатам и их ответы порой таят 
в себе совершенно неожиданный смысл. 
Спасшийся от чумы по невероятному везе-
нию и, возможно, благодаря особой своей при-
родной энергии (которой он, несомненно, был 
наделен) Франческо ди Марко сделал все, что-
бы имя его рода осталось в памяти современни-
ков. Человек, выживший в такое страшное вре-
мя, приобретает, вероятно, особый характер и 
устремленность. В характере выжившего и вер-
нувшегося победителем в родной город счаст-
ливца Датини проявились такие яркие черты, 
как особая практичность (или даже здоровый 
цинизм), деловые чутье и хватка, но еще – спе-
цифическая религиозность. 
Франческо стал богатым и успешным, но де-
ло не только в этом коммерческом успехе. Ис-
торику отельный человек интересен тем, что в 
его личной биографии, как в капле воды, отра-
жены масштабные исторические процессы, ко-
торые можно описать языком цифр и статисти-
ки. Впрочем, и здесь мы имеем дело с особым 
случаем: Франческо, не будучи ни писателем, 
ни историком, увековечил и свою жизнь, и мир, 
в котором он трудился и который он созидал. 
Круг 
личных 
привязанностей 
и 
квази-
родственных уз также запечатлен в письмах, 
либо составленных собственной рукой Франче-
ской ди Марко Датини или под его диктовку, 
либо полученных им в разное время от много-
численных корреспондентов. 
Жизненный путь будущего успешного куп-
ца, как мы уже отметили, был труден. Это клас-
сический путь человека, который «сам себя 
сделал». Биография Датини выглядит достаточ-
но современной, а не средневековой, и, думает-
ся, такая жизненная история эмигранта, добив-
шегося успеха на чужбине и с триумфом вер-
нувшегося в родной город, могла бы сложиться 
в другой век и на другом континенте.  
 
Н.А. Селунская 
 
 
68 
Изначально, семья героя нашего исследова-
ния не располагала большими богатствами, хотя 
и не принадлежала к маргинальным слоям насе-
ления города. Состав семьи  тоже не был ни 
мал, ни особенно велик. Франческо имел и бра-
тьев, и сестру. Его родители занимались содер-
жанием таверны. Такой вид деятельности, ра-
зумеется, оказался связан с повышенным 
риском в период начавшейся эпидемии. Дети 
одновременно с родителями стали жертвами 
болезни – вернуться к жизни и прожить ее во 
всей полноте удалось лишь Франческо. Следы 
последнего выжившего брата нашего героя те-
ряются вскоре после разрушительного нападе-
ния на Прато «черной смерти» (видимо, он тоже 
вскоре ушел из жизни). Итак, потеряв родите-
лей и почти всех членов семьи во время чумы 
1348 года, Франческо остался на попечении 
дальних родственников. 
Разумеется, юный Франческо отрабатывал 
долг своим благодетелям, а к родственнице, 
заменившей ему мать, с почтением относился 
всю жизнь, спрашивая ее советов даже много 
лет спустя. Но все же, наверняка, юному Фран-
ческо было трудно жить не в своем родном до-
ме, а в другой семье и в городе, неузнаваемом, 
после трагической эпидемии. Уже через пару 
лет после смерти родителей подросток-сирота 
осуществил смелый план: предпринял поездку в 
Авиньон. Тогда, в период т.н. «пленения пап» 
французским королевским домом, центром при-
тяжения (власти, денег и т.д.) стало место, где 
находился папский двор. Это, в свою очередь, 
означало, что именно в Авиньоне возможно 
сделать карьеру, подняться вверх по социаль-
ной лестнице. Сюда стремились клирики и ми-
ряне, купцы и гуманисты. Здесь молодой Фран-
ческо совершил нескольких попыток создать 
собственное предприятие, не сдался после 
трудного (да и не очень успешного) коммерче-
ского начала и затем преуспел. Интересно, что 
Датини и в Авиньоне вел дела с земляками – 
представителями тосканских городов. Это еще 
один интересный пример значимости локаль-
ных связей. 
Датини стал заниматься особым предприни-
мательством – тканями, производство которых 
велось в одном месте, окраска в другом, а рас-
пространение охватывало несколько земель. 
Разумеется, одежда была нужна человеку все-
гда, но в годы жизни Датини в Европе и в самой 
Италии, на его родине, появилась особая мода 
на расцветки и узоры платья, которая менялась 
чаще, чем прежде. В немалой мере тон этой мо-
де стала задавать итальянская Тоскана. Огром-
ная торговая империя Датини протянулись с 
Востока на Запад. Скреплялась эта империя 
огромным количеством распоряжений, донесе-
ний, отчетов, калькуляций и деловой переписки. 
Эти документы (кстати, как и сами ткани) на 
много веков пережили своих владельцев – тех, 
благодаря кому они появились на свет. Мы мо-
жем прочесть в переписке Треченто как о тор-
говых успехах Франческо, так и его домашних 
делах. Надо сказать, что, находясь многие годы 
в землях Франции и занимаясь делами в разных 
концах света, наш герой сохранил крепкие свя-
зи с тем краем, где оставался его отчий дом. 
Невеста Франческо по имени Маргарита, как и 
его друзья, соратники по первым торговым 
предприятиям, происходили из Тосканы. Даже 
когда Датини повел в основном дальнюю тор-
говлю, он сохранял связь не просто с Италией, 
но и именно со своей малой родиной – Прато, 
Пистоей, в которых находились как бы голов-
ные офисы предприятия. 
Франческо возвратился в Италию оконча-
тельно тогда же, когда в Рим – после заверше-
ния «авиньонского пленения пап» – вернулся 
великий понтифик и его двор. На родине, по-
мимо выгодных предприятий и постройки дома-
дворца в Прато [8], Датини вложил много 
средств в благотворительность, что также про-
славило его имя. Положение Датини после воз-
вращения, разумеется стало совсем иным, 
нежели статус его семьи до Черной смерти. Род 
занятий Датини поменялся – роль играло не 
только то, что уроженец Прато приобрел на 
чужбине большие капиталы, но и высокое 
нобильское происхождение супруги Датини, 
Маргариты (ее предки принадлежали к флорен-
тийской знати и по отцовской линии, и – к еще 
более древнему роду – по материнской). Глав-
ным фактором возвышения, впрочем, стали, по-
видимому, новые контакты семьи Датини и ак-
тивность в сфере благотвoрительности. В част-
ности, и его супруга, будучи бездетной, нередко 
оказывалась покровительницей и благодетель-
ницей нуждавшихся в опеке [9]. Среди тех мно-
гочисленных контактов с церковными институ-
циями, которые поддерживал Датини, особое 
место занимали отношения благотворителя с 
религиозными братствами и монашескими ор-
денами [10; 11].  
У Франческо не было законных наследни-
ков, поэтому у того, кто поверхностно знако-
мится с биографией тосканца, сложится следу-
ющее впечатление: купец умер бездетным, заве-
щав свое состояние на благие дела. Но не стоит 
торопиться, представляя себе трогательную ис-
торию бездетного богатого человека, отчаявше-
гося иметь продолжение рода. Для создающих 
такой образ большим сюрпризом окажется упо-
минание (в переписке Датини с настоятельницей 
 
Купец и Маргарита: семейный портрет на фоне Черной смерти 
 
 
 
69 
женского монастыря) взрослой замужней дочери 
Франческо, которой благочестивая приора про-
стодушно желала родить мальчика и подарить 
Франческо ди Марко внучка. Nipote, nipotino в 
итальянском может обозначать и племенника, и 
внука, но, как мы помним, братьев и сестер, до-
живших до взрослого состояния, у Франческо не 
осталось. Далее по контексту понятно, что речь 
именно о дочери купца, которой досталось со-
лидное приданое [11]. 
В согласии с нравами эпохи общество не ви-
дело особой беды в том, что у благочестивого 
щедрого дарителя была связь со служанкой и 
имелись при законном церковном браке неза-
конные дети. Внебрачной дочери купца повез-
ло: она воспитывалась в доме отца и позже по-
могала мачехе в делах благотворительности. 
Более того, внебрачных детей у Датини было 
несколько, хотя в живых осталась только упо-
мянутая дочь. Случилось это вовсе не из-за гре-
хов молодости, совершенных до брака: дети 
Франческо родились в то время, когда он уже 
был женат. Здесь стоит учесть еще одно харак-
терное для семейных отношений в Италии Тре-
ченто и Кватроченто обстоятельство: купец же-
нился на совсем молодой девушке (Маргарите), 
будучи отнюдь не таким же юным, но зрелым, 
сорокалетним человеком. Брак этот остался 
бездетным, видимо, не по вине немолодого су-
пруга. Правда, супруги часто жили в разлуке, о 
чем мы знаем в том числе из их переписки. 
Особенно сетовала на разлуку молодая жена, по 
мнению которой, семейные расходы были бы 
меньше, если бы супругам не пришлось жить на 
два дома во время многочисленных и долгих 
деловых поездок Датини. Франческо этому со-
вету не внял, продолжая отсутствовать «по де-
лам», и в один из периодов отлучки, вероятно, 
осуществилась его связь со служанкой, которая 
родила от господина ребенка. 
Так 
или 
иначе, 
положение 
Датини 
в обществе было столь прочным, а нравы Тос-
каны во времена зарождающегося Ренессанса 
такими, что все эти житейские обстоятельства 
не вредили репутации Франческо. При этом 
личные письма Датини свидетельствуют о том, 
что купец был весьма религиозен. Франческо, 
как и круг его друзей – нотариев и стряпчих, 
деловых людей – волновали вопросы теологии 
и философии: именно вопросы веры живо об-
суждали они в своем кругу, в том числе и пись-
менно [12; 13]. Главное же, что объектами забо-
ты и благотворительности Франческо станови-
лись не только богатые монастыри и церкви, но 
и сироты, беспризорные дети, а также те взрос-
лые, кто готов был их опекать. Незаконные по-
бочные (т.н. «натуральные») дети были обыч-
ным и массовым явлением, общество Ренессан-
са умело приспосабливаться к этому обстоя-
тельству. В Тоскане уже в самом начале эпохи 
Возрождения существовала целая система такой 
помощи детям – прежде всего, подкидышам и 
сиротам. В этом сказывалось, думается, и влия-
ние частых эпидемий, лишавших множество 
детей родительской заботы, и ренессансное 
настроение пира во время чумы. 
Участие купца из Прато (а также его жены и 
незаконнорожденной дочери) в делах милосре-
дия, в судьбе сирот, как и иные виды благотво-
рительности, позволяли многим тосканцам по 
праву называть Датини отцом и благодетелем 
даже спустя годы после его смерти [14]. Зави-
симые и полузависимые от купца люди, члены 
его обширной торговой организации, создавали 
особую деловую «семью» предпринимателя. 
Кроме того, контакты Датини с религиозными 
деятелями и организациями создавали спириту-
альную общность, которую также возможно 
рассматривать как систему духовно-родствен-
ных связей. Большинство адресатов называет 
официально бездетного и потерявшего братьев 
Датини либо отцом, либо братом. Превалирует 
именно обращение «отец», соответствующее, 
вероятно, высокому и быстро возросшему соци-
альному статусу купца [13–16]. Такое обраще-
ние к Франческо Датини (как к отцу) было пра-
вомерно использовано в подзаголовке антоло-
гии переписки купца-благотворителя и благоче-
стивых верующих и религиозных организаций 
(преимущественно на религиозные сюжеты), 
изданных в 2010 г. [11]. 
 
