 
С.А. Дзейтов, Р.Н. Яхонтов, О.С. Яхонтова 
 
 
62 
 Преступность несовершеннолетних давно и 
обоснованно вызывает озабоченность и пред-
ставляет собой существенную криминологиче-
скую проблему. Период детства играет ключе-
вую роль в ходе развития личности. Именно в 
это время индивид проходит процесс социали-
зации, усваивает общепринятые нормы и стан-
дарты поведения. События, происходящие с 
человеком до наступления совершеннолетия, 
оказывают существенное влияние на его харак-
тер, определенные особенности поведения и 
выбор жизненного пути в целом. Как известно, 
от уровня развития подрастающего поколения 
напрямую зависит благополучие государства в 
будущем. Поэтому охрана прав и свобод несо-
вершеннолетних имеет на сегодняшний день 
особое значение, качественная реализация дан-
ной деятельности – залог гармоничного разви-
тия государства.  
Необходимость защиты прав и свобод пред-
ставителей подрастающего поколения также 
объясняется тем, что это самая уязвимая соци-
альная категория общества, а вопрос противо-
действия насилию, эксплуатации, жестокому 
обращению, всяческому ограничению прав и 
свобод несовершеннолетних на сегодняшний 
день не разрешен в полной мере.  
Сохраняет проблема свою актуальность и 
злободневность и в наше время; вероятно, что и 
в ближайшей перспективе эти вопросы не поте-
ряют своей значимости. Нынешняя социально-
экономическая и политическая обстановка в Рос-
сийской Федерации характеризуется обострением 
криминогенной ситуации, что в определенной 
степени сказывается и на преступности среди 
лиц, не достигших совершеннолетия. По дан-
ным ГИАЦ МВД РФ, в среднем каждое два-
дцать пятое преступление (в 2020 г. – 4.1%, в 
2019 г. – 4.0%) совершено несовершеннолетни-
ми или при их соучастии [1]. Государство в ли-
це не только правоохранительных органов, но и 
всего общества в целом уделяет особое внима-
ние вопросам совершения уголовно наказуемых 
деяний несовершеннолетними, что можно объ-
яснить негативной динамикой показателей пре-
ступности несовершеннолетних.  
Анализ данных о преступности несовершен-
нолетних показывает присутствие удручающих 
качественных изменений, происходящих в ней: 
стабильно высокие показатели тяжких и особо 
тяжких преступлений, где правонарушителями 
выступают лица, не достигшие возраста 18 лет; 
сохранение роста групповых преступлений, со-
вершаемых подростками; постоянный рост доли 
преступлений, совершаемых несовершеннолет-
ними, находящимися в состоянии наркотиче-
ского или иного опьянения.  
В общей профилактике следует уделять раз-
нонаправленное внимание множеству сфер 
жизнедеятельности.  Профилактика преступно-
сти, охватывающая субпопуляцию несовершен-
нолетних граждан, носит общий характер и рас-
пространяется в большей степени на искорене-
ние асоциального образа жизни. Определяющие 
его факторы сводятся прежде всего к явлениям 
экономического, политического, социального 
характера, зачастую имеющим негативную 
окраску. Это в свою очередь влечет за собой все 
возрастающий уровень девиантного поведения. 
Те меры профилактического воздействия, что 
УДК 343 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_62 
 
РОЛЬ ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ПРОФИЛАКТИКЕ 
ПРЕСТУПНОСТИ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ 
 2022 г.  
С.А. Дзейтов, Р.Н. Яхонтов, О.С. Яхонтова 
  
Санкт-Петербургский университет Министерства внутренних дел России, Санкт-Петербург  
sia_russia@mail.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021  
Рассматриваются необходимые на сегодняшний день меры профилактики преступности несовер-
шеннолетних. Важная роль в указанном направлении деятельности отведена органам внутренних дел. В 
статье определены ключевые методы профилактики несовершеннолетней преступности, а также основ-
ные детерминанты преступности несовершеннолетних. В изучаемой сфере существует множество про-
блем и противоречий. Нарушение прав и свобод ребенка на сегодняшний день не редкость. Это в том 
числе касается и посягательств уголовно-правового характера, наиболее резонансные из которых осве-
щаются в средствах массовой информации. Рассмотрена деятельность субъектов (государственных ор-
ганов, образовательных учреждений и т.д.) по предупреждению преступности несовершеннолетних. 
 
Ключевые слова: преступность, несовершеннолетние, профилактика, взаимодействие, молодежь, кри-
минология. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 62–65 
 
Роль предупредительной деятельности в профилактике преступности несовершеннолетних 
 
 
 
63 
принимаются на государственном и местном 
уровнях и относятся к системе общей профи-
лактики, включают в себя:  
1) распространение любым допустимым 
способом информации, внедрение в повседнев-
ную практику социальных и иных программ, 
направленных на пропаганду здорового образа 
жизни и норм допустимого поведения;  
2) помощь в приобретении навыков адаптив-
ного характера, что позволяет наиболее  беспро-
блемно справиться с жизненными сложностями, 
которые, в свою очередь, зачастую и являются 
детерминантами асоциальных проявлений (алко-
голизм, наркомания, токсикомания и т.п.). 
В этих целях государство активно реализует 
множество программ обучения жизненным 
навыкам (умение принимать решения, критиче-
ски мыслить, разрешать конфликты, общаться и 
другие, без приобретения которых никакие про-
граммы и виды деятельности по воспитанию и 
поддержанию детей и подростков не будут иметь 
ощутимого положительного эффекта). На прак-
тике перечисленные направления работы реали-
зуются стихийно. Для совершенствования про-
филактической работы на этапе общей профи-
лактики необходимо выявить наиболее эффек-
тивные и интересные, с точки зрения молодежи, 
программы с целью их организационной под-
держки и распространения. 
В общей профилактике весьма действенны и 
те меры общесоциального характера, что опо-
средованно воздействуют на условия существо-
вания детей и подростков. Здесь примером мо-
жет служить целый массив нормативных актов, 
направленных на охрану материнства и детства, 
формирующих государственную политику в 
области поддержания семьи, детского и юноше-
ского досуга, которые практически реализуются в 
деятельности системы центров медико-социаль-
ного сопровождения ребенка. 
Основными направлениями работы подобно-
го рода организаций являются: 
1) формирование особой культуры психоло-
го-педагогического и медико-социального со-
провождения ребенка в его становлении как 
самостоятельной, 
ответственной, 
социально 
мобильной личности, способной к успешной 
социализации в обществе и активной адаптации 
на рынке труда; 
2) организация и осуществление образова-
тельной деятельности по дополнительным об-
щеобразовательным программам в соответствии 
с возрастными и индивидуальными особенно-
стями детей, состоянием их соматического и 
психического здоровья. 
Как правило, в рамках указанных направле-
ний подобные центры осуществляют еще ряд 
функций, связанных с организацией: 
– коррекционно-компенсирующего и разви-
вающего обучения; 
– работы по информированию детей и под-
ростков о последствиях зависимого поведения;  
– популяризации здорового образа жизни; 
– профилактики правонарушений и преступ-
лений среди несовершеннолетних граждан; 
– мер помощи в профессиональном ориенти-
ровании; 
– деятельности по социальной адаптации с 
учетом особенностей конкретных детей и под-
ростков, их соматического, психологического и 
психического состояния и др. 
К профилактической деятельности центров 
следует привлекать руководителей органов госу-
дарственной власти и местного самоуправления, 
предприятий, учреждений и общественных ор-
ганизаций, работников учреждений образова-
ния, здравоохранения, а также отдельных спе-
циалистов. Основными направлениями дея-
тельности центров должны быть:  
1) поддержание благополучия и духовного 
климата в семье, воспитание педагогической 
грамотности родителей;  
2) обучение как повседневный и повсемест-
ный длительный процесс социализации несо-
вершеннолетнего населения, внедрение в реги-
онах обучения в специализированных лицеях 
несовершеннолетних;  
3) обеспечение трудовой занятости несовер-
шеннолетних;  
4) оказание юридической помощи по вопро-
сам трудоустройства;  
5) обеспечение доступного по стоимости до-
суга как элемента общественной жизни, позарез 
необходимого несовершеннолетним для полно-
ценного развития;  
6) создание условий для поддержания здоро-
вья, поскольку невнимание к этой проблеме 
создает почву для деградации несовершенно-
летнего лица и общества в целом. 
Основным субъектом, осуществляющим спе-
циально-криминологическое 
предупреждение 
правонарушений и преступлений, совершаемых 
несовершеннолетними лицами в современной 
России, следует однозначно назвать органы 
внутренних дел, а также комиссии по делам 
несовершеннолетних и защите их прав. Данные 
государственные структуры в лице своих со-
трудников систематически выполняют работу 
по социальной и правовой защите детей. Доста-
точно часто проводятся рейды, направленные 
на предупреждение беспризорности и безнад-
зорности несовершеннолетних. Указанные ме-
ры зачастую позволяют выявить и в последую-
щем устроить беспризорных детей в учрежде-
ния системы социальной защиты, а также воз-
 
С.А. Дзейтов, Р.Н. Яхонтов, О.С. Яхонтова 
 
 
64 
действовать на несовершеннолетних, употреб-
ляющих спиртное, наркотические средства или 
психотропные вещества. 
В предупреждении преступности и правона-
рушений, совершаемых несовершеннолетними, 
помимо указанных организаций, принимает 
участие множество субъектов. Таковые пред-
ставляют собой единую, связанную общностью 
целей и задач, систему, включающую комиссии 
по делам несовершеннолетних и защите их 
прав; органы опеки и попечительства, по делам 
молодежи, службы занятости; учреждения здра-
воохранения, образования, медицины. 
В последнее время существует множество 
проблем, которые обусловила сложная соци-
ально-экономическая обстановка в России. По 
мнению правоведов, они связаны с ростом как 
негативных явлений среди несовершеннолет-
них, так и последствий социальных, экономиче-
ских и духовных изменений. 
Подростковая криминальная среда в основ-
ном формируется из-за ощущения несовершен-
нолетним отсутствия жизненных перспектив, 
также зачастую данные лица видят лишь бес-
цельность своего существования (бытия), без-
различие и жестокость как со стороны окружа-
ющих, так и со стороны родителей, а также не-
принятие обществом новых идей, движений, 
своеобразного выражения молодежи. Поэтому 
необходимо оценить эффективность профилак-
тики и пересмотреть некоторые еѐ аспекты. 
Например, Приказом МВД России от 15 ок-
тября 2013 г. утверждена Инструкция по орга-
низации работы подразделений по делам несо-
вершеннолетних органов внутренних дел [2]. 
Должностные лица ПДН проводят индивидуаль-
ную профилактическую работу с несовершенно-
летними с учетом особенностей их личности и 
окружения, характера совершенных правонару-
шений, условий семейного воспитания. Указан-
ные обстоятельства устанавливаются в ходе про-
ведения профилактических бесед с несовершен-
нолетним, его родителями или законными пред-
ставителями, иными лицами, посещения несо-
вершеннолетнего по месту жительства, изучения 
характеризующих материалов. При этом нельзя 
не отметить озабоченность тем, что многие обра-
зовательные организации не вовлечены в про-
цесс сотрудничества с органами внутренних дел 
по направлению профилактики девиантного по-
ведения  несовершеннолетних.  
В целом, должностные лица органов ПДН в 
ходе проведения индивидуальной профилакти-
ческой работы с несовершеннолетним:  
– выясняют образ жизни, связи и намерения 
несовершеннолетнего;  
– разъясняют несовершеннолетнему послед-
ствия совершения им противоправных действий;  
– выявляют и в пределах своей компетенции 
принимают меры по устранению причин и 
условий совершения несовершеннолетним пра-
вонарушений;  
– выявляют и в пределах своей компетенции 
в установленном порядке привлекают к ответ-
ственности лиц, вовлекающих несовершенно-
летнего в совершение преступлений и антиоб-
щественных действий;  
– привлекают к профилактической работе с 
несовершеннолетним лиц, способных оказать 
на него положительное влияние;  
– решают, во взаимодействии с органами и 
учреждениями системы профилактики безнад-
зорности и правонарушений несовершеннолет-
них, вопросы организации обучения, труда, 
оздоровительного отдыха и досуга несовершен-
нолетнего, решают вопрос о постановке на 
профилактический учет [3].  
Индивидуальная профилактическая работа с 
несовершеннолетними, обвиняемыми в совер-
шении преступления, в отношении которых из-
брана мера пресечения, не связанная с заключе-
нием под стражу, проводится во взаимодей-
ствии и по согласованию со следователем, в 
производстве которого находится уголовное 
дело. Информация о поведении таких несовер-
шеннолетних, правонарушениях, совершенных 
ими, незамедлительно передается следователю.  
По утверждению В.И. Игнатенко, «деформа-
ция образа жизни многих несовершеннолетних 
наступает задолго до осуждения, а под влияни-
ем неоднократного совершения правонаруше-
ний и преступлений принимает стойкую анти-
общественную направленность» [4].  
Симптоматическая профилактика направлена 
на лиц, уже имеющих опыт потребления нарко-
тиков, но еще не имеющих статуса больных 
наркоманией. Как правило, приобщение к нарко-
тикам на этой стадии проявляется в характерных 
изменениях поведения: резком снижении успе-
ваемости, появлении безразличия к родителям, 
друзьям и социальному окружению, частых экс-
периментах с алкоголем и другими психоактив-
ными веществами. На этом этапе молодые люди 
уже чувствуют себя «исключенными из обще-
ства». От социального окружения этих лиц, от 
специалистов, осуществляющих профилактиче-
ские мероприятия, требуются отдельные усилия 
по формированию у молодого человека мотива-
ции к полноценной жизни. Профилактика состо-
ит уже не в краткосрочной коррекции, а в вовле-
чении человека в долгосрочную социально-
психологическую работу. Такая работа прово-
дится на базе специализированных служб.  
Таким образом, в предупреждении и профи-
лактике 
преступности 
несовершеннолетних 
 
Роль предупредительной деятельности в профилактике преступности несовершеннолетних 
 
 
 
65 
участвуют множество субъектов. Данные субъ-
екты представляют собой единую, связанную 
общностью целей и задач, систему, включаю-
щую комиссии по делам несовершеннолетних и 
защите их прав; органы опеки и попечитель-
ства, по делам молодежи, службы занятости; 
органы управления социальной защитой насе-
ления, образования, здравоохранения; органы 
внутренних дел. 
 
